MISIÓN Y EDUCACIÓN. LOS JESUITAS EN DURANGO, 
1596-1767 
TESIS PRESENTADA POR 
JOSÉ DE LA CRUZ PACHECO ROJAS 
EN CONFORMIDAD CON LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA OPTAR AL GRADO DE 
DOCTOR EN HISTORIA 
DIRECTORA DRA. DOROTHY TANCK DE ESTRADA 
EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS 
1997 
APROBADA POR EL JURADO EXAMINADOR 
PRESIDENTE PRIMER VOCAL VOCAL SECRETARIO ABZ 
ACD AGI AGN AHGD 

AHN MM 
SIGLAS 
Alegre, Francisco Javier, edici de Emest Burrus y Felix Zubillaga. 
Archivo de la Catedral de Durango. Archivo General de Indias. Sevilla, Espa. 
Archivo General de la Naci. México. 
Archivo Histico General de Durango. Archivo Histico Nacional. Madrid 
Monumenta Mexicana 

AGRADECIMIENTOS 
Después de tantos as de trabajo son mtiples las deudas contraidas con instituciones y personas. De las primeras, deseo agradecer en primer lugar al Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México, la oportunidad que me dio para cursar el doctorado y a mis maestros que encausaron mi interés por la disciplina. A la paciencia y estimulo de las tres direcciones que he visto pasar en estos a. Sobre todo a la confianza y apoyo que me brindla Dra. Pilar Gonzalbo Aizpuru, Coordinador Académica del doctorado, para realizar la tesis de grado. 
Mi agradecimiento al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología por la beca que me otorgpara elaborar el presente trabajo durante los as 1991 y 1992. Al Lic. Ángel Rodríguez Solorzano, Director del Museo Regional de Durango-UJED, su decidida ayuda. Especial gratitud a la Lic. María Teresa Franco, Directora General del Instituto Nacional de Antropología e Historia, por los diversos apoyos que me ha brindado. 
Para la realizaci de la tesis mi deuda mayor es con mi directora la Dra. Dorothy Tanck de Estrada. Ella me orienthacia el tema, después de un intento infructuoso, y me transmitisu entusiasmo e interés por esta época y regi tan abandonada de nuestra historia. Sus consejos, su rigor historiográfico en el manejo de las fuentes primarias, así como su amistad y deseos sinceros de que el trabajo mejorara, hicieron posible concluirlo. 
Otra deuda especial la tengo con la Dra. Pilar Gonzalbo Aizpuru, lectora atenta y 
aguda, especialista en el tema, dedicsu tiempo con generosidad y sus comentarios y 
recomendaciones enriquecieron la tesis. También agradezco la colaboraci desinteresada de la Dra. Solange Alberro, quien con agudeza y opini críticas reviscuidadosamente la versi preliminar. Lo cual me permitidarle el acabado final. 
Sería injusto no hacer menci de los repositorios donde se encuentran las fuentes que dan sustento a este trabajo. Referirme sin embargo a las personas responsables de los acervos y aquellas que me auxiliaron resultaría muy extenso, además cometería omisiones imperdonables. Por ello mi reconocimiento al Archivo General de la Naci en la ciudad de México, al Archivo Histico Nacional, en Madrid, Espa, al Archivo Histico General de Durango, en la capital del estado y sobre todo la Biblioteca Daniel Cosío Villegas de El colegio de México, espacio fundamental e imprescindible en la formaci y consulta para quienes estudiamos en esta instituci. 
Finalmente, mi esposa Rebeca y mis hijos han tenido mucho que ver en la elaboraci de la tesis. Padecieron mis constantes ausencias y en muchos casos los desatendí más que mi trabajo. Sin embargo en todo momento he contado con su apoyo incondicional. a ellos toda mi gratitud y afecto. 
INTRODUCCIÓN 
Delimitaci del tema. Desde sus orígenes, la Compaa de Jes dejclaramente establecido que era una nueva orden con procedimientos espirituales distintos a los de las ya existentes. Definisu vocaci cristiana en dos grandes acciones: educaci y labor misional con fines renovadores, afrontando desde un principio grandes retos. Así, en el desempe inicial de su actividad fue quedando claro que la fundaci de instituciones de ensenza se hacía preferentemente en aquellas poblaciones europeas que estaban en el centro de las hostilidades antipapales o dicho mejor donde el catolicismo estaba siendo cuestionado, con el propito de combatir la reforma también desde las aulas. La tierra de misiones fue concebida como aquella donde el cristianismo era más bien débil o no se conocía; es decir, se le definicomo una actividad que debía ser llevada a cabo entre •gentiles•, por ello geográficamente se le situal este de Europa, en China y en el Jap. 
En América, aunque en circunstancias muy peculiares, los jesuitas siguieron más o menos el mismo esquema de trabajo en algunas regiones dependientes del imperio espal. Fundaron colegio o residencia de preferencia donde había suficiente poblaci blanca con recursos econicos o poblaci de indígenas recién convertidos al cristianismo y que vivían en paz; en cambio, entre indios nadas establecieron misiones con el doble objeto de evangelizarlos y aculturarlos. Con esta labor los jesuitas contribuyeron, por un lado, a la formaci y desarrollo de una cultura intelectual; y, por el otro, a la expansi de la civilizaci occidental, las dos en el marco de divulgar el catolicismo. 
En Nueva Espa, la fundaci de colegios y misiones siguilos lineamientos anteriores. Por ello, las ciudades más importantes del centro y sur del país se convirtieron en sedes de instituciones educativas en las que se forma clérigos y seculares; en tanto que la parte septentrional fue más bien concebida por los franciscanos y los propios jesuitas como tierra de misiones. Por tanto, para emplazarse a trabajar entre los nativos, los franciscanos fundaron conventos y los jesuitas erigieron residencias que tenían la finalidad principal de servir de cabeza de las misiones creadas entre los indígenas del noroeste. 
No obstante esta diferencia entre las instituciones jesuitas del centro-sur y las del norte de la Nueva Espa, hubo una excepci: el Colegio de Guadiana, con sede en la ciudad de Durango, fundado en 1596 como residencia, fue dotado en 1634 sin desligarse de las misiones de la provincia tepehuana. 
No resulta exagerado decir que en el Colegio de Guadiana, tal vez con resultados modestos pero no por ello intrascendentes, educaci y misi se fundieron en una instituci cuyo contexto étnico-cultural exigía el ejercicio combinado de ambas acciones. A nuestro parecer fue el ico colegio jesuita de la Nueva Espa en el cual se combinaron estas dos labores. 
La Nueva Vizcaya, tan escasamente poblada por espales, donde la fundaci y existencia de pueblos dependía de la riqueza de las minas a explotar y del asentamiento efímero de las peques bandas de los huidizos nativos, cuya existencia cotidiana era a el nomadismo, no requiri en la mayoría de los casos, más que el establecimiento de misiones, y con ellas las residencias que habrían de administrarlas. 
Por estas razones, se erigieron casas en San Felipe de Sinaloa, Parras, Parral y Chihuahua, mismas que sirvieron de cabezas de las misiones más primas. 
El caso de Guadiana o Durango fue otro: desde luego el hecho de ser la cabeza administrativa y eclesiástica del reino le dio una preponderancia singular sobre el resto de las poblaciones espalas del noroeste. Gracias a esto pudo retener pobladores blancos más estables y con riquezas. Estas ventajas posibilitaron el desarrollo de la residencia en Colegio; pero, por otro lado, las características étnicas de la regi inmediata y lo dilatado del territorio obligaron a que ésta fuera también la rectoría de las misiones tepehuanas. 
Las diferencias étnicas y culturales, sin embargo, no se disociaron del desempe de la obra de los jesuitas en Durango; por el contrario, misi y educaci se fundieron en un mismo propito: el cultivo religioso-espiritual del hombre. ¿Hasta dde llegaba la influencia de una y otra acci que partía del mismo punto y tenía el mismo fin? Como instituci de ensenza el colegio recibía estudiantes de las poblaciones con las que, por razones econico-administrativas, la ciudad de Durango mantenía constante comunicaci; son el caso de Parral, Santa Bárbara, San Felipe el Real, Parras y, por supuesto, la capital misma. 
Por lo que a las misiones se refiere, al Colegio pertenecía la provincia tepehuana, que abarcaba el territorio comprendido entre los grados 25 y 27 de latitud norte (con una supecie aproximada a los 600,000 km2, mayor que la Península Ibérica con 584,553 km). Formaban parte de esta provincia las misiones de la Sauceda, en su origen, Santiago Papasquiaro, Santa Catalina, el Zape, Tizonazo, San Miguel de Bocas, San Ignacio Tenerapa, Santos Reyes, Atotonilco, Santa Cruz de Nazas, lndé, Topia, San Andrés y Xiximes. La mayoría de ellas estaban enclavadas en la Sierra Madre Occidental. Y casi todas vendrían a ser poblaciones importantes en la regi noroeste del estado de Durango. Eran vecinas las provincias de Culiacán al sur, la Tarahumara al norte y Parras al oriente. 
La labor misionera y educativa inicien 1596. La primera terminen 1753; en tanto que las actividades escolarizadas estuvieron en operaci hasta 1767. En 1721 el Colegio de Guadiana redoblsus trabajos al incorporársela el seminario diocesano. 
Me propongo estudiar el Colegio de Guadiana en su doble funci; es decir, como instituci educativa y como cabeza de las misiones de la provincia tepehuana, en las dimensiones espaciales y temporales indicadas. Entiendo por instituci educativa a todo establecimiento formal en el que se imparten conocimientos sistematizados, ya sea en libros o manuales, con métodos de ensenza y fines académicos preestablecidos. Esto eran los colegios jesuitas. 
Las misiones esencialmente perseguían fines religiosos, sin que la educaci estuviera ausente, por lo que los resultados sociales derivados de su acci fueron más extensos y dieron origen a una nueva sociedad: cristianizada y aculturada. Fundadas entre los indios gentiles por uno o dos religiosos, buscaban en lo inmediato evangelizartos, hasta convertirlos a la fe cristiana. Una vez satisfecho este cometido, la misi podía ser transferida al clero secular. Sin embargo, para lograrto los padres tenían primero que convencer a los indios de que se congregasen en un lugar determinado para fundar un pueblo; después debían ensertes a producir sus alimentos y a vivir en •policía•, esto es, conforme a las ideas imperantes durante casi toda la época virreinal. La vida en •policía· consistía en que los nativos americanos abandonaran la dispersi y vivieran en sociedades dotadas de estructura política definida. De aquí que, además de cumplir con propitos religiosos, las misiones fueron también centros de cambio cultural. En ellas los padres enseron a los indios, además del catecismo, técnicas y sistemas de trabajo, artes y valores de la cultura occidental. Esto explica por qué la perdurabilidad de su obras, pues casi sin excepci, ahí donde se funduna misi existe hoy una poblaci de cierta importancia. 
Definici conceptual 
Es pertinente en este lugar tratar de definir algunos conceptos que ya sea por el significado histico-religioso que tenían en la época colonial, como por las diferencias 
o peculiaridades culturales de las etnias en las que recayla labor de los misioneros, resulta ineludible su utilizaci bajo connotaciones modernas. Es el caso por ejemplo de indios "gentiles", "infieles• o "bárbaros• y los de cristianizaci y aculturaci, que tienen que ver todos ellos con la acci y los resultados de la labor evangelizadora en México. 
Los términos gentilidad, infieles y bárbaros, han tenido desde la antigdad un sentido de exclusi religiosa de los pueblos que no practicaban el cristianismo. Asimismo en lo cultural, de aquellos menos desarrollados por los más desarrollados en su estructura social y tecnolica; es el caso de la civilizaci romana, que consideraba inferiores a todos los demás pueblos que no compartían su religi ni sus formas de vida. Histicamente, gentiles eran los no judíos. Por ejemplo, San Pablo era aptol de los gentiles, griegos y romanos. Así, gentiles eran para los cristianos 
VID 
todas aquellas naciones que practicaban el politeísmo, el paganismo y la idolatría, en fin, los que no participaban de su religi; e infieles los que eran ignorantes de las nuevas de Cristo y del evangelio, es decir, los ignorantes de la fe del verdadero Dios, lo cual sin embargo podía admitirse que fuera adorado de una manera natural; y también aquellas que alg tiempo fueron fieles.1 
Los términos barbarie o bárbaros denotan, en cambio, un significado cultural de inferioridad o "incultura•, pero también de pueblos considerados como crueles, despiadados y carentes de toda forma religiosa. Por lo cual, en opini de Sepveda, es legítimo someterlos a la vida civilizada ya sea por medio de la violencia o empleando medios pacíficos, con el fin de elevarlos moral y materialmente.2 Estas fueron las posturas que estuvieron en juego en tiempos de la conquista y la conversi al cristianismo de los indios mexicanos en la primera parte del siglo XVI. 
Si bien cuando los jesuitas iniciaron la actividad misionera en el norte de la Nueva Espa, la cuesti ya había sido resuelta a favor del empleo de métodos pacíficos y el buen trato de los indios, también es cierto que se habían hecho importantes diferencias. Los indios del norte eran considerados como •más bárbaros·, y al parecer fue ésta la concepci que imperdurante toda la época virreinal. Por ello no es casual que el propio Andrés Pérez de Rivas, quien conocimuy bien a los indios 
'Las Casas, fray Bartolomé de. Tratados. Progos de Lewis Hanke y Manuel Giménez Femández, transcripci de Juan Pérez de Tudela Bueso y traducciones de Agustín Millares Cario y Rafael Moreno. México, FCE, 1974. Fray Bartolomé es quien hace esta distinci de los infieles. Véase Vol. I, p. 467. 
2Véanse ambas posturas en Las Casas, Op. cit. y en Sepveda, Juan Ginés de. Tratado sobre las Justas causas de la guerra contra los Indios. Advertencia de Marcelino Menéndez y Pelayo y un estudio por Manuel García Pelayo. México, FCE, 1987. 
del noroeste, haya titulado a su obra Historia de los trlumphos de nuestra santa fee entre gentes las más bárbaras, y fieras del nuevo orbe, en 1645. 
Asumo el término de barbarie en su significado histico-antropolico de etnia, pueblo o conjunto de pueblo carentes de formas sociales complejas y de vida no sedentaria; con economía basada principalmente en la caza, la pesca, la recolecci y con estructuras sociales fundadas en el parentesco. 
Por lo que se refiere al término aculturaci, de acuerdo con la definici antropolica, es el cambio cultural que resulta del contacto continuo y de primera mano entre sociedades.3 Los cambios que resultan de este proceso están condicionados por la fuerza o capacidad de asimilaci, fusi e influencia que pueda ejercer una de las sociedades que entra en contacto. Ello depende, a fin de cuenta del papel que tengan en la relaci dominaci-subordinaci del juego de poderes que intervengan. En el caso que tratamos, relaci hispano-india, creemos que el feneno aculturativo en el noroeste se da en forma casi unilateral, una asimilaci de las culturas indígenas a la cultura cristiano-hispana. Y esta sería la obra que realizaron los jesuitas en el norte de Nueva Espa. Para conseguirlo, primero había que hacer que los indios abandonaran las costumbres nomádicas, reducirlos o congregarlos a vivir en pueblos, luego dotarlos de organizaci social y política seg el modelo espal, para así poder llevar a cabo la cristianizaci, principio y fin de la labor misional. 
Por lo que se refiere a la actividad educativa del mencionado Colegio, su labor trascendimás allá de la actividad puramente educativa formal. La presencia de los 
3Bock, Philip K. Introducci a la moderna antropología cultural. México, FCE, 1977. p. 555. 
jesuitas en Durango, esto es, en el ámbito urbano, derivrápidamente en una creciente influencia entre los miembros más distinguidos de la sociedad neovizcaína. Lo que explica el por qué de las frecuentes donaciones de particulares a las que se hicieron merecedores; el que su templo haya servido como sede episcopal, cuando en 1634 se vino abajo la catedral; y la respetabilidad ganada por sus oradores entre la feligresía local. 
El Colegio es una de las mayores herencias culturales que Durango recibide la época virreinal. Después de la expulsi de los jesuitas, las instalaciones del Colegio de Guadiana pasaron a manos del Seminario Conciliar de la catedral, que las retuvo hasta la época de la Replica Restaurada. En este período el gobierno estatal las expropipara cedérselas al Colegio Civil, que luego fue el Instituto Juárez: y, desde 1957, pasde Instituto a ser la actual Universidad Juárez del Estado de Durango. El presente trabajo pretende estudiar al Colegio jesuita, antecedente de las instituciones de educaci superior en Durango, en su dimensi religiosa y social en Nueva Vizcaya. 
Cuestiones a estudiar. ¿Por qué estudiar el colegio de Guadiana? En primer 
lugar porque no existe ning estudio dedicado a él. No contamos ni siquiera con un 
ensayo, menos a con una monografía o un trabajo de magnitud respetable que nos 
ponga de manifiesto la importancia que tuvo esta instituci en el ámbito de la 
educaci y la actividad misionera en la Nueva Vizcaya. 
En la bibliografía jesuítica general sobre la historia de los colegios y las misiones 
de la propia Compaa en Nueva Espa, las referencias al Colegio de Guadiana son más bien superficiales, y en muchos de los casos imprecisas o erreas, dando además la impresi de que no tuvo gran importancia. Las misiones de la provincia tepehuana, en cambio, se encuentran mejor ponderadas en lo que corresponde a la etapa de establecimiento de 1593 a 1616. Pero más allá de la tima fecha no se sabe nada. Falta hacer la historia de estas misiones. 
A así, por lo que he podido indagar, me atrevo a afirmar que en la regi al norte de Zacatecas, el Colegio de Guadiana fue el ico centro de educaci formal más desarrollado. En él recibieron instrucci básica los jenes de las poblaciones más importantes de la provincia neovizcaína, para completar más tarde sus estudios en el Colegio de Guadalajara, San lldefonso en México y Universidad de México, o engrosar las filas de la clerecía local. Como centro rector de las misiones de la provincia tepehuana, el colegio de Guadiana dirigila buena marcha de los trabajos de los misioneros, que además de crear nuevas sociedades entre los nativos, aculturándolos, contribuyal desarrollo y consolidaci de la sociedad neovizcaína con esta acci cultural y religiosa. Estas son cuestiones que pretendo esclarecer en el presente estudio. 
La separaci que hago de misi y educaci, misiones y colegio, es 
metodolica. Estoy plenamente convencido que la acci jesuita era en todas sus 
manifestaciones educativa, cultural, transformadora, ya fuera en el ámbito rural o 
urbano. 
Otro aspecto importante a considerar dentro del presente estudio, es el 
econico en las misiones. Este fue con toda seguridad el segundo sentido más 
importante del cambio de vida que introdujeron entre los indios, además del religioso­social, transfonnen primera instancia los sistemas de trabajo y de producci, a través de la agricultura, las artesanías, el arte, etcétera. Pero su trascendencia no se limiticamente a las misiones, al menos no en las de la provincia tepehuana, enclavada precisamente entre los centros mineros más importantes, como Guanaceví, Guatimapé, lndé, Topia, El Oro, Santa Bárbara y Parral, donde la paz con los nativos, no tanto su explotaci, era factor importantísimo en la buena marcha en la extracci de los metales. De aquí que podamos afinnar también que la labor de los misioneros jesuitas contribuyal desarrolleconico de la Nueva Vizcaya. 
Me propongo también situar en el lugar histico que les corresponde a las misiones de la provincia tepehuana, no so como pioneras en el noroeste, sino en lo posible, en su evoluci temporal y significado cultural. Porque además de ser las primeras, fueron también el escenario experimental. Tengo asimismo la convicci de que constituyeron, en gran medida, el semillero del cual los misioneros recogieron lecciones que tal vez aplicaron entre otros grupos étnicos de diferentes regiones de la misma Nueva Vizcaya, como Topia y La Sauceda. 
Finalmente, la premisa fundamental de esta propuesta de investigaci es que 
la Compaa de Jes contribuycon su obra pedagico-misional al desarrollo de la 
provincia de la Nueva Vizcaya en la fase de consolidaci de la estructura política y de 
la sociedad en el ámbito demográfico y cultural. 
John Lloyd Mecham otorga todos los créditos a los franciscanos en la 
conversi religiosa de la Nueva Vizcaya, en cambio a los jesuitas ni siquiera los 
menciona. Dice: ·se debe a los frailes franciscanos el mérito de la conquista espiritual de la Nueva Vizcaya".4 Esto es cierto icamente en la etapa inicial de la colonizaci y formaci de la naciente provincia, y especialmente entre los nativos de los valles de la Mesa Central del Norte como Nombre de Dios, San Juan del Río, San Bartolomé y otros lugares. Los jesuitas llegaron precisamente cuando la Nueva Vizcaya entraba a la fase de consolidaci del gobierno civil, delimitaci de su jurisdicci en la parte nuclear, pero cuando la sociedad blanca y nativa se encontraba todavía desarticulada, amorfa, desestructurada. Por esto decimos, en ese sentido, que las misiones jesuitas fueron un factor decisivo en el desarrollo y la consolidaci social, econica, política y religiosa de la Nueva Vizcaya por haberseles articulado al sistema colonial. 
Otro tanto podemos decir del Colegio de Guadiana, en la medida misma en que, paralelo al desarrollo econico y demográfico de la ciudad de Durango, villas y reales de minas, desempe un papel de primera importancia en la formaci educacional de los jenes de la provincia. En todos los lugares donde estuvieron, lograron ganarse el respeto tanto de los indios como de los espales, lo que los hizo elementos influyentes en la sociedad neovizcaína. 
Revls/6n Bibliográfica. No existe bibliografía que aborde específicamente la historia del colegio de Guadiana; las obras que se refieren a él lo hacen de manera muy superficial y subordinada a otros temas, dando la impresi de que fue de poca importancia. En el mejor de los casos se le incluye para llenar el cuadro de establecimientos de la provincia jesuítica mexicana durante la época virreinal. Por 
4Mecham, John Lloyd. Francisco de /barra y /a Nueva Vizcaya. Traducci y progo de Francisco Durán. Durango, Universidad Juárez del Estado de Durango, 1992. p. 301 . 
ejemplo, los escasos trabajos donde se le menciona, son: el de Delfina Lez de Sarrelangue, Lo• colegios Jesuita• en /a Nueva Eapalla; el de Gerard Deconne, La obra de lo• Jesuita• mexicanos durante /a lpoca colonia/, 1572-1767. Vol. 1 Las fundaciones, y el de Agustín Churruca Peláez, Primera• fundaciones jesuitas en Nueva Espalla (1572-1580). Sin ser injustos debo decir que los tres son de carácter muy general. 
De la misma naturaleza es la bibliografía histica regional, que en el marco de una historia general de la Nueva Vizcaya y Durango hace referencia al colegio en fonna superficial y aislada. Atanasio G. Saravia, por ejemplo, más dado a profundizar en sus estudios, se refiere solamente a la etapa de establecimiento de los miembros de la Compaa en la residencia en Durango y a la fundaci de las primeras misiones de la provincia tepehuana en sus Apunte• para /a Nueva Vizcaya, Vol. 1, basándose para ello en la obra de Francisco Javier Alegre, Historia de /a Compallfa de Jes en /a Nueva Espa. No obstante, en el Vol. IV de la misma obra, Saravia nos ofrece una importantísima infonnaci del fundador del colegio, Francisco de Rojas y Ayora, y a lo largo de los cuatro tomos se encuentran, aunque dispersos, algunos interesantes datos sobre las actMdades de los jesuitas en la ciudad de Durango durante los siglos XVII y XVIII. Con menos rigor, e Incluso con algunas confusiones, José l. Gallegos en su Historia de Durango, 1563-1910, al hablar del colegio jesuita da a entender que es lo mismo que el seminario diocesano, por eso equivocadamente da un salto en la infonnacl de fines del siglo XVI a principios del XVIII. De mayor utilidad es su libro sobre la Historia de /a Iglesia en Durango, en la primera parte trata someramente de 
las misiones jesuitas y reproduce una nina casi completa de los profesores y misioneros adscritos al colegio, de 1596-1767. 
Bajo una perspectiva temática más específica, la obra de Ignacio Osorio Romero, Colegios y profe•ot'8S Je•ulta• que enN/laron latín en Nueva E.,,alla (1572-1767), y Pilar Gonzalbo Aizpuru, Hl•torla de la eduoac/6n en la época colonial; La educac/6n de los criollos y la vida urbana, que sin abordar exhaustivamente la trayectoria académica del colegio de mi Interés, están cargadas de sugerencias muy iles para esta investigaci en el aspecto educativo, puesto que al historiar a los demás colegios en funci de los ejes de sus estudios nos penniten ponderar y evaluar mejor la Importancia educativa que tuvo el de Guadiana. El maestro Osorio nos ofrece una excelente resef\a de la trayectoria de los profesores y la ensenza del latín en el colegio que nos ocupa; en tanto que la doctora Gonzalbo, además de aludir a él en el contexto de la fonnacl de los colegios jesuitas en el siglo XVI, nos pennite dar cuenta, en comparaci con otros, de cuál fue su evoluci académica en los dos siglos posteriores y, cosa muy importante, cuál fue el impacto social e intelectual de la labor educativa de estos colegios dentro de la élite criolla novohispana. 
Por lo que ata a las misiones de la provincia tepehuana podemos afinnar que 
la bibliografía también es escasa, aunque es más específica y profunda. Posee sin 
embargo una limitaci Importante: se refiere fundamentalmente a la etapa de 
establecimiento y a la insurrecci de los tepehuanes en 1616, es decir a la época 
heroica que va de 1591 a aquella fecha. Existen dos excelentes estudios de la época 
colonial que abordan esencialmente de la misma fonna la cuesti: siguiendo la correspondencia de los padres, anuas e informes, la Historia de la provincia de la Compaa de Jes en Nueva Espa, de Francisco Javier Alegre y la Historia de los triunfos de nuestra Santa Fe entre gentes las más bárbaras y fieras del Nuevo Orbe, de Andrés Pérez de Rivas. Describen el proceso de fundaci y logros de cada misi hasta 1616, a en el cual estallla guerra de los tepehuanes en contra de los propios misioneros y espales. 
Un tercer trabajo, el clásico de las misiones jesuitas en el noroeste de México, escrito en 1944 es el de Peter M. Dunne, Pionner Jesuits In Northern Mexlco, que posee el gran mérito de ofrecemos un panorama completo y magníficamente logrado de la fundaci y el período temprano de las misiones en Nueva Vizcaya. Dedica la mayor parte a la provincia tepehuana arrojándonos grandes luces sobre los procedimientos empleados por los padres en la organizaci política de las misiones. Otro aspecto importante que trata es la reorganizaci de la provincia tepehuana después del levantamiento de 1616. 
En el volumen II de La obra de los Jesuitas mexicanos durante la época colonial 1572-1765 escrito por Gerard Decorme, la parte principal relacionada con las misiones tepehuanas, que se reproduce en el Manual de historia de Durango, se ocupa centralmente del mismo período que Dunne; hace un particular énfasis en la descripci del sacrificio de los ocho padres por los indios insurrectos en 1616 y se refiere también a la reconstrucci misionera, que a pesar de no hacerlo de manera sistemática reproduce interesantísimos informes de visitadores de principios de siglo XVIII en los que se nos revela cuál era el grado de entrega de cada uno de los padres. Por este aspecto, me parece de especial importancia la obra de Decorme. 
No menos meritorios son los diversos ensayos de Atanasio G. Saravia sobre la misma cuesti. En el grueso de sus Apuntes para la historia de la Nueva Vizcaya, en especial el dedicado a las sublevaciones, que aparece en el volumen 2 de los Apuntes, donde sin ser las misiones el tema central, nos deja muy claro que la reacci violenta de las tres etnias de la provincia tepehuana (xiximes, acaxees y tepehuanes) en la primera parte del siglo XVII fue también una actitud antirreligiosa y de rechazo a la presencia espala. Esto dice mucho de los resultados inmediatos de las misiones. Sin embargo, Saravia no hace explícita esta conclusi que yo desprendo de su trabajo. Otro aspecto valioso es también que en cada apartado dedicado a una etnia en particular reproduce trozos de documentos de gran interés. 
Por otro lado, José Gutiérrez Casillas ha consagrado un muy bien documentado estudio de las biografías y los hechos relacionados con los Mártires Jesuitas de los tepehuanes, que viene a complementar satisfactoriamente la bibliografía del tramo temporal que abordan los otros tres. Sin embargo, tal vez no todo está dicho, por lo menos a nivel de interpretaci, por lo que también me referiré a los mismos sucesos apoyándome en estas y otras obras, así como también en documentos con el fin de explorar cuáles fueron los logros de las misiones en esa primera fase y qué repercusiones tuvo la insurrecci de 1616 en el trabajo misional de la que tanto se ha hablado. 
Asimismo, queda claro que la elaboraci de la historia posterior, especialmente 
de 1650 en adelante, de las misiones de la provincia tepehuana está por realizarse. 
Esto es lo que pretendo hacer. 
Por lo que se refiere a la bibliografía general, a pesar de no abordar directamente la temática que aquí estudio, resulta de gran importancia para elaborar una historia mejor estructurada del Colegio de Guadiana en su doble funci de instituci de ensenza y rectorado misional. 
Por timo, deseo mencionar aquí dos obras que me han llamado poderosamente la atenci, una en el orden conceptual de los aspectos del problema de investigaci y la otra en el metodolico: Conquista y aculturaci en la California jesuítica, 1697-1768, de Ignacio del Río, y La educaci popular de los jesuitas, de Pilar Gonzalbo Aizpuru. El primero, al estudiar los cambios culturales producidos entre los antiguos habitantes de la península de Baja California a causa de la acci de los misioneros jesuitas, los considera como conquista, es decir como efecto de dominio. Yo, en cambio, para el caso de los indios tepehuanes soy de la idea de que se produjo un feneno de integraci, asimilaci o aculturaci. 
Para entender mejor la praxis jesuítica en tanto orden reformadora en el sentido más amplio de su pedagogía aplicada a la sociedad como un todo, sea esta urbana o rural, como entre las élites, los pobres o los indios, me han sido de enorme utilidad metodolica las obras de la Dra. Gonzalbo, en especial el timo libro mencionado. En lo particular me ha permitido mantener como eje del trabajo la relaci orgánica que existe entre jesuitas y sociedad en el desarrollo de la Nueva Vizcaya. 


Fuentes primarias 
Impresas. En la segunda mitad de este siglo los historiadores jesuitas se han dado a la tarea de recopilar una vasta documentaci que se refiere a la historia de la Compaa de Jes en México durante la época virreinal. Gracias a este trabajo de compilaci disponemos ahora de importantísimas obras monumentales de consulta que contienen materiales de primera mano y constituyen, a su vez, la base imprescindible de todo nuevo estudio histico jesuítico. Ellas son: 
Monumenta Mexicana, 6 Vols. Editada por Burrus, Ernest y Félix Zubillaga. Perugia, Monum. Hist., Societ., Jesu, 1956-1976. 
Los documentos y apéndices que contienen estos volenes fueron extraídos del Archivo Histico de la Compaa de Jes en Roma, el Vaticano; General de Indias de Sevilla; Histico Nacional de Madrid; y el Archivo General de la Naci de México. Comprenden: actas de la congregaci, cartas anuales, de los generales de la Compaa, de los provinciales; escritos de los virreyes, arzobispos, gobernadores, en varios casos; escritos de los padres. Por lo que a mi interés toca, en los volenes IV, V y VI se encuentra la correspondencia entre el gobernador de la Nueva Vizcaya, Rodrigo del Río y Loza, con el general Acquaviva, de los as 1592-1595, donde se fraguel establecimiento de los jesuitas en Durango; relaciones sobre el estado que guardaba la residencia y las misiones de esa provincia; cartas anuales sobre diversas cuestiones de la misma regi y cartas de los primeros misioneros al provincial y. general de la orden; así como otros importantes documentos relacionados con la residencia de Guadiana, como era llamada. Esta documentaci, de gran valor para todo el estudioso de la Compaa de Jes en México, es de absoluta confiabilidad. 
Diccionario bibliográfico de la Compaa de Jes en México. 16 Vols. Preparado por Zambrano, Francisco y José Gutiérrez Casillas. México, Jus/Buena Prensa/Tradici, 1961-1975. 
Imprescindible compendio biobibliográfico y documental de los miembros de la Compaa de Jes en México. En general contiene las biografías de los jesuitas más ameritados; pero además, en esta obra se encuentran cartas de los padres, anuas, trozos de otros documentos y una extensa bibliografía y referencias de los archivos de donde se extrajeron los materiales reproducidos. Para el caso del Colegio de Guadiana he podido localizar la mayor parte de los misioneros y maestros que tengo registrados en la nina de 1596-1767. Además, por lo menos hasta fines del siglo XVII, los personajes biografiados se encuentran muy bien situados en el contexto de su tiempo y la obra que realizaron, de tal fonna que nos ilustran muy bien el medio en el que vivieron, ofreciéndonos con ello una rica infonnaci que nos pennite, a su vez, precisar mejor algunos datos dudosos. Esta es la gran utilidad de esa obra. 
La obra de Charles Wilson Hackett, Historical Documents Relating to New Mexico, Nueva Vizcaya and Approaches Thereto, to 1773, en especial el volumen 2, contiene importantes documentos relacionados con las misiones de la provincia tepehuana, como un infonne de la insurrecci de 1616, y correspondencia de algunos padres y gobernadores acerca de diversos asuntos que resultan muy iles en nuestra investigaci, porque además de complementar la infonnaci de archivo nos penniten tener una idea más clara de cuál era el estado general que guardaba la provincia neovizcaína. Aunque esta documentaci comprende básicamente el siglo XVII, resulta de gran valor porque, junto con las demás fuentes y la bibliografía, me pennitirá ofrecer una mejor visi del Colegio y las misiones en Durango durante el siglo XVII. Período que suele resultar medio obscuro en casi toda la historia de México. 
Menci aparte merece la obra monumental del padre Francisco Javier Alegre, Historia de la provincia de la Compaa de Jes en la Nueva Espa (ed, de E. Burrus y F. Zubillaga), 6 vols. lnstitutum Historicum S. J., Roma, 1959. Este magnífico compendio de la historia de la Compaa en Nueva Espa, elaborado por el padre Alegre con fuentes de primera mano, es en sí mismo un documento de gran valor en nuestro trabajo. Además de contener informaci general acerca del período de nuestro estudio, se reproducen documentos íntegros o parciales que nos permiten completar los que hemos localizado en archivos. 
Fuentes primarias de archivo. El grueso de la documentaci para el estudio de la historia del colegio de Guadiana y la provincia tepehuana, se encuentra en el Archivo General de la Naci en los ramos Jesuitas, Historia y Misiones. El Ramo Jesuitas contiene una abundante documentaci relacionada con la actividad académica y misional del colegio. Destaca por ejemplo, uno sobre la fundaci de esta instituci; otros acerca de la dotaci de las cátedras de gramática y teología moral, agregaci del seminario diocesano al colegio y de la reedificaci de sus instalaciones, correspondencia e informes de padres y visitadores de las misiones. Estos materiales abarcan un período que va de 1620 a 1753. Esta valiosísima informaci me permitirá, en primer término, establecer con claridad la fecha de fundaci del Colegio como instituci académica y, en segundo, dar cuenta de co se empeza desarrollar la actividad de ensenza en el ámbito civil y el eclesiástico con la formaci de clérigos. La informaci restante me servirá de complemento a la que se encuentra en los otros dos ramos sobre las misiones, que es más sistemática. 
El Ramo Historia contiene la riquísima colecci "Documentos para la historia eclesiástica y civil de la Nueva Vizcaya• que compilfray Francisco García Figueroa en 1792, teniendo como base manuscritos originales de los jesuitas y franciscanos. Esta colecci comprende de 1595 a 17n, en dos tomos: el primero de 415 fojas y el segundo de 291. Abundan más los papeles sobre misiones. Existen además de otros expedientes sobre las insurrecciones de indios tepehuanes y tarahumaras en el siglo XVII, noticias de las misiones tepehuanes de la segunda mitad de este mismo siglo, una memoria de la cesi de las 22 misiones jesuitas a la mitra de Durango en 1753 y las "noticias de las anuas del Colegio de Durango, de la Compaa de Jes, del a de 1742 hasta el de 1751". 
Muy interesantes son las diversas cartas anuas, los informes y correspondencia relacionada con prácticamente todas las misiones tepehuanas que existen en el Ramo Misiones posteriores a la época fundacional. Nos ilustran acerca de la situaci econica y religiosa que guardaban las misiones de 1629 a finales del siglo XVII, lo cual nos permitirá ponderar mejor la obra misional en lo econico, político, social y religioso después de la crisis causada por la insurrecci de 1616. 
Por otro lado, el Archivo General del Gobierno del Estado de Durango, en la 
capital del estado, guarda una vasta cantidad de documentos relacionados con las 
propiedades rurales del Colegio, las haciendas de la Punta, San Lorenzo y otros sitios 
de ganado, que eran el sustento material más fuerte de su actividad educativa. Estas 
fuentes nos permitirán correlacionar mejor el desarrollo econico con el académico y saber el destino de los bienes econicos producidos en estas empresas, puesto que ya para fines del siglo XVII algunas misiones no so eran econicamente autosuficientes, sino que además podían ahorrar algo en dinero o en especie. 
Asimismo, en el Archivo de la Catedral de Durango los libros de cabildo contienen interesantes datos acerca del seminario y colegio, de la confianza depositada por los obispos en los padres jesuitas como formadores del clero secular, el apoyo econico de la mitra al Colegio y la construcci del nuevo edificio del mismo, que en el momento de la expulsi se encontraba en plena reedificaci. Se terminen 1777 a costa de la catedral y es el mismo edificio que hoy sigue en pie. Gracias a dicha documentaci podré brindar también informaci interesante sobre la construcci de la sede del Colegio, su uso espacial y otros datos relacionados con la arquitectura y la actividad académica. 
Finalmente, en el Archivo Hlst6rlco Nacional de Espa, existe un expediente muy extenso e interesante acerca de la fundaci del Colegio Guadiana, desde las capellanías y beneficios que tenía la Compaa y otros asuntos que tienen que ver con las temporalidades en esa ciudad. Además, los autos de secuestro de las haciendas y bienes que pertenecían al propio Colegio, así como varios expedientes relacionados con el gobierno del Seminario y Colegio. 
l. LOS JESUITAS EN LA PROVINCIA DE NUEVA VIZCAYA 
El escenario natural 
·El reino de la Nueva Vizcaya llega abarcar el extenso territorio (mayor que el de la península ibérica) que comprende los estados actuales de Durango, Sinaloa, Sonora, Chihuahua y parte de Coahuila, con sede de los gobiernos civil y eclesiástico en la ciudad de Durango. Su dinámica histica está marcada por procesos de expansi y contracci. El primer aspecto culmina mediados del siglo XVII cuando la jurisdicci máxima había sido alcanzada como resultado de la fundaci de pueblos y villas, el establecimiento de reales de minas, presidios y la reducci de grupos indígenas nadas a la vida en misiones por obra de misioneros franciscanos y jesuitas. El segundo proceso se inicia principios del siglo XVIII, hacia 1733, con la separaci de la provincia de Sinaloa y Sonora. 
En la geografía física del •vastísimo reino de la Nueva Vizcaya• predominaban los contrastes. Esto se debía en gran medida a que la Sierra Madre Occidental dividía a la regi, de sur a norte en otras dos grandes zonas: la de la Mesa Central del Norte y la del Pacífico sinaloense y Sonora. Asimismo, dentro de cada una de estas porciones territoriales existían constrastes de clima. Así por ejemplo, la Mesa Central cuenta con los otrora valles fértiles de Nombre de Dios, Guadiana, la laguna de Mayrán, San Bartolomé y otros, por los que cursan los ríos Tunal, Sauceda, Nazas, Aguanaval, Florido y Conchos; frente a estas tierras propicias para la agricultura, había los desiertos de la parte noreste de lo que hoy es Durango y el norte de Chihuahua y las tierras áridas de transici al pie de la Sierra Madre Occidental. 
La Sierra Madre Occidental se compone de diversas cordilleras paralelas con elevadas montas que sobrepasan en algunos casos los tres mil metros de altura, formando profundísimos canes conocidos como la zona de las quebradas, que hacen de ella una regi muy fragosa y de difícil comunicaci. El declive de la Sierra hacia la parte occidental es muy abrupto, lo cual dificulta su paso a los valles de la meseta central, constituyendo así una barrera natural que aísla a las dos regiones paralelas de la sierra. Las icas vías de acceso a las cadenas montasas de oeste a este eran las rutas pluviales de los ríos que descendían desde lo alto, como el de Sonora, Yaquí, Mayo, el Fuerte, Tamazula, o el Mazatlán, que sin ser navegables se podía seguir su curso hasta penetrar a cierta altura de la sierra, más allá sin embargo no se encontraban ríos de importancia que pudieran servir de rutas de comunicaci. Los exploradores espales siguieron precisamente el cauce de los ríos en sus tentativas por alcanzar los valles centrales; más tarde, al fundarse Zacatecas, las rutas de exploraci seguirían esta tima direcci hacia el norte. 
Aquellos mismos ríos baban con sus aguas los valles de El Fuerte, Mocorito, Culiacán, en Sinaloa, y los del Yaqui y Mayo, en Sonora, mismos que al igual que los de la meseta constituían en gran medida el escenario principal de la recolecci, la caza y la pesca de las diversas etnias nativas que los merodeaban. En cambio muy otra era la vida en el inmenso desierto de Sonora y Arizona. 
A excepci de Sinaloa y el sur de Sonora, donde el clima era más bien subtropical y llovía más, en el resto de la regi noroeste predominaba el árido y desértico, con oscilaciones extremosas de templado a seco y caluroso a frío, con prolongadas sequías, escasas lluvias en verano y conforme se avanzaba más al norte las nevadas en invierno se hacen más frecuentes. En la sierra, debido a la altitud y espesa vegetaci, principalmente de coníferas, y a las precipitaciones que en ella caen, el clima variaba de templado hedo a frío en las partes altas, aunque en las estribaciones que daban hacia el pacífico en las partes correspondientes a Sinaloa privaba el subtropical. 
En términos generales, la vegetaci de la Nueva Vizcaya se divide en dos grandes especies: las coníferas de la sierra y las cactáceas del desierto. En la medida en que se desciende a las planicies desérticas, los pinos, cedros, robles, encinos y otros árboles, van cediendo su lugar a arbustos secos como el mezquite, el huizache, y muchas otras plantas propias de las zonas áridas como las pertenecientes a las familias de las cactáceas. Por otro lado, la fauna de una buena parte de la regi era mucho más rica que la vegetaci, en especial en las porciones media y sur, donde vivían un buen nero y variedad de gamos. En la sierra habitaban la cabra, el le americano, el puma y el jaguar, en las zonas más altas; el ciervo com, el de cola blanca y grandes parvadas de guajolotes en la parte media y el coyote, antílope y jabalí en las más bajas. Entre las especies menores se pueden contar la liebre, el conejo, ardillas, rat canguro, codornices, palomas, patos y víboras de cascabel. En los ríos abundaban los peces, las tortugas, de distintas clases y tamas, que lo mismo merodeaban en sus márgenes como en el desierto. La fauna acuática de las costas de Sinaloa y Sonora, por el contrario era con toda seguridad mucho más abundante. 
Estos eran los recursos que constituían la base de la economía de los nativos. No obstante, seg los intereses econicos que privaban desde el siglo XVI, el recurso natural más valioso del noroeste de Nueva Espa era el mineral. Esto fue lo que atrajo a los espales hacia el norte. 
Las etnias nativas y su cultura 
A mediados del siglo XVI, en el momento del contacto hispano, los grupos étnicos de la Nueva Vizcaya estaban constituidos en su mayoría en sociedades nomádicas. Su economía estaba basada fundamentalmente en la caza, pesca, recolecci y marginalmente la agricultura. La tecnología de sus prácticas econicas y la forma de sus viviendas eran unas más desarrolladas que otras. Sus residencias variaban desde las cavernas serranas de los tarahumaras, acaxees y xiximes, las casas de adobe de los laguneros, zacatecos, conchos, yaquis y atas, hasta las de madera de los tepehuanes. 
De acuerdo con Orozco y Berra y Bancroft, en el siglo XVI la Nueva Vizcaya estaba ocupada por una serie de grupos indígenas lingsticamente bien definidos. Entre los más importantes se encontraban los tepehuanes, acaxees, xiximes, tarahumaras, conchos y tobosos.1 El primer grupo ocupaba el centro de la parte media de la provincia, en la Sierra Madre, del suroeste de Durango al real del Parral. Al oeste de los tepehuanes, extendiendo su territorio hasta cerca del Golfo de California y del norte hasta el río Sinaloa, en la regi de Tapia, habitaban los acaxees y los xiximes. Al noroeste de los tepehuanes, en una extensi aproximada de cien leguas, comprendidas entre el Real del Parral y el presidio de Janos, era el territorio de los 
1 Aquí me referiré icamente a los grupos indígenas que redujeron a pueblos de misi los jesuitas en la parte nuclear de Nueva Vizcaya, a saber: acaxees, xiximes, tepehuanes y laguneros. 
tarahumaras. En la parte noreste de Parral, en el valle del río Conchos, residían los conchos. Finalmente, al noreste de los tepehuanes y al este de los conchos se encontraban los tobosos y los indios coahuilas.2 Los laguneros o irritilas ocupaban la regi de la Laguna, 3 al oriente. Sin embargo, NNo eran las icas naciones que habitaban en el valle de Parras. Había además yritilos, miopacoas, meriras, hoeras y mayconeras; en la laguna vivían los pasgas, caviseras, varapalles, ahomances, yanabopos y deparabopos, de todos los cuales algunos de sus miembros se sumaron a la nueva poblaci".4 
Se ha dicho que en cuanto a la filiaci racial y lingstica, las diversas etnias de la regi sonorense y los tarahumaras y tepehuanes estaban emparentados entre sí, por el hecho que compartían algunos rasgos, por lo que se cree que pertenecían a la misma familia, a saber, la sonorense u atapima;5 en tanto que guachichiles, laguneros y zacatecos pertenecían a la familia aztecoide; y acaxees, xiximes, conchos, tarahumaras, tobosos y otros de la mesa central, a la familia taracaita, todos correspondientes al grupo yuto-azteca.6 
Investigaciones arqueolicas recientes han puesto de manifiesto que los antiguos habitantes, tanto del noroeste mexicano como de surogstg nortgamgricano, compartían formas culturales que, como la mayoría de las áreas más desarrolladas del Nuevo Mundo, vivían en villas y pueblos que contaban con varios cientos de 
2 Hackett, Vol. 11, 1926, pp. 8-9. 3 Bancroft, Vol. 1, 1883, p. 611. 4 Loe. Cit. 
5 Saravia, 1937, p. 25. Cfr. Hinton, 1972, p. 141. 6 Gerhard. 1982. p. 164. 
pobladores.7 En la época prehispánica la costa sinaloense, hasta el río Sinaloa, sirvide frontera a la civilizaci mesoamericanaª y en algunos valles de la mesa central del norte se desarrollaron culturas agrícolas con residencia estable a finales de la época clásica, hacia el a 800, dejando testimonios de su presencia en el valle de Guadiana, Hervideros, El Zape y Paquimé. Se cree que sus moradores los abandonaron en el siglo XV9 y que las causas de este despoblamiento pudieron haber sido los cambios climáticos.la guerra, la mala administraci política u otros motivos.10 
Por ello, al momento de las exploraciones y debido a los miles de la conquista espala, se propagla idea de que en el norte incnito abundaban ciudades ricas en oro, como Cíbola y Topia.11 Al mismo tiempo imperla noci de que los nativos contemporáneos de la expansi de los conquistadores vivían en forma simple y primitiva.12 Esta idea ha perdurado por cierto durante buena parte de la historia norte. Sin embargo, si somos cuidadosos con las cricas y algunas notas espalas tempranas que podríamos considerar etnográficas, nos damos cuenta que las formas culturales que registraron resultan testimonio fiel de las altas culturas que los antecedieron y su forma de vida sedentaria. 
7 Reff, 1991, p. 7. 8 Kirchhoff, 1967. 9 Kelley, 1971 , pp. 768-801. Gerhard, 1982, p. 161. 10 Reff, 1991, p. 14. 11 Obreg, 1924. 12 Reff, 1991 , p. 95. 
En 1563, cuando Francisco de lbarra penetra Topia, pueblo principal de los acaxees, en pos de la conquista de un pueblo que suponían lleno de riquezas, uno de sus soldados se encontren las proximidades muchas labores de maíz, frijol y calabaza y a ·seis indios vestidos de la cintura para abajo de mantas de algod•, así como "fueron divisando las casas y un hermoso fuerte y otra casa de tres cuartos y muralla de piedra y el cerco del altar de una lanza peque de albarrada•.13 Encontraron asimismo que poseían un granero de maíz y que había entre ellos un indio principal, sayaln, que los gobemaba.14 Además se dieron cuenta que tenían por costumbre comer carne humana, que hacían expediciones guerreras de cacería y de las armas que usaban: arcos, flechas de palo de brasil, puntas de obsidiana y pedernal, hachas de piedra, así como del uso de un tambor, parecido al teponaxtle, con que amenizaban sus fiestas. 
De esos elementos culturales y de muchos otros más de los acaxees, dio testimonio el padre Hemando Santarén en la etnografía que levanten 1604.15 En esta relaci Santarén hace un registro sistemático de la cultura de esta etnia, entre lo más destacado de la cultura material estaban las viviendas, construidas de "terrado muy bien techadas, con una puerta peque aun no de una vara en alto•. Su religi era muy compleja. Poseían deidades protectoras de la vida, contra las enfermedades y las sementeras, este bajo la forma de conejo o venado. También los tenían en representaci humana, como su Dios principal, Neycame, "el de la misma deidad 
13 Obreg, 1924, p. 58. 14 lbid, p. 63. 15 Cfr. Rodríguez, 1993, pp. 150-173. 
que llamaban Nejahlmlvlacama, el que hizo el primer hombre y dio el maíz y frijoles para sembrar" .16 
Para los rituales del culto habían construido espacios sagrados especiales: ·tenían estos ídolos unos altares muy fijos, hechos de figura circular, comenzando con un círculo muy peque de compás de dos palmos, y sube una vara en alto, hecho de piedras llanas con barro, y luego otro mayor que cerca aquel de la misma altura, y luego otro y otro hasta que viene a hacer un compás de dos varas• .17 Del cuidado religioso, de la cura de almas y de enfermedades se hacían cargo los hechiceros, quienes asociaban a algunas ceremonias el uso del peyote. Era el caso del juego de pelota, elemento cultural asociado con las altas culturas mesoamericanas, que era practicado por los acaxees en forma muy compleja y desarrollada.18 ·Lo primero que en sus poblaciones hacen es el batél, que es una plazuela muy llana y con unas paredes a los dos lados, de una vasa en alto, a modo de poyo, el cual sirve para jugar a la pelota, la cual es de u/e como ajonje de Castilla, que pesa dos o tres libras, porque es tan grande como la cabeza y hácese de la leche que distilan unos árboles· .19 
Llama la atenci el cuidado que tenían en la elaboraci de las prendas de vestir de algod y de pita, fibra de maguey, que tean de azul usando el al, que abundaba en la regi, así como el uso de joyas y atuendos. ·Las cabelleras criaban, y guardaban con gran estimaci, trenzadas con fajas, como también las mujeres: 
10 ARSI-Mexicana, 14, Anua de 1606, f. 61 . 17 lbid, p. 161 . 18 Véase también Pérez de Ribas, 1992, pp. 473-476. 19 González, 1993, p. 168. 
estas, y aun más los varones se adornaban con grandes sartas de caracolillos blancos, estimados entre ellos, que buscaban, o compraban de otras gentes marítimas. También traían semejantes dijes en los brazos, orejas, y ternilla de la naríz, que para esto agujereaban desde nis, para colgarlos della".20 
Pero el hecho cultural más sobresaliente de estos indígenas era la antropofagia que practicaban, asociada estrechamente a la guerra. Para este efecto solían organizar expediciones guerreras para capturar sus víctimas y comérselas en una ceremonia en la que participaban todos los miembros de la sociedad. Para ello se vestían con elegantes tilmas y se pintaban el cuerpo. Los cautivos eran considerados trofeos de guerra y los guerreros que los hubiesen capturado eran distinguidos iniciando el festín de la comida y colocándose unos huesos peques de sus víctimas en el labio inferior en una ceremonia que duraba toda la noche acompada de mica y danza.21 
El gusto por la carne humana de este grupo lo compartían con sus vecinos del sur, los xiximes. "La más brava, inhumana y rebelde de cuantas poblaban el grueso de esta sierra ( ... ) habitaba esta naci en el coraz de esta sierra; y estaban fortalecidos y guardados en los montes más inaccesibles de toda ella, con que venían 
a ser inexpugnables, así por su altura como por la profundidad de sus quebradas, para 
poderlos tratar y amanzar".22 Estas formas de vida eran también muy parecidas a las 
de los acaxees, quienes solían vivir en rancherías y pueblos asentados en peques 
20 Pérez de Ribas, 1992, p. 472. 
21 lbid, p. 473. Rodríguez, pp. 154-157. 
22 Pérez de Ribas, 1992, p. 531. 
valles, pero sobre todo en las cuevas de los picachos de difícil acceso, donde construían sus casas peques, unas de piedra y barro, otras de palos, con su techo de paja.23 Esto mismo lo hemos podido constatar en la regi que habitaban los xiximes, en particular en los canes de los ríos Los Remedios y Piaxtla.24 
Se trataba de verdaderos conjuntos habitacionales donde residían grupos de familias emparentadas entre sí, real o simbicamente. En opini de Ralph Beals la unidad parental de estos grupos étnicos era el clan, con filiaci patrilineal, que constituía la base de su organizaci social. 25 La antropofagia, el lado •bárbaro· de estas tribus, estaba estrechamente relacionado con la guerra y, al mismo tiempo, una importante relaci con su estructura social y religiosa. Por esto, cuando los hombres iban a la guerra se ataviaban con ropas especiales y joyas. Los captores de las víctimas eran distinguidas por su valor y era un signo importante de prestigio social.26 Al parecer se trataba de un canibalismo ritual, no habitual, muy parecido a la guerra florida que practicaban los aztecas. 
En términos generales compartían los mismos elementos de cultura material y religiosa con los acaxees, con ligeras diferencias. Quizás una de las peculiaridades más relevantes sea el desarrollo de las formas de gobierno entre los xiximes. Esta residía en un jefe o cacique, Bayiyo en su lengua, quien tenía •por gala siete huesos 
23 Reff, 1991, p. 91. Pérez de Ribas, 1992, p. 471. 
24 Informaci de la Expedici Arqueolica del Centro INAH Durango. A estos elementos se ha dado en llamar "Cultura Pueblo" del suroeste de Estados Unidos. Cfr. Natlonal Geographlc, 1982. 
25 Beals, 1933, p. 19. Reff, 1991, p. 93. 
26 Beals, 1933, pp. 16-18. 
27
enclavados en la ba~a11 Estos jefes vivían en un pueblo principal, como en la
• 
quebrada de Guarisamey, que tenía bajo su poder otros ocho, compuesto cada uno de ellos de cuatro o cinco rancherías, integrados a su vez de seis a siete familias.28 Lo que significa que poseían una organizaci política bien definida. 
A la llegada de los espales, los pueblos principales de los xiximes eran Xocotilma, Guarisame, Humase, Yamoriba, Otáez y Guapijuxe.29 En este timo lugar residían un "Reyezuelo, a quien los indios tenían por Dios y como tal lo reverenciaban·, que controlaba diecisiete rancherías.30 Con esos atributos divinos que les conferían los miembros de esa tribu a sus gobernantes queda claro que la autoridad residía en los ancianos y los hechiceros. 31 
Como grupo étnico, los xiximes reconocían a dos subgrupos, los hinas y los humis. Se desconocen las razones de esta subdivisi tribal. Quizás era el carácter guerrero tan acentuado que poseían lo que los diferenciaba de los xiximes, o los sitios donde habitaban, ambos al parecer en lo alto de la sierra, como lo sugiere Pérez de Ribas, al oriente del río Piaxtla. Seg él, el nombre de los segundos 11 hace alusi a los riscos empinados y pes tajadas, en que estos habitan". 32 
27 González, 1993, p. 146. 28 Beals, 1933, p. 34. 29 González, 1993, p. 145. 30 Pérez de Ribas, 1992, pp. 537-538. 31 lbid, p. 540. 32 lbid, p. 550 y 562-563. 
Los hinas poseían dos pueblos principales, al igual que la estructura política de los asentamientos xiximes, que eran Guaimino, lztlán y Queibos. Los humis por su parte, además de vestir tilmas de varios colores, usaban •penachos de hoja de plata·. lo que demuestra el trabajo que hacían de los metales preciosos, eran considerados grandes agricultores. Cultivaban frijol, chile, calabaza, chía y •otras semillas de esta clase·.33 
Quebrada abajo de Guarisamé vivían los humis en las rancherías de Toministame, Queibos, Yazaboytia, Acus, Yamocoa, Tomisituá, Zipampytia y Mosas . 
...Naci distinta de los xiximes aunque tienen una misma lengua. Es gente política, obedecen todos a un gobernador. que en cada pueblo tienen sus particulares caciques. Son grandes labradores y lo que más me admirfue ver sus sementeras que hacían en las lomas de más pique donde se da tan fértil el maíz que nos admirla grandeza y colmo delas mazorcas. Siembran también frijoles, chile, calabaza, chias y otras semillas. A este modo tienen muchos caberales y cas dulces, zapotes, guayabas y otras frutas de tierra caliente porque lo es mucho la profundidad de la quebrada ... 34 
No andaban desnudos, por el contrario, vestían ricos atuendos, la cabeza adornada con plumas de papagayo o guacamaya, con algunos penachos de hoja de plata. De armas usaban varillas de brasil, lanzuelas de lo mismo, pero además habían adoptado las hachuelas de fierro desplazando las macanas. Era gente de buen entendimiento, vivían en casas de adobes distribuidos en rancherías de cinco o seis 
33 Beals, 1933, pp. 33-34. 
34 AGN, Historia, Vol. 19, Carta del p. Alonso de Valencia al provincial Nicolás de Amaya, Guatimapé, 9 de mayo de 1618, fs. 84-84v. 
familias, alrededor de una plazuela. Estaban en constantes guerras con sus parientes xiximes, tepehuanes e hinas. 
Todo parece indicar, por otra parte, que los tepehuanes era un grupo que, pese a la extensi que ocupaban, la actividad econica principal a la que se dedicaban era la caza y la recolecci, no tenían residencia fija ni formas de organizaci socio­políticas complejas. Excepto quizás los dos icos pueblos que se mencionan en las cricas espalas tempranas. Uno de ellos fue el que descubriFrancisco de !barra cien leguas al norte del mineral de Avino, cuyo nombre desconocemos, 11 que es el mejor que se ha visto en toda Nueva Espa, habitado por gran nero de jente, con mucho alimento, con labores de cultivo y regadío de sus campos",35 muy probablemente en las riberas del río Nazas. 
Es posible que !barra exagerara la magnitud de su hallazgo, pero él le vio un gran potencial como granero de los centros mineros recién establecidos de San Lucas y Avino. El otro asentamiento permanente de tepehuanes agricultores fue el de Papasquiaro, a orillas del río del mismo nombre.36 Dos pueblos con estas características nos indican que estos indígenas practicaban solo marginalmente la agricultura. Aunque la construcci de sus viviendas, que eran de madera y de piedra y barro en peques rancherías 11 cerca de aguajes, arroyos y ríos-,37 nos muestran que conocían otras formas de vida, posiblemente urbana. 
35 Mecham, 1992, pp. 114-115. 36 A.G.N. Historia, Vol. 19, Exp. 3. 37 Pérez de Ribas, 1992, p. 57 4. 
No es fácil atribuirles los sitios arqueolicos de La Ferrería, Hervideros, El Zape y la cultura Loma San Gabriel a este grupo como antiguos lugares de residencia y cultura, puesto que la arqueología no ha aclarado nada a este respecto, pero lo que sí queda claro es que a la llegada de los espales eran los pobladores de la regi donde se encuentran dichas ruinas. De haber sido los antiguos moradores de esos centros urbanos, querría decir que habían sido civilizados.38 
En el momento hispánico, la mayoría de ellos habitaban en la sierra. De ahí su nombre nahuatlizado, tepehuanes, tepetl, monte.39 Gentilicio acudo probablemente por los indios mexicanos que llevaron los espales a trabajar a las minas y estancias, para diferenciarse de los indios nativos, puesto que la tradici oral de los propios tepehuanes demuestra que se reconocen a sí mismos como O'dam, ·01 pueblo due de estos lugares•.40 Lo de tepehuanes les viene de fuera. No lo rechazan porque histicamente se les ha llamado así y oficialmente así los han registrado desde la época colonial. 
Eran ante todo guerreros, temidos por las etnias vecinas por las incursiones que solían hacer a sus rancherías a robarles sus doncellas.41 Las armas y la vestimenta eran iguales a las de los otros grupos indígenas serranos. La adopci del caballo los hizo hábiles jinetes, que les permitiluego combatir a los espales. 
38 Reff, 1991, p. 89. 39 Pérez de Ribas, 1992, p. 573. 40 Lumholtz, 1946, p. 414. Cfr. Sánchez, 1980, pp. 25-26. ' Pérez de Ribas, 1992, p. 502 y 574. 
Por timo, de los indios laguneros o irritilas dicen muy poco las cricas. De sus rasgos físicos se dice que eran altos, no mal agestados. De buen trato, bondadosos y fieles. Los hombres andaban desnudos, pero las mujeres se cubrían con pieles de animales y gustaban de adornarse con collares de caracoles y conchas. Los varones, como cazadores solían poner especial esmero en la fabricaci de sus arcos que hacían más largos que los de otras naciones, como en la fineza de las puntas de flecha para la pesca. 
Su economía era la pesca, que practicaban en las riberas de los ríos Nazas y Aguanaval y Laguna Grande. "A la entrada del pueblo salieron todos, divididos los hombres de las mujeres, y algunos principales me ofrecieron sus dones de pescado, melones y sandías", recordará el padre Gerimo Ramírez a su entrada a Cuencamé en 1594.42 La caza, sobre todo del pato, y del venado, revestía especial importancia. El primero por el ingenio con que lo hacían, esto es, se colocaban en la cabeza un casco de calabaza, se sumergían al agua, una vez entre los patos los iban atrapando de las patas y los ahogaban. Del venado guardaban los cuernos, porque ello representaba que podían cazar muchos más, pero también para ser usados en sus danzas rituales o mitotes, que practicaban con el fin de ahuyentar las enfermedades. La recolecci de plantas ocupaba también un lugar importante, recogían las raíces de un género de espadas que se criaban en la Laguna, parecida a la Anea espala, de la cual obtenían roscas y panes que podían durar varios días sin endurecerse. 
Una costumbre, al parecer muy extendida, era que al dar a luz la mujer, el marido, quizás hayan sido monamos, se abstenía de comer carne de venado y 
42 ABZ, 1959, p. 336. 
pescado durante siete días, porque creían que si lo hacían, los animales de caza y los peces los contaminaría y esto hacía que se retiraran a los montes y profundidades de los ríos y lagunas.43 Al parecer eran nadas. 
Este es el mundo cultural de las etnias nativas de Nueva Vizcaya que los jesuitas encontraron a su llegada, no del todo inalterado por la presencia de los espales que los antecedieron y cuya presencia fue en sí misma un factor de influencia y cambio aculturativo, por las relaciones de dominaci directa, en algunos casos, indirecta en otros, con los indígenas. Los jesuitas irían a ejecutar el plan deliberado para a integrarlos a la religi y el mundo espales. 
El trabajo de los jesuitas consistiría en, para el caso de etnias serranas, volverlos a las formas de vida sedentaria de sus antepasados, y con los laguneros en transformar totalmente sus costumbres, economía y la formaci de una estructura social que no habían conocido. En ambas circunstancias implicdesde luego la aculturaci hispánica, en lo religioso, econico, social y de las estructuras de poder. 


El surgimiento de la provincia 
La formaci de la Nueva Vizcaya fue resultado de las exploraciones de hombres del reino de Nueva Galicia, de donde se organizaron la mayor parte de las expediciones de descubrimiento hacia el norte. Salieron en bqueda de las siete ciudades de Cíbola, la Gran Quivira, la tierra de las Amazonas y otras fantasías que constituyeron los misterios del norte. Aunque no descubrieron las tierras ni las 
43 Pérez de Ribas, 1992, pp. 671-Sn. 
) \ 
\ 
( h o \ 
\



tº ~ \ 
,...-·-·-\
/ ·-. 
I. " . 
. ' 
\ .'
._J 
\) o s o 
". o 
o y/" (" / I 
('~­./9

o.., 
r 
(
o f\,..\........-x-:-. i /
~ IXtm 
, . 
I 
..o .,.>, . 
o
('. -, o L 
~. 
"c­
0 rv r _; 
·1 . 
,.. ·-0URANG 
. 'N O, 
,) r' A)'AR/T _ 
LOS TEPEHUANES Y SUS VECINOS HACIA 1500 d. C. Pennington (1969) 
i 
·.... 
) 
~. 
,.·~ i1 
G.UllOA 
civilizaciones fabulosas que ansiaban, sí encontraron muchas vetas minerales, cuya riqueza resultinmensamente mayor que los tesoros acumulados por los mexicanos. 
El propio Nu Beltrán de Guzmán, conquistador y fundador del reino de Nueva Galicia, organizla primera expedici hacia el noroeste, por las costas de Sinaloa, con fines deliberadamente expansionistas. Por ello, para afianzar las tierras recién descubiertas, en 1531 fundla villa de San Miguel de Culiacán, que se transformdesde ese momento en el punto de partida de las expediciones posteriores a Cíbola. Ese mismo a, Cristal de Ote y José de Angulo penetraron a la Sierra Madre Occidental y en el timo intento por atravesarla llegaron hasta el valle que más tarde llamarían Guadiana los vascos. 
El segundo explorador que llega la regi de Durango fue Ginés Vázquez de Mercado en 1552. Rico minero que había hecho su fortuna con la explotaci indígena en minas de Nayarit, había conocido esa regi hasta Guazamota y se había beneficiado de la extracci de metales en las inmediaciones de Te. Sabía también, por voz de los indígenas, que en cierto lugar de tierra adentro existía una monta de plata sida, por lo cual, movido por su ambici se empe en ser el primero en descubrirla para hacerla toda suya. Para ello contcon la anuencia d8 la Audiencia de Guadalajara. Sin explorar lugares como Sombrerete, San Martín, Chalchihuites o Santiago, al norte de Zacatecas, donde había grandes vetas de minerales, Mercado se siguide largo hasta el valle de Guadiana, donde encontrel codiciado cerro que resultser de hierro y no de plata. Decepcionado, regrescon rumbo a la capital de Nueva Galicia acompado del infortunio, pues por el camino fue herido de gravedad por unos indios. Muria la altura de Te ese mismo a. 
18 
En 1554 el virrey Luis de Velasco retomel proyecto de las exploraciones del norte. Al frente de la expedici nombral joven Francisco de lbarra, quien era yerno de Velasco. El propito específico era: •explorar los territorios que Coronado había incursionado someramente, localizar lugares para fundar pueblos y buscar minas• .44 
Desde esa ocasi Francisco de lbarra se vio atraído por el inmenso valle que él y sus hombres llamarían de Guadiana y fundarían en 1563 la villa de Durango.45 Después de la lucha con los nativos, permanecien él durante alg tiempo e hizo que se explorara antes de regresar. 
Hacia 1556, el fraile Jerimo de Mendoza, sobrino del virrey Antonio de Mendoza establecila primera misi franciscana en el norte, en el valle de Poanas. Con el propito de reforzar su labor, dirigisolicitud al provincial fray Francisco de Bustamante, para que le enviara algunos frailes a auxiliarto. El resultado de la petici fue el envío de tres misioneros: Pedro de Espinareda, uno de los •doce• que vinieron con fray Martín de Valencia a Nueva Espa en 1524; Diego de la Cadena, Jacinto de San Francisco, soldado comparo de Cortés y como fraile, mejor conocido por fray Cintos: y el donado Lucas, indio tarasco recién convertido.46 
El virrey Luis de Velasco otorgpermiso a los frailes recién llegados para entrar a territorio más allá de San Martín, en Zacatec~e, ~ c;onver1ir a loa nativo5 y fundar una villa. Pero enterado de esta tima facultad, lbarra, que se encontraba en dicho lugar 
44 En Mecham, 1992, p. 87. 
45 Lo primero debido quizás al río principal que lo atraviesa, el río Tunal, por evocaci al río Guadiana de la parte meridional de Espa y lo segundo porque lbarra era originario de la villa lbar y tenía parentela en la ciudad de Durango, en el país Vasco. De aquí también el nombre de la provincia de Nueva Vizcaya. Por ser vascos sus formadores. Cfr. Mecham, 1982, pp. 24-27. 
48 Bancroft, Vol. 1, 1884, pp. 101-106. 
ery el momento del arribo de los franciscanos, insistien acomparlos en la incursi con el fin de protegerlos del ataque de los indios, a quienes él consideraba como muy crueles. Así fue como fundaron Nombre de Dios en 1558, construyeron templo y convento, desde donde emprendieron después las fundaciones de Atotonilco, San Francisco del Mezquital, Analco, Cuencamé, San Juan del Río y Topia,47 continuando luego sus trabajos con los indios de la planicie norte hasta llegar a Nuevo México.48 
La expansi de las misiones franciscanas en el proceso de la formaci de la Nueva Vizcaya, con la fundaci de pueblos por la vía de la trasplantaci de indios cristianizados llevados del centro de México para que sirvieran de ejemplo a las tribus nadas y atraerlos a la vida en •policía•, parece haber estado firmemente apoyada tanto por el virrey como por Francisco de lbarra, puesto que correspondía a las exigencias de poblamiento previas al otorgamiento del título de gobernador. Por eso él mismo había mandado fundar pueblo en Avino por 1558. Durante esta etapa, los franciscanos llevaron a la regi a indios mexicanos y tarascos, principalmente49. 
47 
Reff, 1991, p. 200. 
48 Véase a este respecto el trabajo de Griffen, William B. acerca de las misiones franciscanas de la regi del río Conchos, lndlsn Asslmllstlon In the Frsnclscan Ares of Nueva Vizcaya, Tucson, Arizona, The University of Arizona Press, 1979. 
49 Se ha insistido en la creencia de que también fueron llevadas colonias de tlaxcaltecas a esta parte de Nueva Vizcaya, debido a una solicitud formulada por las autoridades de Ourango al rey en 1579 para que permitiera llevar cerca de mil indígenas de la ciudad de Tlaxcala (Mecham, 1992, p. 297). Pero la documentaci histica que hemos investigado no nos indica que esta solicitud haya sido atendida. Por el contrario, Pérez de Ribas que recorriy conocibien esa área desmentía esta idea de la presencia de tlaxcaltecas en Nueva Vizcaya a mediados del siglo XVII, al refutar la afirmaci del birafo de fray Sebastián Monta, dominico martirizado por los tepehuanes en 1616, en el sentido de que había sido la presencia de los tlaxcaltecas la causa del alzamiento por haber llegado a alterar sus costumbres y formas de vida. "Todo esto es ajeno de lo que saben todos los de la Nueva Espa, y mucho más los que habitan la Nueva Vizcaya•, aseveraba contundente. Pérez de Ribas, 1992, p. 629. 
En 1562 el virrey Luis de Velasco designa Francisco de lbarra como capitán y gobernador de las tierras recién descubiertas y territorios por descubrir. Le ordenque observara estrictamente las instrucciones de descubrimientos y colonizaci.50 
lbarra partide San Martín a principios de 1563, decidido a ocupar su indeterminada jurisdicci. En primer lugar reclampoder sobre el recién fundado pueblo de Nombre de Dios que Nueva Galicia había hecho suyo desde el principio. No obstante, sin haberse resuelto la disputa a favor de ninguna de las partes, el litigio quedabierto hasta que Nueva Espa se la adjudic lbarra continusu avance en direcci a Avino, de donde pretendía ir a descubrir y conquistar Copala, Nuevo México, pero la noticia de la existencia de una naci que, por lo que les habían dicho era tan civilizada y rica como la de los mexicanos, lo disuadide ese propito. Se trataba de Topia, a donde llegaron después de pasar por grandes penalidades al cruzar la •sierra de mucha más aspereza y que parecía dar consejo que no pasasen de allí la cual esta cercada de espantables riscos, pes y terribles quebradas-.51 Encontraron una peque poblaci que habitaban en el fondo de las cadas y que cultivaba maíz, frijol y calabaza. Pero tal vez por no haber hallado la riqueza esperada, lbarra y el maese de campo, Rodrigo del Río y Loza, les hicieron la guerra, de la cual dice Baltazar de Obreg salieron triunfantes frente a aquellos flecheros y lanza dardos. 
Después de esta infructuosa expedici, el gobernador Francisco de !barra decidiestablecer la capital de su reino. Para este fin escogiun sitio del valle del 
50 Mecham. 1992, pp. 141-145. 51 Obreg, Op. cit. pp. 55-56. 
2) 
Guadiana protegido al norte por el cerro de Mercado y en la parte sur por la misi de San Juan Bautista de Analco, fundada por fray Diego de la Cadena poco tiempo antes. 
A Francisco de lbarra le entrla pasi por explorar y muy pocas ocasiones residien la sede de su gobernaci, más bien se valide tenientes de gobernador. Se dedica recorrer las mismas rutas por donde habían andado Nu de Guzmán, Coronado, fray Marcos de Niza, como tantos otros, con el fin de agrandar la jurisdicci de la Nueva Vizcaya. 52 
La fundaci de Durango cerrla primera fase de las exploraciones, establecimiento de pueblos y misiones, que sentaron las bases de la formaci de la Nueva Vizcaya como provincia separada de la jurisdicci de Nueva Galicia. La segunda podemos decir que fue la de consolidaci y expansi, apoyada en nuevas exploraciones de reconocimiento por la regi de Sinaloa y Sonora y el descubrimiento y establecimiento de poblaciones en los valles de Nombre de Dios, Cacaria, Guatimape y San Juan del Río y en los minerales de Avino, San Lucas, Guanaceví, lndé y Santa Bárbara, que bien podemos fijar para finales del siglo XVI como frontera norte, puesto que el resto del septentri novohispano apenas empezaba a ser conocido para ese entonces. 
Los nuevos pobladores 
Seguramente la obra de mayor trascendencia realizada por Francisco de lbarra fue la colonizaci espala en Nueva Vizcaya, que sentlas bases para la formaci de la nueva sociedad que se desarrollaría en la frontera septentrional de Nueva 
52 Porras Muz, 1980b, p. 14. 
Espa. Este proceso dio inicio teniendo como eje fundamental el trabajo de las minas. 
El descubrimiento de las minas de Fresnillo, Sombrerete, San Martín, Ranchos, Chalchihuites, Santiago y Avino, hacia 1554, atribuido a lbarra,53 atrajeron rápidamente a muchos espales que residían en Zacatecas. Este feneno coincidicon la fundaci de Avino. Con este propito, "Juan García, Gaspar de Meza, Martín de Rentaría y otros soldados fueron enviados a Avino para iniciar una localidad espala y para trabajar las minas".54 Era esta la primera erecci de un asentamiento colonizador en tierras que no pertenecían a Nueva Galicia. Le siguieron San Lucas, tal vez en 1554-56, Guanaceví e lndé, hacia 1563, Santa Bárbara en 1564 y Conato en 1573.55 Vendrían después los minerales de Topia y San Andrés en la regi de las cadas. 
Paralelamente se fueron estableciendo los centros productores de abasto de las minas, las estancias agrícolas y ganaderas, creando desde el principio un •complejo interdependiente", entre ambas actividades econicas con la minería. 56 Para el desarrollo de esta actividad, lbarra dotde terrenos a los nuevos amos por medio del otorgamiento de títulos de mercedes de tierra. 57 Eligieron desde luego los valles más fértiles e irrigados por ríos. En Nombre de Dios se establecieron dos poderosos 
53 Mecham, 1992, p. 101. 54 lbid, pp. 122-123. 55 Alatriste, 1983, p. 18. Mecham, 1992, p. 296. 56 Alatriste, 1983, p. 21 . 57 $ wan, 1982, p. 27. 
ganaderos, Francisco del Río y Loza y Diego de lbarra, quienes poseían cantidades fabulosas de ganado vacuno;58 en Durango, hacia 1 sn, que contaba en ese momento 300 habitantes, tenía a su alrededor una poblaci mayor que se dedicaba a las actividades del campo •había cerca de treinta granjas en su periferia que tiene una producci anual de cinco mil fanegas de trigo y maíz y el ganado tanto mayor como menor se criaba muy bien debido a la pastura•,59 
Siguiendo la línea de los centros mineros hacia el norte, en los valles de Cacaria, Guatimapé y San Juan del Río, se establecieron varios ranchos de espales, donde éstos habían asentado pueblos de indios, mexicanos y tarascos, que les servían como trabajadores. Por ejemplo: ·en el Camino a Durango a cuarenta kiletros de esa villa estaba la poblaci indígena de Cacaria, que tenía cerca de doscientos indígenas ya cristianizados. A poca distancia de Cacaria se encontraba otro pueblo indígena (de tepehuanes], La Sauceda, con cerca de mil habitantes. Ambos pueblos se encontraban rodeados por campos cultivados de trigo y maíz•.60 Esta relaci espales-pueblos indígenas se dio como una necesidad simbiica para el trabajo en las minas y en la estancias agrícola-ganaderas. Por lo cual se produjo una relaci interdependiente entre minería, agricultura y asentamientos, como patr de colonizaci en el norte.61 
58 Chevalier, 1976, pp. 197-198. 59 Mecham, 1992, pp. 295-296. 60 lbid, pp. 297-298. 61 Swan, 1982, pp. 28-29. 
El fomento de estas actividades productivas tanto como la colonizaci, fueron sistemáticamente auspiciadas por Francisco de lbarra. En 1563, al fundar la villa de Durango, distribuyentre los soldados pobladores •mucha cantidad de vacas y cameros y cabras y maíz y harina y pvora".62 Consciente de la necesidad de dotar a los nuevos pobladores de animales y cereales, que él mismo introdujo, se preocuptambién por administrarles los operarios necesarios para el cuidado de sus estancias, puesto que no era fácil recurrir a los indígenas de la regi. Por ello, en 1579 las autoridades de Durango solicitaron al rey, con la venia del gobernador, •que se les permitiera llevar cerca de mil indígenas tlaxcaltecas y otros indígenas civilizados•, para reforzar los trabajos en las minas de Santa Bárbara.63 Mientras tanto, lbarra había otorgado en encomiendas algunos indios a espales dues de estancias agrícolas. 64 Probablemente se trataba de miembros de las etnias mesoamericanas que los acompaban, pues todo parece indicar que la sujeci de las naciones de la regi al trabajo no fue fácil ni inmediata.65 Se desarrollmás bien a la par de la labor misional. 
La ocupaci de las tierras fértiles, la fundaci de centros mineros y estancias agrícola-ganaderas, pero ante todo la presencia de los nuevos pobladores ejercieron desde su establecimiento una influencia importante entre los indios nativos, pese a que los contactos no fueron directos en un principios en la mayoría de los casos. Pero sí 
62 Chevalier, 1976, p. 195. 
63 El propio Mecham, 1992, pp. 296-297, advierte que •esta política fue adoptada posteriormente y muchas colonias de tlaxcaltecas se fundaron en la frontera norte•. Lo que significa que al menos no se cumplien ese momento. Sin embargo, en nuestro caso seguimos sosteniendo la misma opini expresada en la nota 48. 
64 Gallegos, s/f, p. 129. 
65 Trataremos esta cuesti más adelante. 
fueron un factor muy importante en la aculturaci de los nativos, tanto en el cambio de sus costumbres, como la adopci del vestido entre los indios zacatecos y laguneros66 y la. práctica del comercio y la adopci de nombres hispanos entre los acaxees y xiximes en las minas de T opia y San Andrés,67 como en los principios de la evangelizaci de los tepehuanes en La Sauceda. En esto timo tenía mucho que ver la presencia de los franciscanos. 
A la llegada de los jesuitas a Nueva Vizcaya la presencia de espales e indios cristianizados, el establecimiento de centros mineros y estancias, conformaban un mundo al margen de los grupos indígenas nativos. Faltaba un proyecto de incorporaci a esa sociedad que se estaba estructurando en forma paralela al universo indígena nativo. 
Por todo ello, en la fase de consolidaci y expansi de la Nueva Vizcaya, que inicia con el siglo XVII, los miembros de la Compaa de Jes desemperon un papel de primera importancia a partir del establecimiento de las misiones permanentes, pues éstas se convirtieron rápidamente en importantes centros de poblaci de indios nativos que se articularon al sistema colonial emergente en la provincia. Los misioneros, al tener un propito distinto pero articulado y funcional al de los colonizadores mineros y hacendados blancos, se ocuparon de los indígenas asentándolos en aquellas tierras que no interesaron a los conquistadores, por ser improductivas la mayoría o por estar enclavadas en la sierra. Con ello erigieron otras que facilitaran el desarrollo productivo de los reales de minas y ranchos espales. No 
66 Reff, 1991, p. 128. 67 González, 1993, p. 179. 
hay que olvidar en este sentido que las minas más importantes habían sido descubiertas en territorio de los tepehuanes. 
Ese es el mundo que los jesuitas encontraron a su llegada. En este contexto se inscribe la obra misional, aculturativa y articuladora de los indios nativos a la sociedad espala. 
La llegada de los Jesuitas 
La compaa de Jes vino a la Nueva Espa a petici de sus moradores, quienes sabedores de los logros iniciales de la orden de educadores en el Viejo Mundo, solicitaron desde muy temprano su presencia en este reino. Algunos habitantes distinguidos, como el obispo de Michoacán, don Vasco de Quiroga, emprendieron gestiones con ese fin desde 1547; Martín Cortés, hijo del conquistador, pretendía abrir un colegio en la capital novohispana en 1561 con maestros jesuitas; en 1570 la Audiencia de México, junto con varios particulares distinguidos, elevaron una solicitud al rey Felipe 11, por mediaci del virrey Martín Enríquez, en la que selaban que a pesar de los innegables esfuerzos del clero secular y regular por evangelizar a los naturales se hacía sentir la falta de más operarios que auxiliaran en esa labor, pero sobre todo deseaban que viniera la Compaa para que se hiciera cargo de la educaci de la juventud.68 
Tal vez por las fechas en que se dieron las diferentes peticiones para que los jesuitas vinieran a Nueva Espa podemos suponer que de alguna manera los promotores manifestaban un sentir, extendido o selecto, de la sociedad novohispana, de que la obra educativa y evangelizadora de las denes regulares y 
68 
Para los puntos que aquí se abordan véase: Cr6nlca• d#I la Compaa de Je• en la Nueva E•pa. Progo y selecci por Francisco González de Cossío. México, UNAM, 1979; Churruca Peláez, Agustín, S.J. Primeras fundaclone• Je.ulta• en Nueva E•ps, 1572-1580. México, Porr, 1980; Alegre, Francisco Javier, Memorias para la historia de la provincia que tuvo la Compaa de Jes en Nueva Espa, 2 tomos. Edici de J. Jij y Caama. México, 1940; Gonzalbo Aizpuru, Pilar, Historia de la educacl6n en la época colonial. La educac/6n de los crlollo• y la vida urbana. México, El Colegio de México, 1990; Sánchez Baquero, Juan, S.J., Fundac/6n de la Compaa de Jes en Nueva Espa, 1561-1580. México, Editorial Patria, 1945; Decorme, Gerard, S.J .. , La obra de lo• Jesuitas mexicano• durante la época colon/al, 1572-1767. Tomo l. Fundaciones y obras. México, Antigua Librería Robredo, 1941, y especialmente Alegre, Francisco Javier, Historia de Is provincia d#I la Compaa d#I JH en la Nueva Espa. Edici de E. Burrus y F. Zubillaga, 6 Vols. Roma, lnstitutum Historicum S.J., 1959. 
del clero secular había sido en cierto modo un fracaso. En su avidez por ver en operaci proyectos que consideraban mejores, deseaban la presencia de la Compaa de Jes en el ámbito educativo y misional conociendo los resultados favorables obtenidos en el Viejo Mundo. 
Después de varias slicas, en el a de 1572 arribaron a la Nueva Espa 15 jesuitas al mando del padre doctor Pedro Sánchez, primer provincial de la provincia mexicana, quien había sido catedrático y rector de la Universidad de Alcalá y rector de Salamanca. En Veracruz se les recibi·con mucha fiesta• por parte de autoridades civiles y eclesiásticas, y en su travesía a la ciudad de México se les tributaron grandes honores. 
En los ªRecuerdos para el padre D. Pedro Sánchez y los que con él van a la Nueva Espa•, dados en Madrid el 20 de octubre de 1571, por el padre Francisco de Borja, a la saz general de la orden, en lo tocante a los colegios le recomendaba aceptar la fundaci de uno solo y no más hasta recibir de Roma la autorizaci de otro. Le pedía a él y a sus padres procedieran con prudente lentitud. Tampoco se les permitía, antes de dos as, abrir internados. 
En lo tocante a la labor misional encargaba al provincial estudiara la situaci 
de las misiones de Florida (que quedaban dentro de la responsabilidad de la 
provincia de Nueva Espa), tan poco exitosas y sangrientas, con el fin de 
determinar sobre su refuerzo o abandono. Para la Nueva Espa, Borja autorizaba 
la fundaci de nuevas misiones, pero era de la idea de que se empezara por 
poblaciones que estuvieran ya conquistadas, pues consideraba que contribuirían 
mejor a consolidar la conversi de los gentiles. 
La verdad es que vinieron a cubrir, por otro lado, una necesidad que la sociedad novohispana demandaba a finales del siglo XVI y que las otras denes no se proponían atender: la educaci de los criollos. No es que no haya habido ning esfuerzo educador antes de 1572, pero las preocupaciones evangelizadoras que privaban hicieron que se diera mayor importancia a la formaci de intelectuales indígenas, hijos de caciques o a la educaci para mestizos. Con este propito formaron los Colegios de Santa Cruz (1536), en el barrio de Santiago Tlatelolco, para lo primeros, y el de San Juan de Letrán (1547), para los segundos, además de otros centros. 
Tal vez el mejor esfuerzo educativo antecedente de los colegios jesuitas fue el colegio de Tlatelolco. En efecto, inspirado por un grupo de franciscanos entusiastas que habían confiado plenamente en la capacidad intelectual de los indios y con el apoyo decidido del obispo fray Juan de Zumárraga, llevaron a cabo el experimento más trascendental en el intento por formar sacerdotes indígenas, instruyéndolos para este fin, además del catecismo, en materias de latín, filosofía y teología, igual que si fueran estudiantes europeos, se les aplicaron también los mismos métodos disciplinarios. Lamentablemente este experimento durpoco tiempo y por diversas causas result·un fracaso... en su Intento de formar sacerdotes-.69 Al parecer el motivo más fuerte fue que ·1es faltaba otra disciplina de mayor amplitud. En una palabra, les faltaba todo el complejo cultural de la Europa cristiana•.70 Dos fueron las más importantes consecuencias en que derivéste propito fallido: por un lado, 
69 Kobayashi, 197 4, p. 228. 70 lbid. p. 226. 
en el viraje que dio la política de la corona hacia la castellanizaci de los indios a cambio de su educaci escolarizada; y, por el otro, abrilas puertas a la fundaci de la Universidad de México (1551) donde se educaría primordialmente a espales. En ella se enseban cursos de retica, filosofía, teología y medicina, pero los progresos eran a muy incipientes en el momento en que llegaron los jesuitas. 
Con esos antecedentes académicos novohispanos y, con la suerte de procurarse benefactores, la Compaa se desarrollrápidamente. 
El 18 de octubre de 157 4 el Colegio Máximo de San Pedro y San Pablo, también conocido como Colegio de México, abrisus puertas a estudiantes novohispanos, al que acudirían alumnos jesuitas y seglares, en medio de la ruidosa asistencia de las autoridades del virreinato. El éxito fue inmediato. 
En el programa curricular de los as 1575-1576 concluyeron los cursos de letras (poesía, gramática y retica) e iniciel de filosofía bajo el encargo de Pedro Lez de la Parra. Esta vez la concurrencia estudiantil fue abrumadora. Se habla de seiscientos estudiantes, la mayoría externos. De haber sido ésta la matrícula verdadera, se infiere que a no existía criterio alguno que normara el ingreso de los aspirantes. Tal vez por eso determinaron los padres fundar rápidamente otros seminarios recurriendo al sistema de becas. El primero de ellos fue el de San Bernardo, frente al Colegio Máximo, erigido probablemente por las mismas fechas. 
Para 1576 se otorglicencia del virrey para la apertura del de San Gregario, a 
principios de a, y de San Miguel para fines. Así, estando en marcha el tercer 
curso, el Colegio Máximo se encontraba rodeado por cuatro seminarios en sus 
costados. Sin embargo, el fervor de los estudiantes se fue apagando lentamente a causa del encierro, la disciplina, las incomodidades, las exigencias de los directores espirituales, etcétera, hasta reducirse a cien o ciento cincuenta. En opini de Pilar Gonzalbo la fundaci de estos convictorios se debial deseo de tener un control directo por parte de la Compaa, vistas las dificultades econicas y de funcionamiento con San Pedro y San Pablo.71 
En 1573, el deán y el cabildo eclesiástico de la catedral de Pátzcuaro, reiteraron la solicitud que antes había hecho don Vasco de Quiroga para que los jesuitas fueran a ayudar a los demás religiosos en la obra evangelizadora, pero sobre todo para que se hicieran cargo del internado de San Nicolás, de un templo y la iniciaci de un colegio. Para ello les ofrecieron la residencia que había sido de aquel prelado, así como una renta anual de ochocientos pesos. El provincial Pedro Sánchez viaja Michoacán con el propito de evaluar mejor las condiciones de la oferta; regresa la capital convencido de iniciar la fundaci. Envipara este fin a los padres Juan Curial, como superior; a Juan Sánchez, como rector del Seminario de San Nicolás; a los coadjutores Pedro Rodríguez, para enser gramática, y Pedro Ruiz de Salvatierra, para primeras letras; después se les sumSánchez Baquero. 
En medio de una poblaci de treinta mil habitantes, espales, mestizos, 
mulatos y sobre todo indígenas, atrajeron rápidamente a un gran nero de 
alumnos, nis la mayoría, para el seminario. Los padres jesuitas dedicaban su 
tiempo además a tareas propias de la labor sacerdotal en la catedral, a la visita de 
enfermos en el hospital que don Vasco había construido para espales e indios, y 
al aprendizaje de la lengua de los nativos tarascos. Después de venturosos as de 
71 Gonzalbo, Op. cit. pp. 24-25. 
trabajo, el colegio en Pátzcuaro tuvo que pasar a Valladolid, en 1580, junto con el obispado, quedando solo una residencia. 
Es muy importante destacar aquí que fue precisamente en el ambiente religioso de Pátzcuaro donde madurel espíritu misionero de los padres Hemán Suárez de la Concha, el propio Juan Sánchez Baquero y Gerimo Ramírez, precursores los dos primeros y fundador, el tercero, de las primeras misiones de Nueva Vizcaya. De igual forma, en Pátzcuaro los jesuitas mostraron su habilidad para resolver o conciliar disputas sociales, como lo harían después en muchos otros lugares. Ahí, Juan Sánchez se distinguipor ello.72 
El mismo a que llegaron los jesuitas a Pátzcuaro, el provincial envia los padres Juan Sánchez Baquero y Hemán Suárez de la Concha para que siguieran de Michoacán hasta Guadalajara por invitaci de Francisco Gez de Mendiola, recién nombrado obispo de esa catedral, quien deseaba que los jesuitas los auxiliaran en los ministerios pastorales y vieran la posibilidad de fundar allí un colegio. Los enviados consideraron, a pesar de los ofrecimientos para retenerlos, que había muy poca poblaci espala como para fundar colegio, por lo que decidieron tomar el rumbo de ciudades con mayor poblaci de peninsulares o criollos, donde además hubiese un menor dominio de las denes mendicantes con el fin de evitarse problemas. 
Decidieron, pues, trasladarse a la ciudad de Zacatecas aprovechando el viaje 
de unos soldados que se dirigían hacia allá, ica forma segura de poder llegar a 
salvo debido a la fiera amenaza de los chichimecas, •arribando a la Babilonia 
72 Churruca, 1980, p. 385. 
mexicana" en cuaresma. El calificativo no es exagerado. Produciendo las minas riquezas incalculables, "la molicie, la pereza, el orgullo, los vicios todos, habían sentado sus reales en las conciencias adormiladas de espales, criollos, mestizos, mulatos, indios y negros•.13 Así entraron a Zacatecas en 1574 los padres expedicionarios, ahí predicaron entre los pocos justos que encontraron, convencidos de que su presencia era aun más apremiante por lo que era todo aquello. No faltaron vecinos que les ofrecieron bienes para fundaci de colegio e iglesia, e hicieron mandas con este propito. 
Mientras esto sucedía en la nueva ·Babilonia•, se resolvieron a continuar su comisi de exploraci más al norte; así fue como recorrieron aquel mismo a las poblaciones de Pánuco, Sombrerete, San Martín, Chalchihuites, Nombre de Dios y llegaron hasta la Villa de Guadiana, perteneciente todavía al obispado de Guadalajara. Esta expedici resultaría afortunada para la capital de la Nueva Vizcaya, pues as más tarde y con el interés de sus vecinos se le prefiricomo sede de la residencia que serviría por algunas décadas de centro de irradiaci de las misiones en el noroeste y que se transformaría en colegio. 
El interés por Zacatecas era muy grande dada su riqueza minera, y por ser ya en ese momento una poblaci más importante que Guadalajara. A su regreso de Guadiana, los padres se encontraron con la presencia del provincial que había ido a resolver sobre la fundaci en dicha ciudad, pero al conocerla desisti Así refiere Sánchez Baquero los hechos: 
73 Churruca, 1980, p. 217. 
Vino el padre provincial a Zacatecas por la Ascenci aunque no sin riesgo de caer en manos de los indios chichimecas, y en México se publichaberle muerto. Y enviando a llamar a los padres, juntos trataron el asiento de la Compaa, y se resolvique no era a propito: porque estas poblaciones de minas no tienen más permanencia de cuanto dura el sacar de ellas plata, y acabándose, los desamparan, como a chozas de melonar encogiendo el fruto; y aun el poco tiempo que duran, viven los hombres en ellas de repen, para mudarse a otros puestos de más asiento, considerando también que las mandas eran pocas y muy inciertas. Y así, sin tratar más de fundaci, predicando algunos sermones en los dos reales, -Zacatecas y Pánuco-, mucho consuelo para toda la gente, se volvieron a México los padres, en compaa del provincial, dando palabra de enviar al a siguiente para la cuaresma, padres que predicasen, como lo hizo.74 
Tal como lo había prometido el provincial, los primeros trabajos en Zacatecas comenzaron en 1589 al frente de los padres Pedro Mercado y Martín Salamanca. Al a siguiente fueron relevados por Juan Cajina, Agustín Cano y Gerimo Ramírez, quienes sentaron las bases firmes para el establecimiento e iniciaron las primeras entradas misioneras entre los indios zacatecos y laguneros en la regi de Cuencamé, en territorio neovizcaíno.75 En estas circunstancias, atendiendo los ruegos del gobernador Rodrigo del Río y Loza, para que los jesuitas se establecieran definitivamente en Nueva Vizcaya, el general de la Compaa, Claudio Acquaviva, dispuso que estos padres se trasladaran a Guadiana a reforzar la residencia que estaba en sus principios, por considerar que su fundaci era más importante que la de Zacatecas. 76 Lo que significaba reconocer la necesidad de emprender los trabajos de reducci y conversi de los grupos indígenas de la regi noroeste de la provincia. 
74 Sánchez Baquero, Op. cit. p. 69. 75 Decorme, 1941, p. 48. 76 MM, Vol. V, doc. 78. 
Los primeros jesuitas que comenzaron a trabajar en Durango fueron los padres Nicolás de Amaya y Gonzalo de Tapia durante los as de 1588 y 1589, estableciéndose en dicha villa. NEstos dos celosísimos operarios y grandes ministros que siempre trataban de amplificar la gloria de Dios y de su evangelio, comenzaron a sembrar, el poco tiempo que en Guadiana estuvieron, la semilla del cielo, a ganar las voluntades de los seglares y exhortar al pueblo a que formase sus costumbres·.n 
La actividad predicadora de estos padres se vio interrumpida cuando Amaya fue trasladado al naciente Colegio de Tepotzotlán y Tapia a Valladolid, probablemente a fines de 1589.78 Ambos volverían pronto a estas tierras. Mientras tanto Francisco de Arista y Juan Agustín Espinoza hacían las primeras incursiones en la Laguna. 79 
Entre las ·voluntades de los seglares· que los jesuitas ganaron en sus primeros trabajos, se encuentra el gobernador Rodrigo del Río y Loza, 1589-1595, quien se convirtirápidamente en el promotor del establecimiento definitivo de los miembros de la Compaa en Durango. Con este propito iniciuna serie de peticiones ante el provincial Pedro Díaz, el general de la orden Claudio Acquaviva y el rey Felipe 11, ofreciendo para dicho efecto 22 mil pesos y unas casas.80 
Sin ocultar su preferencia por los jesuitas, del Río y Loza, selaba en petici formulada al rey el 8 de noviembre de 1592, que los misioneros que se 
n Pérez de Ribas, 1992, pp. 246-247. 78 Zambrano, 19n. T.I. pp. 558-9. 79 lbid., p. 55. 80 Decorme, 1941,p. 47. 
enviaban de Nueva Galicia a su gobernaci no eran "tan capaces como era necesario", refiriéndose claramente a los franciscanos. Siendo más explícito, se quejaba de su actuaci, en la conversi de los naturales, la que consideraba poco satisfactoria, debido a que no ponían interés en aprender la lengua de los naturales ni en enserles la doctrina en ella: 
Una de las faltas mayores que ay en este reyno, es que, en él, no se han aplicado los religiosos de san Francisco a aprender las lenguas de los naturales y, como no lo sabe ning religioso, en la mexicana les dizen la doctrina; y como los más de los naturales no entienden la mexicana, hazen muy poco efecto en la conbersi de los naturales. 81 
Las faltas cometidas por los franciscanos en la labor de conversi de los indígenas de Nueva Vizcaya no podían ser juzgadas con mayor serenidad que la opini emitida por el gobernador, a costa precisamente de justificar y dar más peso a la solicitud de que se enviaran jesuitas a esas tierras. A quienes elogiaba por sus métodos de evangelizaci: 
Y esto se ha bisto muy a la clara por los muchos naturales que han conbertido dos padres teatinos en la probincia de cinaloa, desta govemaci, que se dieron a aprender las lenguas, y an hecho tanto fruto, en menos de dos as que ha están ally, que es para dar gracias a nuestro Ser: que, casi, tienen la tercia parte de los naturales de aquella probincia bautizados, y saben, en sus lenguas, la doctrina cristiana; y la orden y compaa hay, abiendo el fruto ~e hazen en la conbersi de aquellas almas, ymbiando otros dos sazerdotes. 
81 MM, Vol. V (1592-1596), Rodrigo del Río y Loza, gobernador, a Felipe 11, rey. Durango 8 de noviembre de 1592. p. 19. 
82 lbid, p. 20. 
Plenamente consciente además de la importancia que podían tener las 
misiones jesuitas en el proceso de conquista de los naturales en bien de la corona 
espala, argumentaba las ventajas de reducirlos a la vida política y cristiana por 
medio del evangelio y no a través de la violencia. 
Se hace muy pesado el yugo que se impone con violencia, y las máximas de una vida civil política y cristiana como se pretende introducir en los salvajes no se aprenden bien con ejemplos de tiranía. ¿ Y de qué sirve al rey que salga los capitanes a la caza de indios como de fieras; que maten muchos en el campo y que por ese temor traigan en collera a otros muchos a vivir en los pueblos?, ¿pueden ser vasallos iles aquellos a quienes solo la prisi y la cadena tienen corporalmente en poder del soberano?, ¿qué les falta sino la ocasi para volverse contra su poseedor, como aquel tigre que se ha tenido siempre en la jaula? Tal vez alg conquistador bien intencionado procurará persuadirles con suaves palabras el conocimiento del verdadero Dios y la obediencia del Rey pero ¿concordarán bien estas palabras con la embriaguez, la lascivia, la codicia y la crueldad de sus soldados?, ¿o están los salvajes en condiciones de creer que sean represibles entre nosotros unos desdenes cometidos con tanta frecuencia e impunidad? ¡Cuántos gastos se ahorrarían al Real Erario si en vez de capitanes y soldados se enviasen varones aposticos que los sM}etasen primero al Evangelio con la luz de la doctrina y el ejemplo de la vida! 
No hay duda de que las peticiones del gobernador Río y Loza fueron 
atendidas con rapidez. El padre Martín Peláez partia la villa de Durango en 1593.84 
Sin embargo, todo parecer indicar que no fue sino hasta por los as de 1595-1596 
cuando se fundrealmente la residencia de Guadiana, quedando sentados los 
cimientos de la actividad misional permanente y educativa de los jesuitas en Nueva 
Vizcaya. Así lo muestran las contestaciones del general Acquaviva a las cartas de 
83 ABZ, Vol. 1, p. 158. 
84 Zambrano, Vol. XI, 1975, p. 243. 
Rodrigo del Río. En la primera, fechada en Roma a 9 de mayo de 1594 con destino Durango, le decía que por una misiva del padre Tapia tenía noticia del gran celo que había puesto en ayudar a los más pobres de su reino, pretendiendo llevar hasta él más misioneros, por lo cual no dudaba en ayudarle con la gente que pudiera, enviándole •e1 nero que aora va", sin mencionar cuántos, no sin aclarar que •ha sido necesario hacer todo esfuerzo•. 85 En otra, de 13 de marzo de 1595, le hacía saber la decisi de apoyar la fundaci en la villa de Guadiana, instruyendo al provincial para que ·10 ayude en todas las maneras que pudiere, aunque sea trasladando alguna de las demás a ese pueblo •.86 
Asimismo, considerando que la fundaci de la residencia de Guadiana era más importante que la de Zacatecas, el general deciditrasladar a los padres que había en este centro minero al nuevo establecimiento con el fin de fortalecer el trabajo misional recién emprendido, convirtiéndolo en cabeza de los de Sinaloa y de todas las provincias de la Nueva Vizcaya. Así lo dispuso en carta al provincial en la misma fecha de la anterior: ·Por la raz que algunos me dan de Guadiana, parece que aquel puesto es muy a propito, así para ayudar a los indios (que dicen son muy numerosos los que hay en aquel contorno) como también para dar favor a los de Sinaloa, y, supuesto que no nos conviene dividimos en muchos puestos y que yo he escrito no se hiciese asiento en Zacatecas, el que se ha hecho será bien que se traslade a Guadiana, por vía de misi, dando buenas esperanzas a los de 
85 Monumenta Mexicana, Vol. V (1592-1596): El padre Claudio Acquaviva, gen. a Rodrigo del Río y Loza, Roma 9 de mayo de 1594 Durango, doc. 78. 
86 lbid., doc. 79. 
Zacatecas que, habiendo más sujetos, volverá la Compaa a ayudarles con misiones o con alguna residencia, pero que ahora conviene acudir también a otras partes y ayudarles por alg tiempo, como se ha hecho con e110•.ª7 
¿ Quiénes fueron los primeros jesuitas que se establecieron en la villa de Guadiana? No es fácil establecerlo con claridad. Seg Decorme fueron los padres Nicolás de Amaya y Gerimo Ramírez.88 
Sin embargo, tanto documentos como estudiosos de la Compaa registran a Amaya como superior de la misi chichimeca de San Luis de la Paz entre los as 1595-1597 y con el mismo puesto en la residencia de Guadiana hasta 1599.89 En cuanto al padre Ramírez, es indudable que para fines de 1595 se encontraba todavía en Zacatecas,90 por lo que podemos inferir que su traslado fue por ese tiempo o a principios del a siguiente. Gallegos afirma que los jesuitas Martín Peláez, Nicolás Ríos, Juan de la Carrera y Vicente Beltrán fundaron misi en Guadiana desde 1592. 91 Sin embargo, este timo a Peláez se encontraba en México fungiendo como visitador, y no fue sino hasta 1593 cuando estuvo en Guadiana con un comparo, probablemente Vicente Beltrán, donde misionaron y al a siguiente pasaron a Sinaloa, 92 pero no se menciona ning otro misionGro y 
87 Decorme, Op. cit., pp. 47-48. 
88 Decorme, Op. cit., p. 48 
89 Biografía del P. Nicolás de Amaya en Zambrano, Op. cit., Vol. l. pp. 559-560. 
90 Monumenta Mexicana. Vol. V (1592-1596); ·e1 padre Claudio Acquaviva, ge., al padre Jerimo Ramírez-, Roma 13 de marzo de 1595-Zacatecas, pp. 354-365. 
91 Gallegos, 1969, p. 20. 
92 Zambrano, Op. cit., Vol. XI, pp. 242-245. 
mucho menos que se hayan establecido ahí. Aunque en otro lugar Peláez decía: "Los nuevos padres llegaron a Guadiana el 15 de enero de 1595: eran el P. rector Martín Peláez y el Ho. Vicente Beltrán. El P. Peláez recogiel informe sobre la muerte del P. Tapia, y cambiel seminario y residencia de Ocoriní a S. Felipe•,93 y al parecer permanecien dicha villa hasta el a siguiente, siendo muy probable fuera él con el padre Francisco Gutiérrez, quien hubiese fundado la residencia. 
No obstante esta confusi de fuentes, que nos impiden precisar el establecimiento definitivo de los jesuitas en la capital de la Nueva Vizcaya, es muy probable que alguno de ellos permanecipor tiempo continuo en ese lugar desde 1593, pues de otra forma no sería posible explicar co, para 1596, poseían ya una extensa •morada de casas con su guerta y corrales", aunque claro, su primer benefactor -del Río y Loza-los dotde bienes y dinero facilitándoles la llegada. En opini de Saravia, el lugar donde vivieron originalmente los padres de la Compaa estaba situado al pie del cerro del Calvario o de la colina de los Remedios, pero por la descripci que de él hacían en la escritura de •trueque y cambio" que hicieron aquel a con do Eufrasia Vázquez, se deduce, primero, que efectivamente habitaban en las afueras de la villa, lo cual dificultaba el desempe de su labor religiosa y segundo, que el cerro era el del Calvario, probablemente del lado norte, pues no hablaban de la acequia. Tampoco podía ser tan lejos, pues la parte habitada no iba más allá de un predio de la plaza principal. 
Esa propiedad lindaba por la parte oriente con la huerta del tesorero Juan de lbarra; al poniente con las casas de Alfonso Lez de Mesa; calles enmedio, al 
lbid, p. 247. 
norte, con los herederos del factor Juan de Heredia; y, al sur, con la ·calle real•. la permuta se lleva cabo, en 1596, entre el padre superior Francisco Gutiérrez y la sera Eufrasia Vázquez de Cubia, por •unas casas que yo la dicha do Eufrasia he y tengo en esta villa que eran del dicho capitán Juan de Cubia mi marido y me fueron adjudicadas pasa en quenta de mi dote para lo qual se vendieron por mandado de la justicia de esta dicha villa y se remataron en Pedro Sánchez de Angulo el qual me cediy traspasel dicho remate que lindan por la parte de levante con casas y solares de Alonso Pérez y Juan de Sargas y por la del poniente con casas de los menores de Melchior de Aguilar Azebedo y por la del sur con casas de Alvaro Méndez de Herrera calles enmedio y por la del norte con casas de los herederos de Miguel Gallegos. Las quales doy con su huerta y corrales y solar que le pertenece...•94 El padre Gutiérrez dio además ciento cincuenta pesos de oro com a la viuda de Cubia a cambio de los bienes arriba descritos. La transacci se realizante el escribano plico Gaspar Rodríguez de Castro el 3 de abril de 
1596. 
Esta era la propiedad donde realmente se fundla residencia como base de apoyo a las misiones en 1596; y, ya avanzado el siglo XVII, el Colegio de Guadiana. La superficie del predio abarcaba de las calles actuales de Constituci a Zaragoza y de 5 de febrero a Pino Suárez. La instalaci de los jesuitas en ese nuevo sitio no fue vista con mucho agrado por los franciscanos, quienes elevaron una airada 
94 Archivo General de Gobierno del Estado de Durango. Nueva Vizcaya, Villa de Durango. 1596. "Escritura plica por la que, el padre Francisco Gutiérrez, Rector de la Compaa de Jes, por una parte y dol\a Eufrasia Vázquez, por la otra; otorgan un contrato de permuta de dos casas que poseen, cada una de las partes en la Villa de Ourango•. 
protesta contra ellos porque el predio se encontraba precisamente en los límites de su jurisdicci religiosa. Los frailes menores llegaron al grado de tratar de impedir por la fuerza la nueva fundaci jesuita, acompados de algunos partidarios, pero la actitud serena de los padres de la Compaa y la defensa del grueso de la sociedad de la villa de Durango los hizo retroceder en su propito.95 Lo que indicaba un cierto arraigo e influencia en la poblaci. Ahí termineste problema de canas. 
Una vez establecidos, los jesuitas dieron inicio a la labor educativa con la ensenza de las primeras letras y la gramática a la niz espala y el catecismo y la conversi de los naturales. De los principios de la primera actividad Alegre refiere: • A instancia de los más nobles espales que nada apreciaban más de la Compaa que el cuidado de la educaci de la juventud, se puso este a (1593) un maestro de gramática; y poco tiempo después se agregotro que, tomando desde más alto el cultivo de aquellas tiernas plantas, les diese con los principios de leer y escribir, los primeros elementos de la virtud•. 96 Sin embargo no se abriefectivamente escuela de leer y escribir, o de primeras letras, sino hasta el a en que se establecieron definitivamente los jesuitas en Durango. Las resoluciones de la congregaci provincial mexicana cuarta, que se efectuen 1595, así lo indican. En ella se determin•que en la Guadiana se ponga Escuela de nis•, como así se hizo, pues de ello tenemos noticias que en 1597 ya se había puesto, y de que por lo 
95Zambrano, Op. cit.. T. V. Siglo XVII (1600-1699), p. 336. 
96 En Zambrano, Op. cit., T. V. Siglo XVII (1600-1699), "Residencia y Colegio de Guadiana o Durango (1600-1699)", p. 335. 
menos hacia 1604 se continuaba con esta actividad de ensenza.97 No obstante, su funcionamiento fue muy irregular, lo mismo que los cursos de gramática. 
El hecho de que hubiese trabajado desde aquellos as en la impartici elemental de las letras no significa que haya prosperado esta actividad como para hablar de colegio en los término en que la Compaa de Jes lo concebía. Ellos mismos hacían la distinci entre residencia y colegio: •casas de Residencia llamamos aquellas donde sin tener colegio fundado la Compaa, moran algunos de sus religiosos que se emplean en lugares de herejes, donde no se les da lugar de fundar colegios, antes han menester andar disimulados para beneficio de los caticos que entre ellos viven; o son puestos en los cuales los de la Compaa se emplean en conversiones de naciones gentiles o en conservar en nuestra Santa fe los ya convertidos• .98 El caso de Guadiana era precisamente la fundaci de una residencia con aspiraciones de colegio. Así lo demuestran tanto el limitado nero de padres dedicados a las labores de ensenza en comparaci con los misioneros, así como las referencias documentales hasta por lo menos 1620 al llamarla residencia, 99 a falta de la dotaci de cátedras. 
Ello no significa sin embargo que la tarea docente de la Compaa se limitara, en ese caso, a la escuela, ni que el aprendizaje formal terminara al llegar a la pubertad. Desde un principio los profesores del colegio en ciernes desplegaban una intensa actividad extramuros, donde más allá de sus méritos académicos o 
97 lbid, p. 335-336. 98 Pérez de Ribas, Cr6nlca e hl•tor/a ... en González de Cossío, 1979, p. 125. 99 Zambrano, Op. cit., T. V., Siglo XVII (1600-1699). p. 335. 
exposiciones intelectuales, la ensenza del catecismo era un acto de humildad o de virtud, llevando así la educaci moral y religiosa a todos los grupos sociales.100 
A esas labores dedicaron la mayor parte de sus energías los padres citadinos de Guadiana, en forma tan intensa durante los primeros tiempos que debihaberles dado una presencia importante en la cabecera de la provincia. La residencia además no solo fungía como hospedaje para los padres que iban o venían de las misiones, sino que por lo menos a partir de 1610, cuando se comenza dar normatividad a la acci de los misioneros, tuvo un papel central en el sostenimiento de la formaci espiritual y disciplinaria de los jesuitas de la regi. Se establecicomo regla la realizaci de dos juntas anuales de los misioneros con su superior, donde debían presentar sus informes o memorias; pero, ante todo, debían hacer los ejercicios espirituales durante ocho días.101 
La fundaci de la residencia de Guadiana vino a significar, por lo menos hasta 1616, una especie de cuartel general a partir del cual se emprendieron las primeras incursiones entre los nativos de la Sierra Madre Occidental y sirviasimismo de puerta al establecimiento de las misiones de Sonora y la península de Baja California. 
Conscientes de la labor de evangelizaci que tenían que desemper entre las etnias del área septentrional de la Nueva Espa, por razones espirituales seg la esencia moral de la orden, pero también para ayudar a los espales en su empresa de conquista y dominio, los jesuitas optaron por la vía pacífica. Así, frente 
100 Gonzalbo, 1989, pp. 7-8. 1º1 Polzer, 1976, pp. 16 y 65. 
a quienes sostenían llevar la guerra "a sangre y fuego• hasta el exterminio de los indios chichimecas, 102 "prevalecila soluci moderada, práctica y humanitaria de enviar avanzadas de religiosos evangelizadores•103 Esta acci no solo evitla destrucci total de la poblaci indígena, sino que, al asimilarla a nuevas formas sociales y religiosas hicieron posible la convivencia más o menos armoniosa con el sistema colonial espal. En suma, la pacificaci de la regi llevaría consigo su inmediato aprovechamiento para la explotaci agrícola y ganadera, el libre paso hacia la regi minera y la incorporaci de nuevos subditos a la corona. 104 
Primeras entradas 
El padre Gerimo Ramírez fue el primero en penetrar entre los indios tepehuanes, llevándoles el cristianismo en 1596. ·El primer aptol de los Tepehuanes·, así lo llamDecorme, nacien Sevilla en 1557. Desde peque gozde la noble protecci de la duquesa de Alcalá, quien lo cri, y del obispo de Cádiz, Diego García de Haro, de quien aprendiel gusto por las letras. En Cdoba hizo los estudios mayores e ingresa la Compaa en 1577. En 1584 pasa la Nueva Espa en la expedici en la que viajaban, entre otros padres, Juan Bautista Cajina, Gonzalo de Tapia, Nicolás de Amaya, Martín Peláez y Vicente Beltrán, que serían destinados más tarde a servir en tierras neovizcaínas. Después de una breve estancia en la ciudad de México, donde estuditeología, Ramírez pasa la 
102 Uaguno, José, 1983, p. 233. 103 Gonzalbo en Vázquez, et al, 1994, pp. 44-45. 104 Gonzalbo, 1990, p. 175-176. 
residencia en Pátzcuaro en 1585-1586. Ahí aprendiel tarasco y, desempendose como doctrinero, descubrisu verdadera vocaci como misionero. De regreso a México, en 1587, continuel estudio de la teología y aprendiel mexicano; al a siguiente se orden y poco tiempo más tarde se traslada Zacatecas, para de ahí pasar a la residencia de Guadiana en 1595, donde hizo la profesi de cuatro votos en manos del padre Martín Peláez el 6 de agosto de este mismo a.105 
En 1596 se encontraban en Guadiana los padres Martín Peláez, como superior de la residencia; Francisco Gutiérrez, Gerimo Ramírez, Juan Agustín de Espinosa y Pedro de la Serna, como confesores de indios; y los hermanos Juan de la Carrera y Vicente Beltrán. En ese a se trasladel padre Ramírez a la estancia de La Sauceda, donde habitaban indios mexicanos y tarascos ya cristianizados al lado de mineros espales, con el encargo de cuidar de las almas de los recién convertidos, pero al ver que muchos tepehuanes se acercaban a oír sermones con especial interés, se propuso aprender su idioma y penetrar entre ellos a misionar. ·Hallgentes más cultivadas y más vivas que las de la Laguna; vestidos de la lana y algod, recogidos en chozas de madera, y algunas también de piedra y barro, con alg genero de sociedad y policía, de buen talle, de mucha memoria y más de ordinaria capacidad•. 10*J 
Ramírez volvia la residencia de Guadiana aquel mismo a lleno de 
entusiasmo, debido a los logros obtenidos a favor de la conversi religiosa de los 
tepehuanes en La Sauceda, por lo que, deseoso de reemprender los trabajos recién 
105 Zambrano, Op. cit., Vol. XII, pp. 325-339. 106 lbid, p. 342. 
iniciados, partide nueva cuenta en direcci norte hasta llegar a un hermoso valle irrigado por un río con abundante agua y peces donde habitaban unos cuantos indios que se dedicaban a la pesca y a la agricultura. Ahí se establecicon la finalidad de misionar entre ellos y convencerlos de la convivencia de residir en comunidad; así fue como surgiSantiago Papasquiaro. 
Después de permanecer ahí por cierto tiempo, gracias a la amistad y buena disposici de los moradores de aquel valle para con él, haciéndose acompar por algunos tepehuanes que le hicieron amigable escolta con sus arcos y flechas, decidipasar a otra ranchería considerada por los mismos vecinos como belicosa. Se trataba de la misma donde habría de surgir el pueblo-misi de Santa Catarina. Desde un principio se mostraron muy renuentes a recibir la fe cristiana debido a la agresiva presencia de los espales mineros; y, veinte as después, en 1616, se sublevaron dando muerte al padre Hemando de Tovar. 
Tal vez decepcionado por la fría acogida que le habían dado los de Santa Catarina, Ramírez decidiprobar suerte con los laguneros que merodeaban en las márgenes del río Nazas, donde acudieron a curiosear, pues al parecer no habían tenido ning contacto con espales porque ahí no había minas. Sin embargo, una vez que averiguaron de (1\.19 $9 trataba, huyeron temoroooo de que 6U preoenoia le:, trajera pestes y calamidades. El padre volvia La Sauceda con una triste idea de aquellos indígenas. En 1597 se dispuso a ir a misionar hasta las minas de Guanaceví, donde predic explorla regi e invita los tepehuanes a convertirse al cristianismo y vivir en pueblos: ense a los naturales el cultivo del trigo y de otros cereales. 
Ésta era quizás la primera puesta en práctica del programa jesuítico de mayores alcances en toda la Nueva Espa, donde serían aplicadas las mismas normas de eficacia, planeaci, orden y realismo que solían poner en todas sus empresas. Así, •con su peculiar sentido práctico procuraban disponer de incentivos materiales para atraer a los indígenas, que así recibían de mejor grado la doctrina y permanecían dilmente apegados a las misiones. La prosperidad material de sus establecimientos, a veces modestos, tenía gran importancia, porque les aseguraba el sustento de los catecenos cuando acudían a instruirse y el agasajo dominical de los ya bautizados, que asistían a la misi a escuchar la misa y predicacion• .107 
Al concluir el a de 1597, el padre Gerimo Ramírez tenía tepehuanes cristianos reunidos en los pueblos de Santiago Papasquiaro, Santa Catarina y Guanaceví. Las misiones prometían ser de las más florecientes; crecieron considerablemente los tres pueblos y pronto se adieron los de San Ignacio (El Zape, 1604) y los Santos Reyes.108 Ésta fue la obra que legel fundador de la provincia tepehuana al partir hacia el centro de la Nueva Espa al a siguiente, donde al parecer permanecihasta 1600, fecha en que regresa Guadiana prácticamente so a despedirse de sus comparos, pues ahí recibisorpresivamente la orden de trasladarse a Guatemala a fundar colegio. En su lugar, el padre Juan Fonte iría a hacerse cargo de las misiones tepehuanas. 
En 1600 daría inicio la gran empresa reduccionista de los acaxees, al 
noroeste del territorio de los tepehuanos, donde contrariamente a la experiencia 
1º1 Gonzalbo, 1989, p. 68. 108 A.G.I., Sevilla, 58-3-16. En Zambrano, p. 354. 
tepehuana estuvo apoyada totalmente en la fuerza militar. Sin mediar ·entradas• previas de las misiones donde aprendieran la lengua, doctrinaran, llamaran con cari, dulzura o convencieran a los indios a asentarse alrededor de la iglesia, se procedia reducir1os coercitivamente. Quizás en la mente del padre Hemando de Santarén rondaba la idea de que era posible brincarse algunas etapas en la evangelizaci y aculturaci, si el interés material de los espales urgía despejar de indios los caminos que llevaban a los centros mineros, y que la conversi podía empezar como resultado o paralelamente a la aplicaci de la política virreinal. 
El capitán Diego de Avila, encomendero de la jurisdicci del real de minas de San Andrés, recibicomisi del virrey de Nueva Espa, Gaspar de Ziga y Acevedo (conde de Monterrey), para pacificar y reducir a los indios de esa regi: y "como a capitán pacificador le comete, manda y encarga el bajar a partes donde puedan ser ordenados a doctrinado de los dichos padres los tales indios y que los pueble, pacifique y aquiete, ampare• .109 A partir de esta decisi, tomada el 27 de febrero de 1600, dio inicio lo que fue muy posiblemente la empresa reduccionista más extraordinaria en el norte de México, habiéndose combinado para tal fin la crueldad de capitán y la conducta piadosa del padre Hemando de Santarén. 
Los trabajos comenzaron en las rancherías de •gente más ladina•, es decir, 
con aquellos indígenas que habían estado en contacto más directo con los 
espales o indios mesoamericanos de las minas o estancias vecinas. Al parecer 
109 Testimonio jurídico de las poblaciones y conversiones de los serranos acaxees hechas por el capitán Diego de Abita y el venerable padre Hemando de Santarén por el a de 1600, AGNM, Historia, 20, f. 181. Este testimonio es el documento más importante que se refiere a las misiones de los acaxees. Se trata de un extenso expediente de 120 fojas iles por ambos lados. 
esto facilitaba las cosas, por lo que, como si se tratara de un plan concebido, emprendieron las reducciones. El capitán ordena los indios que se congregaran, y si no lo hacían al ténnino de seis semanas, los castigaría. El padre Santarén, auxiliado por el también jesuita Guillenno Ramírez, sin tener ambos completo dominio de la lengua, en algunos casos por medio de intérprete, fue nombrando "temastianes" (maestros doctrineros indios), a quienes responsabilizaba de la buena marcha religiosa del nuevo asentamiento. Aquí y allá fueron estableciendo poblaciones con una rapidez increíble; en ocasiones una por día. De ahí tal vez su fragilidad. El hecho de que faltaban operarios jesuitas que se hicieren cargo directamente de las nuevas fundaciones, las expuso a una pronta situaci crítica. 
Los indios ladinizados de las rancherías de Otatitlán y Ayepa, de la jurisdicci del capitán de Ávila, fueron convencidos de que se concentrasen en un sitio llano, con agua y buenas tierras para sementeras, propicio también para la conversi religiosa y asentamiento. El nuevo pueblo se llamSanta Ana, 110 lugar cercano a San Andrés. Presenciaron el acto de concentraci el padre Santarén, y el capitán y la escolta que los acompaba -para más autoridad y preservaciN. 111 Acto seguido, sin dejar de guardar las formas jurídicas, con fundamento en la autoridad del obispo y superiores de la compaa, tomaba posesi religiosa del lugar, fundaba iglesia y ordenaba se construyera de madera y zacate hasta que pudiera hacerse de adobe u otro material más perdurable.112 Después, capitán y 
110 Dunne, 1944, p. 52. Debido a la existencia efímera de estas poblaciones es muy difícil situarlos geográficamente. 
111 Testimonio jurídico ... AGNM, Historia, 20, f. 181v. 
11 2 lbid, fs. 184-184v. 
religioso, selaron la parte y lugar en que cada parcialidad construirían sus casas y nombraban temastian.113 
Siguila fundaci de San Martín, primo a Santa Ana, procediendo exactamente igual que en la anterior. Aunque no sin dispensar a los indios algunos favores; por ejemplo, con el gasto de las limosnas se llevaron de México hachuelas y cuchillos para el trabajo, ropa y medicina para los enfermos.114 El primero de marzo se hizo otro tanto en territorio del capitán y encomendero Diego de Avila,115 cuyo nombre del pueblo no aparece. Unos indios ladinos solicitaron al capitán que les diera varas de alguaciles, alcaldes y fiscales, a lo que contestque no podía hacerlo porque eran facultades del gobernador del reino y sus ministros, pero que él haría que se las diesen, dependiendo de lo que ellos pudieran hacer en el pueblo recién fundado, al término de treinta días. Les prometiigualmente que luego les pondría temastian y fiscales. 116 
Lo timo reviste especial interés porque al parecer el propio Diego de Avila se reservaba para sí el control político de las nuevas fundaciones por caer dentro de su jurisdicci y la de otros encomenderos. 117 Esto significa que los indios carecían de gobierno civil propio y misionero que se hiciera cargo de los asuntos religiosos; por eso escogían de entre los mismos indios a uno que fuera de edad madura, casado y 
113 lbid, f. 185. 114 lbid, fs. 185v-187. 115 Pérez de Ribas, 1992, p. 485. 118 Testimonio jurídico, AGNM, Historia, 20, f. 121v. 117 lbid, f. 195, como Andrés Ortíz de Baldelaguna. 
con inclinaciones a favor de los espales, para nombrarlo como temastian. En él recaía algunas veces la autoridad judicial y religiosa, pues era a la vez fiscal de justicia y fiscal de iglesia. 
En las nuevas fundaciones, llama mucho la atenci el empleo de amenazas y la aplicaci de la violencia efectiva. Quizás se habían desesperado porque los resultados no eran los deseados; la verdad es que la fuerza se aplicpor ambos brazos, el civil y el religioso. El 5 de diciembre de 1600, por ejemplo, en una visita que hicieron al rancho de San Pedro, cercano a San Martín, al constatar los padres que los indios no habían reedificado la iglesia que Santarén les había hecho y al ver que no se habían congregado en ese lugar, donde so encontraron a unos cuantos, responsabilizaron a dos indios ladinos de esta situaci y el capitán mandque les dieran seis azotes y amenazque haría lo mismo a aquellos que no obedecieran. 
Reducciones Acaxees en 1600 Pueblos Personas Bautizados Matrimonios 
Santa Ana 103 7 5 San Martín 144 62 11 San Pedro y San Pablo 319 55 1 San Diego 206 67 8 San Juan Nasperes 159 16 San Jerimo, o • Agustinmo· 110 30 4 Quebrada de San Telmo: Guexupa, 130 20 Atambor, Guesayepa, Rincon. Lo de don Francisco Cueva 310 310 Aibupa y Quexpa 68 Otatitlán, Macabras y Topicihuiz 148 Rancherías de Acapa, Matonipa, 1,200 San Miguel de los Reyes, Jocotlán, Juan de Cubia y Cuevas 

Totales 2,897 567 29 
Fuente: González R., 1993, p. 141. 
En 1601 de los ocho padres y los dos hermanos coadjutores adscritos a la residencia de Guadiana, seis padres se encontraban en las misiones: la de los acaxees (a cargo de los padres Hemando de Santarén y Alfonso Ruiz), la de los tepehuanes y la de la Laguna, Parras y Río Nazas, donde se habían hecho notables progresos a favor de la fe cristiana y la congregaci de nativos en pueblos. Los otros dos padres, con los hermanos coadjutores, vivían en la residencia; ahí se dedicaban a predicar y confesar a espales, negros e indios, a instruir a los nis por medio de la doctrina cristiana y a pedir limosnas para la construcci de la iglesia que empezaban a levantar. De ahí acudían también a los lugares comarcanos a ejercer los ministerios entre sus habitantes, 118 •y aunque es verdad que a estas y otras cosas se asiste en esta residencia, pero lo principal es ayudar a las misiones que a ella están subordinadas·.119 
En 1610, llega Durango el padre Martín Peláez, en calidad de vice­provincial, con la finalidad de nombrar superiores para cada misi y establecer la Congregaci de la Anunciata.120 Al ver los empes de los misioneros jesuitas, le hizo recordar los trabajos de los primeros jesuitas. Así se expresaba de sus hermanos en carta de la misma fecha al general de la orden, padre Claudio Acquaviva: 
Llegué a visitar a esta casa, donde hize junta de religiosos y padres graves de todas las misiones, para asentar las casas, y dejar un superior de todas, conforme a la orden de V.R. Sentí un grandísimo consuelo de ver a todos aquellos padres, en quienes se me representmuy vivamente el espíritu de los primeros de nuestra religi: porque verdaderamente son vivos imitadores de ellos en la pobreza y desprecio de sí mismos en los trabajos que padecen, y en el celo por la salud de todas aquellas naciones de gentes bárbaras, en cuya ensenza andaban ocupados. Son hombres deshechos de todas las ocupaciones humanas, y que so buscan la mayor gloria de Dios y bien de aquellas almas, como hijos verdaderos de Nuestro padre San lgnacio.121 
118 Zambrano, Vol. 11, pp. 561-565. 
119 lbid, p. 562. 
120 La fundaci de congregaciones marianas en los colegios jesuitas novohispanos tenían como objeto reunir grupos de individuos escogidos de la sociedad local, con el fin de ejercer a través de ellos "una eficaz penetraci en la vida familiar y en el ambiente mundano, que los jesuitas aspiraban a impregnar del espíritu religioso". Además, ser miembro de la congregaci implicaba poseer destacadas cualidades personales y de familia, gozar de una posici econica prominente, ser funcionario del gobierno o un profesional destacado. Cfr. Gonzalbo, 1992, p. 11. La erecci de la Congregaci de la Anunciata en Ourango, en época temprana, significa que los soldados de San Ignacio pudieron generar estructuras de articulaci orgánica con la sociedad muy pronto. 
121 Zambrano, Vol. XI, p. 265. 
SS 
La reducci de los xiximes no fue menos violenta. En el proceso de expansi y consolidaci misionera entre los acaxees del sur, el trabajo desplegado por el padre Andrés Tutino en los pueblos de San Gregorio y San Hipito, lugares de frontera con los xiximes que se extendían de ese punto al norte hasta el río Piaxtla, había tocado so de una manera indirecta a esos ·feroces bárbaros•, temidos enemigos de aquellos, a quienes solían cazar para comérselos. El contacto empeza tener visos de violencia cuando a raíz del sometimiento de los acaxees que se habían rebelado contra los espales en 1601 y el restablecimiento de los reales de minas de San Andrés y San Hipito, se puso, en este timo lugar, un presidio en 1606, con el fin de resguardarlos y para evitar que ambas naciones de indios entraran en contiendas que pudieran derivar en guerra. 122 Esto, que debía evitar la guerra, la provoc 
A partir de 1606 los xiximes decidieron hacer más frecuentes los ataques y las incursiones entre los pueblos acaxees, frente a lo cual, en calidad de nuevos vasallos del rey de Espa solicitaron, con el apoyo de los padres, al gobernador de Nueva Vizcaya Francisco de Urdila, que interviniera castigándolos. De acuerdo con esta petici, Urdila ingeniun plan: que procurasen, en alg asalto, hacer presa de uno o más de ellos, con el fin de tener una mejor idea de quiénes eran y dde vivían, para así determinar lo que fuera más conveniente. Aprehendieron a dos, pero so a uno pudieron llevar hasta el gobernador, quien lo tratcon amabilidad, le hizo algunos regalos y lo despachcon los suyos portando un 
122 Porras Muz, 1980b, p. 127. 
mensaje de paz.123 Misma que concertaron en el real de San Hipito con el capitán Bartolomé Suárez de Villalba.124 
Sorpresivamente, en 1610, volvieron a atacar. Esta vez estaban dispuestos a acabar con los espales. Urdila les enviun mensaje de paz y le contestaron que lo que querían era la guerra. Se dirigieron al real de Las Vírgenes (Cosalá), y por el camino cometieron destrozos en haciendas, mataron a dos espales, mismos que se comieron y a algunos indios.125 Uno de ellos escapy fue a dar aviso a las autoridades espalas. Fue entonces cuando el gobernador intervino directamente en la campa de pacificaci con el apoyo del virrey Luis de Velasco hijo, marqués de Salinas, la real Audiencia de México y la venia de teogos.126 Así, al mando de doscientos soldados espales, novecientos indios y los sacerdotes jesuitas Alonso Gez de Cervantes y Francisco Vera 127 se dirigieron hacia el noreste al real de San Hipito, para desde ahí penetrar a los pueblos donde estaban concentrados. Se decidimarchar todos juntos hacia Xocotilma, donde estaba concentrado el mayor nero de xiximes rebeldes y sorteando toda clase de dificultades que oponía la naturaleza lograron llegar hasta las inmediaciones de dicho pueblo librando la inexpugnable sierra para sorpresa de sus habitantes. Esto, 
123 Pérez de Ribas, 1992, pp. 531-532. 124 Porras Muz, 1980b, p. 129. 125 Quizás fue a rafz de esta ocasi cuando descubrieron las distinciones de los sabores de la came 
humana: "la carne de indios era para ellos como carne ordinaria, y de vaca; y la de los negros como de tocino; pero que la came de los espales era como de carnero•. Pérez de Ribas, 1992, p. 550. 126 lbid., p. 553. 127 Decorme, 1952, p. 129. 
y la presencia de tanta gente armada, hizo que algunos de ellos acudieran al gobernador en son de paz. Él, por su parte, los recibien el mismo tono, los mandque fueran por los demás para que al día siguiente al de San Lucas (18 de octubre de 1606) al entrar en Xocotilma les hablaría acerca de sus intenciones. Así lo hicieron ciento cincuenta indios que bajaron. Iban armados, y tal vez por eso Urdila dispuso que su ejército les pusiera un cerco. Además, como evidentemente no habían bajado todos, les pidide nueva cuenta que fueran por los demás, para lo cual dejaría tres rehenes en garantía de que regresaran. Pero como opusieron resistencia e intentaron romper el cerco, los espales e "indios amigos", sin más, abrieron fuego. Aquello terminen una masacre, 128 de la cual, seg el padre, pocos xiximes salieron con vida. Otra fuente deja ver claramente que en aquella matanza las condiciones fueron totalmente desventajosas para las víctimas y la crueldad con que fueron ejecutados: 
En este pueblo de Xocotilma, se juntaron 800 indios xiximes, dejando a distancia sus armas, y sabido por el gobernador que la paz que daban era fingida y poco estable, mandecharles cerco y los pasa todos a cuchillo, conque no ha vuelto más esta naci a conspirar.129 
Después de lo cual todavía condenaron a muerte a once indios más que encontraron culpables de sedici y mandquemar y asolar las rancherías y casas 
128 Para este relato me baso fundamentalmente en la carta del padre Alonso Gez. En Pérez de Ribas, 1992, pp. 534-539. 
129 A.G.I., Guadalajara 68; "Relaci del Lic. Diego de Medrano cura de la ciudad de Durango cabecera del Reyno de la Nueva Vizcaya. Del estado en que se halla y la an puesto los alborotos y estragos que an echo los indios alzados", dirigida a don Juan de Cervantes Casaus, Durango 31 de agosto de 1654. En Porras Muz, 1980b, p. 133. Se refiere a los hechos ocurridos en 1606. 
de Xocotilma, •para que no tuvieran más acogida allí los rebelados•. Luego continuaron hacia Guapijuje sorteando la misma clase de dificultades que habían padecido antes: ·oonde cuando llegaron enmedio della hallaron un espectáculo, que a todos nos dio harto horror y pena. Y fue unas ollas de carne humana al fuego... y (una) calavera monda, con la demás osamenta colgada de un palo, que para este efecto habían fijado enmedio de la plaza• .130 ¿Hasta dde esto había sido deliberado para infundir temor en los espales e indios que los acompaban y no un hecho cotidiano? No lo podemos saber. Verdad es que los indios de Guapijuje no opusieron resistencia y esto les valipara no ser castigados. Los que habían sobrevivido a la matanza de Xocotilma hicieron lo mismo. Así, después de siete meses de campa, el gobernador Francisco de Urdila asenty redujo ciento sesenta pueblos y rancherías en cinco pueblos, 131 que hacían un total de cinco o seis mil personas.132 
Con todo ello, Guapijuje vendría a ser un importante centro minero y los misioneros jesuitas tendrían las puertas abiertas para su expansi entre esta naci cruelmente sometida. El padre Santarén encabezla obra, aunque en sentido estricto no hizo otra cosa que dar continuidad a los resultados del sometimiento espal al fundar los pueblos seg sus concepciones y lineamientos de ordenamiento religioso y social. Algunos de esos nuevos pueblos fueron Gjupa y Otatitlán. 
130 Alonso Gez, en Pérez de Ribas, 1992, p. 587. 
131 Alessio Robles, Vito. Francisco de Urdlflola y el norte de la Nueva Espafta. México, Porr, 1981 . p. 295. 132 Alonso Gez, en Pérez de Ribas, 1992, p. 538. 
En esta misma época, los jesuitas en Paraguay fundaban un complejo sistema de pueblos y reducciones, donde a los guaranís nadas se les redujo a la vida sedentaria y se desarrolluna cultura muy particular al margen de los espales. 
La experiencia jesuita guaraní ha dado pie a mtiples interpretaciones que van desde la idea de que los padres misioneros aplicaron un modelo de sociedad paleo-cristiano -tal vez la más aproximada a la realidad-pasando por sugerencias en el sentido de que fueron las nociones políticas de Plat expuestas en la Replica y en la Leyes las que se pusieron en práctica en el sistema de reducciones, hasta la influencia utica renacentista de Tomás Moro y Tomás Campanela, ya fuera en el sentido de realizar un hipotético ·Reino de Dios· o una sociedad comunista-cristiana, como la había concebido Campanela.133 
El caso de las misiones jesuitas en la Nueva Vizcaya, parece ser otro. No se fundaron con la idea de sistema social utico ni al margen de los intereses de la expansi espala. Por el contrario, la acci jesuítica estuvo articulada estrechamente a las estructuras de autoridad religiosa y civil. Por lo que podemos plantear que la Compaa dise un programa que se propuso ejecutar entre las etnias nortes donde el principal objetivo sería transfonnarlas para beneficio del orden espal. De acuerdo con esta idea, sin olvidar el aspecto espiritual, Polzer opina que en el noroeste de Nueva Espa las reducciones estuvieron interconectadas con el desarrollo de los reales mineros y los asentamientos 
133 Armani, Alberto. Ciudad ti. Dio• y ciudad del Sol. México, Fondo de Cultura Econica, 1982. pp. 9-12. 
agrícolas y ganaderos que se crearon paralelamente, a diferencia de las del Paraguay, donde se erigieron y desarrollaron al margen de la sociedad espala.134 

Las misiones a principios del siglo XVII 
Al iniciar el siglo XVII el grueso de las misiones pertenecientes a la residencia de Guadiana habían sido fundadas, a excepci de las de la naci xixime. Por lo que, en términos generales, los cuatro as de trabajo efectivo de, cuando mucho seis padres, habían reducido a la vida en •policía• a casi todas las etnias del territorio que hoy pertenece al estado de Durango. El proceso de aculturaci de esta parte del noroeste había comenzado. 
Tales procesos se manifestaron en el inicio de la edificaci de nuevos aposentos y la iglesia en la residencia de Guadiana.135 En medio del entusiasmo por ver crecer su casa, el superior Nicolás de Amaya y los dos hermanos coadjutores que en ella vivían cuidaban de la erecci de la obra, que era fruto del ejercicio de los ministerios sagrados entre los habitantes de la villa, haciendas y lugares comarcanos, de donde recibieron donativos. 
El superior reportaba al provincial Francisco Váez, el estado que guardaban las distintas misiones. De los acaxees decía que era •gente dil y mansa y aunque no tenían guerra con los espales la tienen entre sí mismos (con los xiximes) y muy sangrientas, de suerte que se comen los unos con los otros cuando se pueden havar 
134 Polzer, 1976, p. 7. 
135 AGNM, Historia, 19 Carta del Padre Nicolás de Amaya dirigida al padre provincial Francisco Váez el a de 1601 (9 de febrero 1600), f. 49. 
a las manos, lo cual hacen muy a menudo por estar cerca los unos pueblos de otros· .136 No obstante esta potencial amenaza al orden espal, eran diles para el trabajo en sus propias sementeras, a pesar de seguir cultivando muchos de ellos en laderas y montes, obtenían muy buenas cosechas de maíz y otras semillas. De la misma forma acudían a trabajar a los reales de minas de Topia y San Andrés, donde los asuntos religiosos los administraban dos clérigos. Reconocía que no obstante los esfuerzos desplegados por el padre Santarén, •et cual ha tomado con muchas veras la cultura de aquellas pobres almas-, muchos a seguían viviendo en la gentilidad.137 Pero la labor de conversi no cejaba: ya en la cura de almas, en lo espiritual o en lo material, combatiendo la idolatría, que tanto abundaba, contra la poligamia y cortándoles el pelo a los indios. Por cierto, que por ese tiempo los padres jesuitas conocieron los que tal vez fueran los ídolos más importantes de los acaxees: las deidades del aire, el fuego, el agua y el granizo.138 Deidades de la vida. Las cuales obviamente destruyeron. 
En general los indios reducidos estaban en paz y manifestaban buena disposic para con los padres. "Acuden con tanta frecuencia y cuidado a la iglesia que se están todo el día entero aprendiendo, lo que me causa grandisimo contento y saca por experiencia que esta gente acaje (acaxee) hace ventaja en docilidad y buen natural a toda la Nueva Espa·. Gran equivocaci, el 8 de septiembre de aquel mismo a se levantaron en armas en contra de los espales. 
136 lbid, f. 49v. 137 lbid, f. 50. 138 lbid, f. 52v. 
De los tepehuanes extramente decía muy poco, más bien daba la impresi de que no había habido fundaci alguna. En todo caso, reconocía que habiendo vivido en la gentilidad y causado grandes das en las poblaciones y haciendas de los espales, Dios les había concedido la gracia de aliviarlos al darles el deseo de asentarse en pueblos, ·1os cuales se van haciendo y acomodando de suerte que prometen perpetuidades y seguridad para que los nuestros puedan hacer su oficio• .139 Y que las •5 mil personas• de esa naci que habitaban en la sierra, comenzaban a dar trazas de poder irlos sacando por partes para concentrarlos en lugares más a propito para la vida cristiana. 
En cambio, por lo que se refiere a las misiones de la Laguna, Parras y Río de las Nazas, donde •por la muchedumbre que hay en aquellas comarcas tambien dispuesta para recibir el evangelio como lo hay en todas las indias así por el buen natural que tienen por ser muchos de ellos gente ladina en la lengua mexicana (los indios de las estancias espalas vecinas) lo cual ha sido singular providencia del ser para que el evangelio tuviere más fácil entrada en tierra donde tantas lenguas hay y tan varias y diferentes unas de otras· .140 Esta situaci la aprovecharon muy bien los padres al convertir fácilmente a los indios nativos ya aculturados; y más tarde lo hicieron también para designar a algunos de ellos como fiscales o temastianes, como en la misi de Nazas, donde •1a causa de no haber habido ministros [en este caso en particular] habiendo sido tanta la multitud de indios en la esterilidad de la tierra porque aunque es llana pero faltísima de agua y es tal que no 
139 lbid, f. 53. 140 lbid, f. 55. 
lleva sino espinas y abrojos que parece le cupo la mayor parte de la maldici que Dios echo a la tierra y es en tanto grado esto que hasta por las sendas dichas es necesario ir con mucho cuidado por no ir dejando el vestido a pedazos y aun las piernas también" .141 
En ese desolador escenario se habían juntado en pueblo, llamado de Santa Ana, unos cuatrocientos zacatecos, y otro más grande, tal vez San Pedro, de unos mil, en las orillas de la laguna que aunque se alimentaban de tunas y mezquites, bien podían empezar a cultivar sementeras. Por timo, la misi de mayor importancia del rumbo era la de Parras, donde los progresos del evangelio habían sido muy notorios a pesar de que "el demonio ha hecho de las suyas•, pues el padre Juan Agustín de Espinosa tuvo que enfrentar el levantamiento de un pueblo en 1600, en el que había unas mil quinientas almas: destruyeron todo sin dejar en él sitio y amenazaron con quitarle la vida, pero gracias a unos indios que se pusieron de su lado pudo salvarse. Poco tiempo después, durante el mismo a, volvieron a congregarse, construyendo esta vez sus casas bien, disponiéndose a trabajar en sus sementeras y a vivir en el seno de la iglesia y de ministro.142 
Al calor de los logros misionales, existía un entusiasmo general entre los 
misioneros que trabajaban en la regi pionera de Nueva Vizcaya. En raz a ello, 
el padre Martín Peláez, en calidad de procurador general de la provincia mexicana 
de la compaa en Roma, que conocía muy bien las condiciones en que trabajaban 
esos misioneros, se convirtien el mejor defensor. Después de reser los logros 
141 lbid, f. 56. 142 lbid, f. 58. 
obtenidos en la conversi y reducci a la vida en policía de los indios en las misiones principales del río de las Nazas, Tepehuanes, Sinaloa y sierra de Topia, comenza selar las dificultades a que se enfrentaban los pocos padres en su labor: primero la gran cantidad de indios que quedaban por ser convertidos y reducidos, los ya convertidos y reducidos que no podían ser bien atendidos por la insuficiencia de operarios religiosos, donde los pocos que había se dedicaban, además de impartir los sacramentos de la doctrina cristiana, a enser a cultivar la tierra y otros menesteres productivos; lo que impedía que pudieran seguir haciendo crecer la santa fe de Cristo. En las cuatro misiones, reportaba, so había dieciséis padres. Por lo que esos cuantos religiosos no eran suficientes para atender a tantos miles de "infieles• que reclamaban sus servicios; no sin dejar de advertir las dificultades y la resistencia para convertir y reducir a algunas etnias, como la de los tepehuanes, donde al parecer los progresos no eran muy afortunados; los consideraban "indios muy belicosos•. Fundado en esta necesidad, pedía se enviaran más padres, para que en parejas pudieran atender la demanda de los indios. Esto significaba que de hecho solicitaba que se duplicaran el nero de operarios. 
Deseaba, asimismo, que la limosna que se daba a cada religioso de 250 pesos les fuera aumentada, para que pudieran desemper mejor su labor; que los indios convertidos se dividieran en dos doctrinas y en cada una hubiera dos religiosos y se les diera lo necesario para su sustento; además pedía licencia para que en las misiones pudieran hacer sementeras de dos fanegas de maíz (aproximadamente de unas siete hectáreas) para cada religioso, pues no había otra cosa de que sustentarse porque los padres gastaban la limosna real en productos para atraer a los indios, por lo que también era indispensable que se les aumentara. Se sumaba igualmente a la petici que había hecho el gobernador Urdila de que se enviaran imágenes y otros objetos para el culto y: •se hagan algunos seminarios de hijos de los naturales de estas partes por el grande fruto que se ha experimentado con su educaci;143 y en ellos se les enserá a leer y escribir, con lo cual sus padres se confirmarán en las cosas de nuestra santa fe, -y otros se convertirán de nuevo-y podríanse hacer uno en cada parte de estas principales que se que son de las Nazas, Tepehuanes, sierra de Topia y Sinaloa, mandando se les de la congrua sustentaci• .144 En general, todas estas preocupaciones fueron bien atendidas y con cierta rapidez. 
Con la incorporaci de nuevos operarios, el proceso de expansi de las reducciones adquiriun nuevo impulso. En la misi de los tepehuanes, a cuyo cargo seguía el padre Gerimo Ramírez, su fundador, vino a sumársela en 1600 Juan Fonte, quien tal vez con mayor entrega pudo consolidar las ya establecidas y fundar otras más. Pues seg la informaci que hemos citado antes y que se refiere al estado que guardaban estas misiones hasta 1605, se dejaba ver que los progresos no habían sido muy notables ni en la conversi ni en la aculturaci. Es probable que el padre Ramírez no se sintiera a gusto entre los recios bárbaros tepehuanes o que estuviera cansado. Así lo dejaba ver en la solicitud que hiciera a 
143 Hasta ese momento no había noticias de que existiera alguno en las misiones, al menos no formalmente constituido. 
144 
AGI, Guadalajara, Carta y memorial del p. Martín Peláez de la Compaa de Jes sobre las misiones de los tepehuanes, 14 de enero, 31 de marzo y mayo de 1605. 
sus superiores en 1604 para •recogerse en alg colegio y trabajar en él con los indios que hubiere en aquel puesto•. Lo que resolvieron a su favor enviándolo a Guatemala a hacer fundaci del colegio en aquella ciudad.145 Ese mismo a, Fonte, ya como superior de la misi tepehuana, funda el pueblo de El Zape con el acuerdo de los indios,146 justamente al lado de las antiguas ruinas del sitio arqueolico del mismo nombre. Ahí encontrun ídolo de piedra, de unos cincuenta centímetros de alto con cabeza humana, en la cumbre de un cerro, adonde todavía los nativos le ofrendaban con flechas, huesos de animales, ollas, flores y otras cosas, todo lo cual destruyen ocasi propicia. 147 
Suceditambién en ese tiempo que los indios tepehuanes que trabajaban en las estancias de espales estaban siendo contagiados de viruela, tal vez por lo indios mexicanos y tarascos con los que convivían, por lo que huían hacia los cerros, pero muchos de ellos ya enfermos iban muriendo. La alarma crecia más cuando empeza aparecer en el cielo un cometa, el que seg sus creencias era portador de calamidades de muerte general; para evitar que les hiciera da, cada noche que aparecía lo divertían bailando alrededor de una fogata a la que arrojaban pescados, frutas y otros productos para que al remolinar el humo se hiciera llegar al cometa. De la misma forma como el cometa tiene cola, ellos se ponían unas de coyotes o de 
145 Zambrano, 19n, T. 12, p. 356. 
146 Gutiérrez Casillas, José, S.J. Mártlre• /eau/tas de /os tepehuanes. México, Tradici, 1981. p. 62. 147 Pérez de Ribas, 1992, p. 588. 
lobos "y en esto pasan las noches sin podertes ir a la mano" .148 La preocupaci inmediata del padre era que en verdad llegara la peste del cocoliztli y que siendo tan desconfiados como era ante el bautizo, retrasaran la labor de conversi. Al parecer ni los buenos deseos del padre jesuita ni los rituales de los indios por detener la calamidad dieron los resultados esperados, la mortandad asola las poblaciones tepehuanas antes de 1616 y durante la década de 1620. 
Las fundaciones de Tenerapa, Santos Reyes, Santa Cruz y Tizonazo, fueron también obra del padre Fonte, entre 1604-1606. Asimismo, fue el primero en misionar entre los tarahumaras, con quienes anduvo por primera vez en 1607 en compaa de Juan de Valle en Ocotlán, lugar donde hoy colindan los estados de Durango, Sinaloa y Chihuahua.149 Al a siguiente viendo las grandes posibilidades de establecer pueblo, se traslada a Guadiana con algunos caciques a solicitar permiso al superior de la residencia y el gobernador para entrar formalmente a fundar la misi de San Pedro Balleza, lugar situado entre Ocotlán y Santa Bárbara, en territorio tarahumara.150 Era hombre de temple, gran religioso y civilizador. "Construía casas y capilla, hacía adobes, aserraba le y madera, fabricaba arados. Era maestro y médico ..."151 Fue él quien seguramente formel seminario en 
148 
Carta anua de 1607, AGNM, Historia, 19, fs. 74v-75v. Pachaco Rojas, José de la Cruz, "Los cometas vistos por los indios Tepehuanes, s. XVI", Dahlgren, Barbro (Coord.) Historia de la rellg/6n en Mesoamérlca y áreas afines, 11 Coloquio. México, UNAM, 1990. pp. 191-196. 
149 En ese lugar, seg Decorrne (1952, p. 56), fue donde encontraron el ídolo de piedra llamado Ubamarl. Sin embargo en la Carta anua de 1607 se asienta que "esto escribiel padre de su pueblo de San Ignacio", dando a entender que fue en el Zape. AGN, Historia, Vol. 19, f. 75v. 
150 Gutiérrez Casillas, 1981, pp. 62-63. Cfr. Decorrne, 1952, pp. 56-57; Pérez de Ribas, 1992, pp. 593­595. 
151 
Gutiérrez Casillas. 1981, pp. 63-64. 
Santiago Papasquiaro e inicila construcci de la iglesia de cal y canto, donde residitemporalmente de 1607 a 1613. 
En 1608 había tan so cuatro padres en la tepehuana. 152 Más o menos por la misma época, los padres Santarén, Ruiz y Andrés Tutino habían logrado avanzar hacia el norte de Topia aprovechando la explotaci minera del real de Carantapa, donde gracias al establecimiento de los espales les ofrecía una mayor protecci en la expansi de la labor misional.153 
No faltaban sin embargo algunas dificultades en el desarrollo religioso de misiones como la de Parras, donde después de casi una década de haber sido fundada, los padres seguían como en los primeros días en que congregaron a los indios, combatiendo sus •supersticiones•. Los indios seguían practicando sus danzas rituales del mitote, que tenían por costumbre hacer1o todos los sábados bailando durante toda la noche hasta caer extenuados. Todo esto, claro, en detrimento inmediato de la asistencia a la misa dominical y en el fondo, del acato a las creencias y normas ceremoniales de la religi cristiana. Era un rito asociado, en este caso, a la práctica de la cacería: 
En estos bailes usaban también sacar la cabeza de un venado que con gran reverencia usaban guardar en sus casas [como imágenes sagradas] en memoria de sus deudos ya difuntos [culto a los muertos] que en sus días habían muerto aquellos venados. A cierto tiempo, los viejos que en el baile presidían, echan en el fuego unos pedacitos de los cuernos o huesos de aquellas cabezas persuadiendo a los demás que la mayor llama que se levántaba del mayor resplandor que se ven en el fuego al tiempo que aquellos pedacitos se queman es el animal del difunto que viene así llamado a darles la 
152 0 ecorme,1952,p.57. 153 0 unne, 1944, p. 65. 
virtud e industria que ellos tuvieron en matar venados. Usaban asimismo en esos bailes el dar a beber a los hijos o a los deudos más cercanos del difunto polvo de los cuernos o huesos de los venados que sus antepasados o deudos cojían, para que se les comunique la virtud y fuerza de ellos y la ligereza de los venados para que ni por pies se les vayan ni dejen de rendir por falta de fuerzas.154 
Terminaron los padres con esta costumbre de los indios después de la misa del día de San Juan de aquel a, cuando un padre decidiir directamente a las casas donde guardaban las cabezas, se hizo acompar del gobernador del pueblo y los fiscales; les quitaron las cabezas y en su lugar pusieron algunas imágenes y 
155 
cruces. 
Pero eso no significaba el triunfo total contra la •infidelidad•. El padre Francisco de Arista que misionaba en esos lugares desde 1594, sufriuna enorme desilusi con su grey más o menos por aquel tiempo, en ocasi de que después de una ausencia no muy prolongada volvia uno de los pueblos donde doctrinaba, tuvo noticias de que un indio ladino principal andaba vestido de mujer inquietando a indios ya convertidos y asentados, advirtiéndoles, en nombre del •demonio•, la calamidad que se avecinaba por culpa de los espales, pues eran de la idea de que las enfennedades y la muerte les ocurría por ser cristianos, por lo que les pedía que los rechazaran. El mismo Arista tratde convencerlos de que aquellos eran artificios del •demonio• para inducirlos al mal, pero no le hicieron caso. Para lograr reencauzarlos en las filas de la fe cristiana tuvo que recurrir a algunos indios fieles y 
154 Carta anua de 1607, AGNM, Historia, 19, fs. 71v-72. 155 lbid, f. 72. 
al fiscal de dicho pueblo, habiendo conseguido que la mayoría se confesara y que las cosas volvieran a la normalidad.156 
Un grito de desesperaci por situaciones como la anterior, se elevaba al cielo en nombre de muchos misioneros. Diego Larios, quien había misionado entre los tepehuanes, decía: ·No tienen de hombres más que la exterior apariencia y está en ellos la raz y la luz natural tan corta que apenas se les alzan los pensamientos a cosas dignas de los hombres de raz-.157 Lo ico que les interesaba era la comida, apuntaba decepcionado. No querían saber de la gloria ni del infierno. 
156 lbid, fs. 72v-73v. Cfr. Zambrano, 1963, T. 111, pp. 525-526. 157 Carta anual de 1607, f. 76. 
11. LOS FUNDAMENTOS DE LA CONVERSIÓN Y DEL CAMBIO CULTURAL 
La reducci y los medios 
Desde su llegada a Nueva Vizcaya, los misioneros jesuitas se mostraron abiertamente partidarios del sistema de reducciones o congregaci de indios en pueblos1, dada la dispersi en la que vivían los nativos, con el fin de facilitar la labor religiosa y cultural que se proponían llevar a cabo. En realidad no hicieron otra cosa que aprovechar toda la experiencia de las denes que les habían antecedido en el centro y sur de Nueva Espa, pero en circunstancias geográficas y culturales muy distintas. 
La puesta en práctica de este sistema en tierras neovizcaínas, bajo la direcci de los hijos de San Ignacio, adquiripor ello nuevos matices en el norte, diferentes de los fines que tuvo en el área del centro y sur de Nueva Espa. Estos misioneros congregaron a los indios no so para que se les facilitara el trabajo religioso de conversi, sino ante todo, para mostrarles las ventajas de vivir en "policía•, gracias a los aspectos benéficos de la tecnología espala que hábilmente les enseban.2 En este aspecto, ·El programa de los misioneros no consistía en la transmisi indiscriminada de elementos culturales sino precisamente en ofrecer e inducir la aceptaci de una porci selectiva de tales elementos a fin de que la 
1 De acuerdo con Polzer, 1976, p. 7, el término reducci se refiere a una comunidad incipiente donde los indios han sido congregados para mayor eficiencia y efectiva administraci en asuntos espirituales y religiosos. 
2 Polzer, 1976, p. 47. 
intervenci de los indios se diera en las condiciones que mejor convenían al proyecto misionar•. 3 
En la formaci de las reducciones en la regi de Nueva Vizcaya, los jesuitas echaron mano de diversos métodos o recursos para lograr que los indios nadas aceptaran congregarse fijamente a vivir en pueblos. En la mayoría de los casos se valieron de la presencia de indios mesoamericanos ya convertidos que los espales habían llevado a tierras neovizcaínas y empleaban en sus estancias o minas, como en la regi de La Sauceda, Cuencamé y Topia. Los religiosos los mostraron a los nativos locales como buen ejemplo de la nueva vida cristiana, colaboraci, laboriosidad, convivencia armica y mansedumbre. Tal vez creían que los indios del norte se identificarían más fácilmente con los ya sometidos. He aquí un caso que refiere los primeros trabajos del padre Gerimo Ramírez en 1596 entre los tepehuanes vecinos de La Sauceda: 
Deseaba el padre ponerlos en alg género de penitencia y pareciéndole esta buena ocasi trajo los mexicanos y tarascos que habían de comulgar el domingo que el sábado en la noche hicieren una disciplina en la yglesia para satisfacer sus pecados y disponerse para la comuni y que en su compaa podían hacer lo mismo los nuevos cristianos.4 
Un segundo aspecto fue el aprendizaje de las lenguas de las diversas etnias, además de la mexicana y la tarasca que ya sabían, lo cual fue fundamental en el acercamiento de los padres con los indios. Lo que significde hecho la penetraci 
3 Del Río, 1984, p. 188. 
4 Annua de 1596, AGNM, Ramo Historia, Vol. 19, f. 16 v. 
y comprensi de su mundo cultural y su estructura espiritual, de tal suerte que esto les permitiinducirlos más fácilmente al cambio religioso y cultural. Tan efectivo resulteste recurso que más tarde se exigia todos los misioneros que elaboraran registros escritos de las lenguas auttonas para que sirvieran de manuales a los padres recién llegados y hasta lograron redactar importantes gramáticas. 
El canto y la mica fueron elementos artísticos que no so servían de auxiliares en las ceremonias religiosas, sino que aprovechando la sensibilidad de los indios, los misioneros pudieron acercarlos con éste recurso al ritual religioso cristiano desde un principio. Al parecer, en las misiones jesuitas nortes el canto y la mica fueron recursos evangelizadores de primera importancia; como los coloquios y el teatro en el centro y sur de Nueva Espa. Sin estos medios estéticos que permitían transmitir las nociones divinas del cristianismo, es muy probable, que la conquista espiritual hubiese sido más difícil. Sin embargo no dejaron de recurrir al teatro como elemento de pedagogía religiosa, hasta vencer la resistencia de aquellos gentiles que creían que la iglesia era la morada de los muertos; por eso no querían asistir a ella, por temor a morir.5 Este temor puede ser explicado como una resistencia de los indios nadas a permanecer en lugares artificiales cerrados. Lo que les provocaba quizás un estado de angustia que ellos relacionaban probablemente con la costumbre de enterrar a los muertos en vasijas, muy extendida en las culturas de la Sierra Madre Occidental. 6 
5 Carta anua de 1597, AGNM, Historia, 19, fs. 26-26v. 6 González, 1993, p. 172. 
Los jesuitas supieron utilizar muy bien todo tipo de ocasiones para exaltar la 
ritualidad cristiana al máximo. Y en este plano el teatro se ajustaba adecuadamente 
a esas necesidades. Por ello, en el primer bautizo que realizGerimo Ramírez en 
Guanaceví en 1597, fue empleado para causar una impresi indeleble en la mente 
de los nativos. Aquello fue una verdadera apoteosis: 
Hizose un gran teatro, enmedio de la iglesia, levantando en él un altar en 
honra y gloria del Aposto! Santiago cuyo día era adornado con muchos arcos; 
delante estaban puesta la pila del bautismo muy curiosamente enramada; 
vinieron los cantores con sus ministriles y ordenáronse algunas danzas de los 
mismos indios y después de haberse celebrado la misa con mucha 
solemnidad, en la tarde se ordenuna procesi alrededor de la iglesia 
cantando las letanías y enmedio de ella iban los catecenos con sus 
padrinos bien aderesados, delante los nis y detrás los adultos y el postrero 
Gerimo vestido de blanco de pies a cabeza con una tílma sobre lo demás, 
de seda, y una guirnalda en la cabeza hecha de oro y seda y plumas blancas, 
de las cuales traía un penacho en el brazo izquierdo (como ellos usaban) con 
su brazalete de brocado y al cuello una cadena de oro y corales muy finos con 
su Agnus Del y una cruz grande llena de reliquias, fueron sus padrinos dos 
indios de los más principales vestidos casi de la misma manera y llegando a la 
pila del bautismo comenza resonar la mica de voces y chirimías que 
estaba debajo de una enramada y así se hicieron todas las ceremonias de 
este santo sacramento, con mucho consuelo de los fieles y admiraci de los 
gentiles que habían concurrido a la fiesta ... 7 
Otro aspecto muy destacado en la etapa de formaci de las reducciones fue 
el uso de medios coercitivos. Aunque no imperun so criterio para decidir el uso 
de tropas de oficiales espales. Tal vez fueron las propias circunstancias las que 
dictaron el procedimiento más adecuado en funci de que el fin justificaba los 
medios.8 El caso del padre Ramírez con los tepehuanes parece haber sido un hecho 
7 Carta anua de 1597, AGNM, 19, fs. 31-31v. 
8 Para mayor informaci acerca de las corrientes de misioneros a favor o en contra del empleo de escoltas, véase Borges, Pedro, Op. cit. pp. 121-128. 
ico.9 Penetra la regi indígena sin escolta militar, debido probablemente a que la presencia de los espales era muy prima, tanto por los reales de minas como por algunas estancias agrícolas y ganaderas que los rodeaban, de tal forma que el sacerdote no se sentía amenazado. En cambio hubo casos en los que, en forma directa o indirecta, se recurrial empleo de los hombres de armas en el establecimiento de las reducciones, que fueron los más, y hasta el empleo de la violencia directa, en especial entre los acaxees y más tarde entre los xiximes, donde la reducci estuvo directamente relacionada con la explotaci de las minas de los reales de Topia, San Andrés y San Hipito. 
El uso de la escolta militar no era solo un recurso auxiliar en las entradas de los misioneros. Seg el visitador Rodrigo de Cabredo los soldados eran para ayudar y defender a los padres de los disturbios que los indios y el demonio amenazaban causar.10 
Los mismos recursos de fuerza se emplearon para reducir a los xiximes. So que primero se les hizo la guerra y una vez sometidos, los padres iniciaron el trabajo evangelizador y de conversi cultural. Con el fin de someterlos al orden, el gobernador de Nueva Vizcaya, Francisco ds Urdila, comicional capitán dal presidio de San Hipito para llevar a cabo esta acci. Al primer intento se rebelaron y ante la amenaza de una destrucci general de los centros mineros de la regi, tuvo que intervenir Urdila, poniéndose al frente de las fuerzas espalas. 
9 Pérez de Ribas, Op. cit. p. 575. 10 Polzer, 1976, p. 62. 
Cabe hacer notar aquí la justificaci legal de la guerra contra los indio xiximes. El Marqués de Salinas, virrey de Nueva Espa, convoca una •junta que hizo de oidores de la Real Audiencia (de México), y teogos religiosos, para justificar más la causa, y castigo, que pedían tales insolentes; se tomresoluci, de que el mismo gobernador de la vizcaya •hiciese leva de espales, como de indios amigos, y entrase a castigar aquellos delitos, y enfrentar a naci tan sobervia, e insolente, y a defender, y amparar la cristianidad de aquella serranía. En cumplimiento de esa orden juntel gobernador dos compaas, cada una de cien soldados espales: y demás de estos, otras tropas de indios cristianos, que por todos llegaron a mil y cien infantes; en camino con su gente al Real de San Hip1to•.11 
La ejecuci de esta acci punitiva en 1606 fue la que abrilas puertas a los padres misioneros entre los xiximes y a los espales para emplearlos en los trabajos de las minas. El padre Francisco de Vera entra misionar precisamente en momentos en que se encontraban ahí los soldados. Santarén entrmás tarde, cuando la pacificaci o sujeci era completa. Pérez de Ribas deja entrever que el fin que se perseguía con la labor combinada de soldados y misioneros para con los indios era, en este caso particular, lograr el mejor provecho de las minas por vía del trabajo, pues: ·estando ya convertidos, se aplican al trabajo, y labor de las minas; las cuales finalmente cayeran, por ricas que fueran, si les faltara esa ayuda, y avío de los indios. Y tal vez ganados, y acariciados, ellos mismos han dando noticias de las minas, que estaban encubiertas, y no se conocían en sus tierras• .12 
11 Pérez de Ribas, 1992, p. 553. 12 lbid. p. 544. 
Finalmente, la presencia de los espales dues de estancias agrícolas y ganaderas que se habían establecido en varios puntos de la provincia, acompados por indígenas mesoamericanos influyeron en forma importante en algunos indígenas nativos, laguneros y zacatecos, en el cambio de vestimenta, aprendizaje del náhuatl y algunos patrones de vida por medio de la ocupaci que hacían de ellos en el trabajo. A estos indios aculturados los llamaban los padres jesuitas ·1adinos•. ·La causa de havar tanta gente ladina assí hombres como mugares es el salir ordinariamente a trabajar a casas de espales unas veces por fuerza y otras voluntariamente viniendo sesenta y ochenta leguas a trabajar (aproximadamente 400 kiletros) para volver vestidos a sus tierras y no se contentan con el vestido ordinario de los mexicanos, sino que procuran vestirse de pa a la espala• .13 Este proceso aculturativo les facilita los misioneros la reducci. Así, en 1600 se pudo fundar Santa Ana y otros peques pueblos de zacatecos y laguneros. 
En suma, el aprendizaje de las lenguas nativas, la ensenza de la doctrina cristiana, la eliminaci de los hechiceros, el uso de la fuerza en el establecimiento de las congregaciones, la presencia de los espales, así como la introducci de tecnologías occidentales en el trabajo, fueron elementos a su vez de incorporaci, aculturaci y desarticulaci de la estructura social indígena. ·Los misioneros actuaron como verdaderos agentes especializados del cambio cultural. Sus funciones características consistían precisamente en apartar a los indios de sus 
13 Carta del padre Nicolás Amaya dirigida al padre provincial Francisco Váez el a de 1601, AGNM, Ramo Historia, Vol. 19, fs. 55-55v. 
tradicionales formas de vida a fin de integrarlos a los nleos misionales y, con ello, a la fe y las prácticas de todo orden que definían a los cristianos• .14 
¿Cuáles fueron las reglas y el modelo que siguieron los misioneros los primeros veinte as de trabajo misional, en ausencia de instrucciones precisas de sus superiores? o mejor, ¿de dde provino la idea de convertir a los indígenas al mismo tiempo al cristianismo y asimilarlos al orden espal?. Seg el pensamiento de religiosos y juristas de los siglos XVI y XVII, la cristianizaci no era concebida separada de la vida en •policía•. Por el contrario, la cristianizaci remitía obligadamente a la vida sedentaria o urbana.15 Así por ejemplo, don Vasco de Quiroga, el gran humanista, •consideraba la vida urbana como el ideal de civilizaci y cultura• .16 Noci ésta que seguramente no fue ajena a los misioneros nortes: 
Para mejor doctrinar las Naciones infieles de esta comarca (Laguna y Parras) ha sido muy necesario hacer nueva poblaci -decían los misioneros Agustin Espino y Francisco de Arista-donde en forma de comunidad vivan con alguna policía y dependan (aprendan) primero a ser hombres los que pretenden ser crlstlanos.11 
He aquí el punto nodal de la cuesti: por el hecho de ser •bárbaros•, infieles e incultos, el reducir y dotarlos de formas sociales y políticas a la manera de los espales, significacercarlos a la condici de •hombres•, condici previa e indispensable para poder ser cristianos. Congregar para mejor doctrinar vuelve a 
14 Del Río, 1984, p. 170. 
15 Gonzalbo, en Vázquez, et al, 1994, p. 46. 
16 lbid. p. 38. 17 
AGNM, Historia, Vol. 19 fs. 40-40v. El subrayado es nuestro. Anua de 1598. 
decimos Hemando de Santarén cuando se encontraba entre los acaxees: 11 Con grandísima dificultad se podrían doctrinar si no se hicieren congregaciones de ellos en las partes más codas• .18 Lo cual significaba ajustar las formas de vida de los nativos a las condiciones que favorecieran más la labor evangelizadora de los padres. 
De especial importancia resulta la opini que tenía el padre Andrés Pérez de Ribas de las etnias que venimos tratando, puesto que él las conocidesde principios del siglo XVII y más tarde escribiacerca de ellas. De los xiximes decía ·ser la naci mas brava, inhumana, y rebelde de quantas poblavan el grueso desta sierra•;19 de los trabajos que representaba misionar entre los tepehuanes opinaba que eran •empresa de tantos riesgos y peligros, y entrar a domesticar, y amanzar fieras tan inditas, y de las quales no parece que podían esperar sino ser despedazados, y muertos en sus garras, como timamente lo fueron•.20 De lo cual se desprende que para el brillante cronista de las misiones del noroeste, estas etnias eran de condici antihumana, como animales salvajes, fieras, a las que había que amansar y domesticar. Amansar o humanizar por medio del evangelio; domesticar por medio del cambio cultural. 
Lo anterior no quiere decir sin embargo que debamos concluir que los misioneros vieran su labor entre los indios como si procedieran a domesticar animales salvajes. En el fondo, las ideas antes citadas, como la acci 
18 AGNM, Historia, Vol. 19, f. 50v. 19 Pérez de Ribas, 1992, p. 531. 20 lbid. pp. 57 4-575. 
evangelizadora misma, o pragmática misional, indican que imperaba en la mentalidad de los padres una concepci más amplia y compleja del cristianismo como humanismo; esto es, que la vida social ordenada en tomo a la fe de Cristo, la piedad, la aplicaci de los sacramentos, los actos de arrepentimiento, en fin, las propias maneras de los ejercicios religiosos que los jesuitas practicaban, eran, seg ellos, lo que los podía hacer verdaderos humanos, vivir como hombres. Y como la organizaci política, econica, la vida cotidiana, religiosa, etcétera, no pueden ser concebidas al margen de sociedades bien organizadas, y ellos como miembros de la orden cuyas normas de estructura jerárquica y organizacional aspiraban al orden perfecto, no podían sino ver al sistema de reducciones como un modelo en el que era posible, para los fines humanistas-religiosos de conversi de los indios, la realizaci de este objetivo. Por ello, humanizar, evangelizar, aculturar, forman un todo que encuentra su realizaci en la misi. 
Las primeras normas que se expidieron para las misiones del noroeste de Nueva Espa fueron formuladas en 1610, lo cual indica que la mayoría de los padres habían actuado conforme a reglas aun no sistematizadas por la Compaa en la provincia mexicana. Habían procedido de una manera más bien práctica y no teica. Al parecer, tales preceptos fueron elaborados tomando como base las experiencias y las ideas de los padres que estaban trabajando sobre el terreno en ese momento. 
Así, con el fin de normar la vida espiritual y temporal de dichas misiones, 
apenas llegado a Nueva Espa el visitador jesuita Rodrigo de Cabredo convoca 
una junta, en 1609, para llevarse a cabo en la residencia de Guadiana. La presidiel padre Martín Peláez, viceprovincial,21 y participaron en ella todos los misioneros que laboraban en la provincia, alrededor de diez, quienes seguramente aprovechando su experiencia sobre el terreno hicieron contribuciones importantes. El resultado fue la elaboraci del primer cigo de reglas para el gobierno de las misiones del noroeste de Nueva Espa. Dada la marcada influencia de Cabredo, se le conoce como Cigo Cabredo.22 Tuvo total vigencia hasta 1662, cuando se mejor y después se emitieron otras reglas más con el mismo propito. 
El cigo de Reglas para el gobierno de las m/s/onesZ3 aprobado por el padre Cabredo, está compuesto por 16 reglas que se refieren esencialmente al gobierno espiritual y temporal de las misiones ya fundadas, aunque también prevé situaciones en que los padres debían iniciar los trabajos de incursi y reducci de los nativos y las relaciones que deben guardar con los espales y entre los misioneros mismos y sus superiores. En primer ténnino (regla 1) se recomienda a los padres actuar por parejas en las labores misionales para que ayuden, sujetándose uno a la obediencia del otro. Segunda, con el fin de que la empresa evangélica rindiera sus mejores frutos, debían proceder siempre con el penniso y de acuerdo con su superior o rector, lo mismo en misiones como en nuevas incursiones. Otro tanto debía hacerse en la construcci de iglesias. Por lo que se refería a las nuevas empresas de reducci para mejor doctrinar a los indios, especialmente aquellos que habitaban en lugares de difícil acceso, se recomendaba actuar con la 
21 Zambrano, T. XI, p. 264. 22 Polzer, 1976, p. 14. 23 lbid. pp. 61-65. 
menor violencia posible. Los indios debían ser invitados a congregarse por medio de juegos, con dulzura y ponerse de acuerdo con ellos sobre el lugar donde se fueran a 
24
asentar.
De la protecci que solían darles las escoltas de soldados espales, apostados en las haciendas y reales de minas vecinos a las misiones, se pedía a los padres que fueran mirados con toda caridad y ternura tanto en lo espiritual como en lo temporal. Se recalcaba que las escoltas de soldados estaban para ayudar a los sacerdotes y defenderlos contra los disturbios que algunos indios y el demonio por medio de sus agentes (hechiceros), cuando estos quisieran levantar a los ya convertidos (regla 5).25 Es interesante observar aquí también que el empleo de la escolta no so se consideraba importante en la fase de reducci, sino también en el buen desarrollo de las misiones. 
Por otro lado, con el fin de que las rancherías circundantes al distrito donde residían los padres no se quedaran sin doctrina, se aprobaba (regla 6) la continuaci de la práctica de nombrar fiscales de iglesia y temachtlanos o maestros indios de doctrina que se hicieron cargo de ayudar a la gente, especialmente a los nis.26 Importante era la recomendaci que se hacía en la regla 9, seg la cual en los principales pueblos de distrito se debían levantar seminarios para nis indios, donde pudieran aprender a leer, escribir y cantar, pues estos ayudarían tanto en los servicios de la iglesia, dando a todo el pueblo un 
24 En Polzer, 1976, p. 61 . 
25 lbid, p. 62. 
28 lbid. p. 62. La estructura funcional o administrativa de las misiones era, en orden jerárquico, el rectorado, el distrito o partido y los repartidos. 
ejemplo de completa virtud, además de contribuir a otros beneficios de la doctrina y virtud cristianas.27 Para esa época, 1610, ya habían sido formados varios seminarios en algunas de las misiones y los resultados eran muy satisfactorios. 
Asimismo, la regla 1 O normaba la obligatoriedad de que los padres recién incorporados a las misiones aprendieran la lengua de la tribu que les fuera asignada. Con este fin se recomendaba que el nuevo operario se hiciera acompar de otro que ya la supiera, o, cuando esto no fuera posible, que le auxiliara alg indio ladino. El aprendiz debía escribir las reglas de la lengua en proceso de asimilaci, para con ellas elaborar una gramática que sirviera después de manual de otros padres con los mismos propitos.28 Juan Fonte ya había hecho la de los acaxees y Pedro Gravina haría poco después la de los xiximes. De la existencia de estos textos, solo tenemos referencias de que Gravina •compuso arte muy perfecto y vocabulario• de la lengua xixime en los primeros as de la década de 1630;29 que Jerimo Figueroa elabor·vocabulario y arte•, de las lenguas tarahumaras y tepehuana a mediados del siglo XVll;30 y Benito Rinaldini ·Arte de la lengua tepehuana-, en 1743.31 
27 lbid. p. 63. "En el pueblo principal del distrito [partido] gran cosa puede ser enser a los nis indígenas en seminarios donde puedan crecer en la doctrina y virtud cristiana. Donde se les pueda enser a leer, escribir y cantar para que sirvan en la iglesia y den ejemplo de virtud sagrada al resto del pueblo. Esto significa que han sido fundados para establecer exitosamente la critianidad y preservar la paz en las misiones. Los seminarios deben mantenerse tan adecuadamente como sea posible, especialmente en aquellos pueblos donde las almas del Rey y de nuestro Ser lo demanden". 
28 lbid. p. 63. 
29 Pérez de Ribas, 1992, p. 565. 
30 AGN, Historia, Vol. 19, Exp. 15, f. 215v. 
31 Arte de la lengua tepehuana, con vocabulario, confess/onarlo y catechlsmo. Edici facsimilar. Progo de Javier Guerrero Romero. México, CNCA/Gobiemo del Estado de Durango, 1994. 
La esencia material de las misiones se encuentra en la regla 12, el trabajo: símbolo de disciplina, ordenamiento social y extirpador de vicios. Esta norma establecía como deber de los padres animar e introducir a los indios a los beneficios del trabajo, que pudiera erradicar la pereza, origen y madre de los vicios. De esta manera ellos podrían tener una vida políticamente más organizada, ganar suficiente para vestirse y mantenerse a sí mismos. Pero esto debían de hacerlo con gentileza y nunca con abusos, de tal forma que no creyeran que la vida cristiana era icamente para trabajar o una forma de cautividad. Por estas mismas razones los misioneros debían valorar cuándo era conveniente o no que los indios fueran a trabajar en las haciendas de los espales vecinos, con el propito de evitar abusos. En casos de que alguna disposici gubernamental ordenara el empleo de los indios en alguna obra que no pudiera eludir, era deber de los misioneros aconsejar a los oficiales no cometer contra los indios la menor ofensa posible.32 Sin embargo, tenían muy claro que ·1a experiencia ense que los nativos que se aplicaban por sí solos más rápidamente al trabajo son menos propensos a sublevarse y causar disturbios entre ellos•. 33 
No obstante el establecimiento de las reglas que normaban la conducta moral y temporal de los misioneros, no fueron muy rigurosos en su observancia. Más bien, actuaron muchas veces a favor de los intereses de los espales, más que de los 
32 La regla 13 contemplaba la posibilidad de recibir donativos tanto de espales como de indígenas, los que se sugería fuesen aplicados a la igesia. La 14 indicaba a los padres, escencialmente, reunirse dos veces al afio con sus superiores para que los instruyera acerca de como promover mejor el cristianismo entre los indígenas y la elaboraci de las memorias que debían enviar al procurador general de México. La 15 se refería a la obligatoriedad que tenían los operarios de la Compaa de hacer los ejercicios espirituales una vez al a. Finalmente la 16 reafirma el deber de los misioneros de cumplir todas las normas. 33 Polzer, 1976, p. 64. 
indios. En las reducciones posteriores permitieron el uso de la fuerza militar, la encomienda y el repartimiento de indígenas, la servidumbre y hasta su esclavizaci. 
Estructura política misional 
La organizaci política de los indígenas, seg el derecho concedido por las leyes espalas de poder gobernarse por sus propias autoridades, 34 fue una estructura que los jesuitas adoptaron para poder tener un mejor control de los miembros de la misi. Era esencialmente un mecanismo para lograr los fines de la conversi religiosa y cultural. Al mismo tiempo, ello permitique los misioneros se convirtieran en los intermediarios entre el mundo indígena y espal. Pero sobre todo hizo posible la integraci y articulaci al sistema de dominaci de los conquistadores. 
El primer acto que se ejecutaba al erigir una misi, era la organizaci de la nueva comunidad, después de congregar a los indios en el sitio elegido. Cuando el padre Gonzalo de Tapia fundSanta Cruz del Valle, en el valle de Topia en 1592, procedi junto con los indios reunidos, a nombrar a un corregidor y a un fiscal. El primero para que viera por la buena conducta de los miembros de la nueva sociedad y el segundo para que vigilara la conducta espiritual.35 Así daba comienzo la labor de conversi entre los acaxees, erigiendo entre ellos una forma de gobierno que no les era del todo desconocida, pero que no correspondía seguramente a los fines ni interés de la organizaci en que ellos habían vivido. 
34 Ortega, 1993, p. 69. 35 Dunne, 1944,p.46. 
Este primer experimento fue aun imperfecto al no tomar en cuenta todos los elementos de la estructura política. Seguramente no faltla construcci de la iglesia, el centro ordenador del espacio y la vida de la misi. En Santiago Papasquiaro, en 1597, al tiempo que se erigía una empalizada para la iglesia, fueron designados el alcalde, fiscal y alguacil.36 Para que pudiesen vivir •como hombres y como cristianos-.37 Pues se creía que la vida en •policía• era una condici necesaria para la transformaci cultural y religiosa. 
El proceso estaba igualmente asociado a los intereses de expansi y reafirmaci del gobierno de la Nueva Vizcaya. Esto es claro en las fundaciones posteriores, donde la participaci de militares designados por el gobierno para que auxiliaran a los misioneros, confirma esta Idea. En Parras se nombra un gobernador de pueblo, alcaldes o regidores, como oficiales de la justicia y el orden, un fiscal y un temastlan, o auxiliar de doctrina del padre.38 
Para este acto, el gobernador de Nueva Vizcaya, Diego Fernández de Velasco, designal capitán Ant María Zapata, para que, en compaa del padre Juan Agustín de Espinosa, fuese a •convocar y juntar la gente y naturales que están ranchados en rancherías del contorno de esta jurisdicci para manifestarles que hagan sus poblaciones y se reduzcan y alleguen a la fe cristiana•,39 El fue quien hizo la dotaci oficial de las tierras y aguas de la nueva poblaci, respetando 
36 AGN, Historia, Vol. 19, f. 29. 
lbid, f. 30. Cfr, Dunne, 1994, p. 42. 
38 AGN, Anua de 1598, fs. 35-35v. 
39 Acta de fundaci de Parras. Cfr, Alessio Robles, 1981, p. 279. 
desde luego las propiedades de los dues de las estancias de los espales, como 
las de Francisco de Urdila.40 Ello muestra que los intereses particulares, del 
gobierno provincial y de los misioneros eran, a fin de cuentas, uno so: incorporar a 
la poblaci indígena al dominio del régimen espal. 
La actuaci de los representantes de la Iglesia y el Estado se hacía con todo 
el protocolo del caso. Así, a nombre de ambas majestades: 
... el dicho padre Hemando de Santarén dijo que en nombre del ser obispo de este obispado y por virtud de la comisi que tiene, funda y fundiglesia en este dicho pueblo para ella doctrinar y administrar los Santos Sacramentos a toda esta gente barbara que aquí juntan, congregan y convierten y adelante poblaren y conviertan los padres por jurisdicci de la iglesia catedral de dicho ser obispo y en sel de ello enarboly fixuna cruz en el sitio que es selado para la tal iglesia 
.... el dicho capitán dijo que as1m1smo por lo que toca a la jurisdicci temporal, en nombre del rey nuestro ser y su gobernador y capitán general de este reino, don Rodrigo de Rivero, tomaba y tomposesi de este nuevo pueblo que aquí fundan, pueblan y asientan él y los padres de la Compaa de Jes de la dicha gente de San Matías, Casa Pintada y los demás picachos comarcanos por gobernaci del dicho gobernador y jurisdicci del dicho capitán como su ministro y atraía y recibía a la obediencia del rey nuestro ser toda la gente poblada que está presente y la que adelante se poblare y juntare y en sel de ello les fue poniendo la mano sobre las cabezas y disparél y su compaa los arcabuces haciendo salva y alegría por el aumento del servicio de Dios y su majestad ... [finalmente el padre Santarén] dijo: que daba y ponía de vocaci a dicha iglesia de ser San Gerimo y así este pueblo de aquí adelante tiene este nombre y se eligialcaldes y alguaciles, otro sí el dicho padre Hemando de Santarén pusfiscal y temastian con nombramiento en forma y lo firmaron los dichos capitán y padre.41 
40 lbid. 
41 AGN, Historia, Vol. 20, fs. 257-258. Para la fundaci del pueblo misi de Santa Ana, Cfr. González, 1993, p. 176. 
En la fundaci de la misi de San Gerimo, con indios de naci acaxee en 1600, quedan claramente expresados los pasos que se seguían para el establecimiento de los nuevos pueblos. La cabeza del gobierno indígena era el gobernador, quien debía mantener el orden dentro de la comunidad, juzgar las disputas que se suscitaban en el pueblo y castigar a los responsables. Asimismo, era el encargado de organizar el trabajo com y designar los contingentes de trabajadores para el repartimiento, así como tener control de la salida de alg miembro de la misi. El gobernador duraba un a en el cargo, era electo por la propia comunidad, aunque a sugerencia del misionero, pero •debía ser confirmado por el alcalde mayor", 42 de la villa espala más prima. El alcalde y el alguacil actuaban como auxiliares suyos. Este sistema de pueblo y gobierno se asemeja a lo establecido en el centro del virreinato. 
Finalmente, es importante destacar que en las primeras designaciones la responsabilidad recaypreferencialmente en los indios principales o caciques a quienes se les otorgtítulo de autoridad civil a la usanza espala.43 Por ello el gobierno provincial tenía el cuidado de proporcionarles vestido y espadas anualmente, con el fin de reforzar su rango.44 
42 Ortega, 1993, p. 69. 
43 Reff, 1991, p. 251. 
« Pérez de Ribas, 1992, p. 682. 



Dotaci de tierras 
La posesi de la tierra era un factor esencial para la existencia de la misi. El primer paso consistía en la elecci del sitio más adecuado, el cual debía reunir tres condiciones básicas: tener agua, ser plano y que hubiese tierras cultivables más 
o menos a la mano. De estas se reconocen al menos cuatro tipos de tierras, la de la iglesia, las del pueblo o comunidad, de uso urbano, las de las sementeras y las cuales hay que agregar las de la misi, en poder del padre responsable de cada una de ellas. 
Dentro de los actos de fundaci de la misi se encontraba la dotaci de tierras para la iglesia, construcci de casas y parcelas para la agricultura, donde se hacía entrega de semillas, arados y animales a los indios. 45 La entrega oficial de las tierras la hacía el representante del gobierno provincial.46 
Por lo general, en la traza urbana de los nuevos pueblos se siguieron los patrones de asentamiento espal, no disperso sino compacto, fijándose icamente en las ventajas del terreno, sin tomar en cuenta las costumbres y tradiciones de los indios.47 Aunque es muy probable que en el territorio de las cadas, donde habitaban los acaxees y los xiximes, los jesuitas hayan tenido que seguir en gran medida los patrones poblacionales de los naturales debido a la escasez de terrenos planos. 
45 AGN, Historia, Vol. 19, fs. 27-27v. 46 Alessio Robles, 1981, p. 279. 47 Rodríguez, 1993, p. 176-1n. 
Las tierras de la misi eran de hecho las que se asignaban al misionero en forma tácita, pues no se mencionaron oficialmente en los procesos fundacionales. Pero es de suponerse que su existencia provenga desde el principio de los establecimientos, puesto que la práctica y la ensenza de la agricultura a los indios era una actividad fundamental de los padres. Se sabe que en 1605 el padre Martín Peláez, en su calidad de procurador de la provincia mexicana pidique se diese licencia a los sacerdotes de los tepehuanes para que en las misiones pudieran hacer sementeras de fanegas de maíz (aproximadamente unas siete hectáreas) para cada religioso, argumentando que no había otra cosa de que sustentarse porque los padres gastaban la limosna real en productos para atraer a los indios.48 De que esta petici fue atendida no hay duda, porque más tarde hay referencias constantes de ellas. 
Se desconocen las dimensiones de las tierras de sembradío otorgadas a los indígenas y la categoría jurídica, aunque en este aspecto es de suponerse que eran consideradas como de comunidad, esto es inalienables. Del tama y de las características productivas, es fácil darse cuenta que eran pocas hectáreas y que seguramente no eran las mejores. Los espales se habían posesionado de ellas tiempo antes de la llegada de los jesuitas. No sucedicomo en Sonora, donde estos llegaron primero y aprovecharon las inmensas tierras fértiles que permitidesarrollar una agricultura y una ganadería, base de una economía misional prpera.49 Quizás 
48 AGI. Guadalajara. Carta y memorial del p. Martín Peláez de la Companía de Jes sobre las misiones de los tepehuanes, 14 de enero y 31 de mayo de 1605. 
490rtega, 1993, p. 93. 
aquellas no fueron tan pobres, pero no lograron ser del todo econicamente ricas. Es probable que la ganadería ayudara a equilibrar la producci de la tierra. 
Las Innovaciones 
Uno de los factores que revolucionla actividad econica de los indígenas y que seguramente indujo más fácilmente al cambio cultural, fue la introducci de nuevas técnicas y cultivos en la agricultura y la práctica de la ganadería. Al trabajo de la tierra con la coa, los jesuitas adieron las rejas y el arado, al cultivo del maíz, calabaza y frijol, el trigo, la ca de azar y hortalizas. Estas innovaciones se reflejaron en una mejora de las condiciones de vida de las misiones, lo que contribuyfavorablemente a la aceptaci de la cultura occidental. Es probable que la incorporaci de estos elementos a la vida econica de la misi formara parte del plan jesuítico de transformaci cultural que buscaban provocar en las naciones del noroeste. 
La introducci de dichos elementos corrían a cargo de las autoridades del gobierno provincial que acompaban a los padres en los trabajos de reducci. Así ocurrien la entrada de Gerimo Ramírez a Santiago Papasquiaro, Guanaceví y Río de los Ahorcados el 6 de septiembre de 1597, en compaa del capitán Joan de Gordejuela e lbargn, comisionado para este efecto por el virrey Conde de Monterrey, al frente de seis soldados y dieciseis indios amigos. Llevaban consigo cuarenta bueyes, doce rejas de hierro para arados, doce azadones, dos martillos, comales, piedras de moler, hachas y otros instrumentos, los cuales fueron distribuidos entre los indios recién congregados. Además, los indios amigos se dispusieron a abrir las tierras para cultivo y una zanja para riego. 50 
El aprendizaje y el uso de las nuevas técnicas estuvieron a cargo de los padres, quienes dirigían el complejo proceso de trabajo que se fue conformando en las misiones. Para ello, ·1os naturales dedicaban tres días de cada semana a trabajar las tierras de los padres, lo que les daba ocasi de aprender y practicar las técnicas agrícolas, y el resto del tiempo a cultivar las peques parcelas de su propiedad•.51 
Además de la revoluci que se produjo en la agricultura con la introducci de nuevos métodos y herramientas de hierro, 52 la gran innovaci fue la ganadería. La introducci del caballo, el burro, las mulas, vacas, ovejas y cabras, no fueron ajenas a los indios del noroeste, quienes los usaban para el transporte, el consumo y los criaban.53 De aquí que la nueva actividad econica que se practicaba en las misiones era la ganadería. En algunas de ellas con mucho éxito, como en San Pablo, de Tarahumaras y tepehuanes a mediados del siglo XVII, que era de las mejores de la sierra, donde "Tiene para su socorro y gasto tierras con saca de agua y ganado vacuno y obejuno en bastante nero con sus corrales y huerta, todo cercado con adobes: mulas, yeguas y otras vestias de su avío, bueyes y otras 
50 AGI, Cuentas 1599. Cfr. Porras Muz, 1980a, p. 219. Ortega, 1993, pp. 73, piensa que en Sonora el arado se introdujo tardíamente. 
51 Gonzalbo, en Vázquez, 1994, p. 47. 
52 AGN, Historia, Vol. 20, f. 181v. 
53 Ortega, 1993, p. 73. 
alhajas de casa\54 Noticias semejantes serán reportadas posteriormente por los padres en los informes anuales. 
A este respecto Reff opina que las innovaciones introducidas por los jesuitas no produjeron el efecto de cambio cultural que se les ha atribuido porque no existen evidencias empíricas tempranas que así lo demuestren. Para esta afirmaci se apoya en los reportes de la primera mitad del siglo XVII donde los padres dejan ver que la base principal de la alimentaci de los naturales seguía siendo maíz, frijol y calabaza. Por lo que lo hace concluir que tales innovaciones fueron de poca consecuencia.55 Esto sería cierto si solamente nos referimos a los patrones alimenticios, pero si tomamos en cuenta las transformaciones como un todo complejo, la idea de Reff carece de valor sustancial. 
En el mismo sentido, Ortega ha mostrado que el cultivo y consumo del trigo fue una práctica com en las misiones de Sonora, al igual que la alimentaci a base de carne de vaca, borrego y cerdos. 56 Por lo cual no es descartable la posibilidad de que estos hábitos alimenticios hayan sido comunes en las misiones de la Nueva Vizcaya nuclear, puesto que desde un principio se les dotde ganado. Estarían incluidos asimismo los cambios en la organizaci del trabajo, y sobre todo, en el aprendizaje de nuevas técnicas y oficios, como herrería, talabartería, carpintería, fabricaci de jab y de azar, confecci de ropa y de calzado.57 
S4 AGN, Historia, Vol. 19, Exp. 16, f. 216v. 55 Reff, 1991 , pp. 254-255. 56 Ortega, 1993, p. 66. 57 lbid, p. 73. 
La economía de las misiones del área de nuestro estudio era cerrada durante el siglo XVII. Se producía icamente para el consumo interno y no para comerciar con los espales. Pues eran estos los encargados de abastecer a los centros mineros y urbanos de los alimentos necesarios. El ico elemento de articulaci econica era la mano de obra indígena que se empleaba en las minas y estancias de los blancos. En el siglo XVIII encontraremos que algunas misiones comerciaban con sus productos. 
Los obstáculos de la conversi 
Pese a los aspectos benéficos derivados de la introducci de la tecnología agrícola y la ganadería, la conversi de los naturales no fue fácil. No bastaba con reducirlos y proporcionarles otros alimentos. Una de las resistencias mayores que los padres tuvieron que vencer fue en el terreno de la religi de los nativos. La abundancia de "ídolos", o representaciones sagradas, y la influencia que ejercían los chamanes entre los indígenas, provocuna guerra que los padres encabezaron desde el principio de la labor evangelizadora. Al destruir los ídolos y convertir a los hechiceros a la fe cristiana, se garantizaba la asimilaci de sus adeptos. 
Abundan las descripciones del empe que ponían los misioneros en la 
evangelizaci de los chamanes por ser los agentes de la religi de los naturales. 
Ello representaba, al mismo tiempo, invalidar su funci y desestructurar la 
cosmogonía de la sociedad indígena. Los hechiceros se dieron cuenta de que éste 
era el propito de los padres y reaccionaron violentamente. La primera víctima de 
un acto incitado por un chaman, llamado Nacabeba, fue el padre Gonzalo de Tapia en la aldea de Teboropa, Sinaloa, el 11 de julio de 1594.58 Otra fue la insurrecci de los acaxees en 1601 que provocaquel hechicero que a Pérez de Ribas le hacía recordar a Sim Mago,59 y la gran guerra tepehuana de 1616, encabezada por Gogogito,60 entre tantas acciones que emprendieron prácticamente todas las etnias. 
El resultado inmediato que celebraban triunfales los padres, era la conversi aparente de los personajes principales, la sumisi y obediencia engasa a las autoridades civiles. Cuando veían que les destruían sus imágenes sagradas, violaban sus espacios rituales y se hacía escarnio de toda su religi para someterlos a las formas de vida cristiana se rebelaban, atacando en primer término a la iglesia, el misionero y los reales de minas. Despoblaban las misiones y regresaban a sus antiguas moradas y costumbres religiosas. 
La destrucci de ídolos es uno de los pasajes más frecuentes en la historia de la reducci de los acaxees, debido probablemente a que era la cultura con un sistema religioso más desarrollado. El padre Hemando de Santarén cuiden hacer un registo etnográfico y testimonio jurídico del proceso. Los padres encontraron que tenían ídolos para todo, la lluvia, la fertilidad, creadores, etcétera, y que estaban hechos de piedra, madera y bajo representaciones zoomorfas y antropomorfas.61 Solían guardar también gran cantidad de huesos humanos, a los que les atribuían 
58 Ortega, 1993, p. 51. 59 Pérez de Ribas, 1992, p. 487. 60 Véase supra. 61 AGN, Testimonio jurídico, Historia, Vol. 20, fs. 201-215. 
cualidades propiciatorias en el cultivo de sus sementeras. 62 Tal vez se trataba de los huesos de las víctimas que se comían. 
En esa cruzada de destrucci se actuen casi todos los puntos de la regi acaxee primero y después contra los xiximes. Por ejemplo, en la reducci del pueblo de Naspeces, situado al sureste del real de minas de San Andrés, en la frontera con ambas naciones, el padre Santarén y el capitán Diego de Avila encontraron que •entre los naturales hay muchas idolatrías, abusos y gentilidades antiguas•.63 Como la obligaci moral de los padres era combatir esas costumbres, se procedia aplicar castigo ejemplar a un indio viejo que se resistía a entregarles unos huesos humanos que guardaba como cosas divinas. 64 Así actuel capitán en todos los lugares donde sabían de la existencia de ídolos. Hubo incluso amenazas de esclavizar a los indios, si se negaban a entregar las imágenes que poseían. Lo mismo ocurrien el pueblo de Tecayas: 
Yo el escribano en cumplimiento de lo mandado por el dicho capitán me llegué al dicho indio Juan y le alagué abrazándole y poniéndole la mano sobre la cabeza y le dije que mirase que si no daba el dicho ídolo que había de ir como esclavo a San Andrés a trabajar y que no pusiere duda en ello y que si lo daba no le hiciesen más da ni lo azotarían y quede esto a todos sus indios y parciales.65 
62 González, 1993, p. 184. 83 AGN, Historia, Vol. 20, f. 201v. 84 lbid, f. 202v. 85 lbid, f. 276v. 
No obstante la violencia aplicada contra los indios para destruir sus imágenes sagradas, los hechiceros protagonizarían la mayor parte de las guerras de resistencia que se suscitaron durante todo el siglo XVII. Lo cual indicaba, por un lado, la vitalidad de sus costumbres religiosas y los triunfos no tan firmes de la labor de los misioneros. 
La vida en la misi 
La vida en la misi pretendía ser un mundo de disciplina, ejemplo de piedad religiosa y de valores morales. Giraba sobre tres ejes: el trabajo, la práctica de la religi cristiana y el aprendizaje de sus valores culturales y morales. 
El trabajo representaba para los misioneros algo más que la fuente generadora de los productos indispensables de la misi, era parte sustancial de la disciplina para formar buenos cristianos.66 La jomada comenzaba a la salida del sol, después de la oraci matutina y concluía con la oraci vespertina después del ocaso. Todos los varones con capacidad de trabajar tenían asignada una labor precisa que desarrollar, ya en las tierras de la misi o familiares, e incluso fuera de ellas. El misionero y el gobemador vigilaban el cumplimiento riguroso de las faenas, si estas no se realizaban se castigaba con azotes a los flojos.67 
La disciplina impuesta en el trabajo tuvo sus efectos positivos en el reforzamiento del proceso aculturativo que los misioneros encabezaban. En primer término permitiarraigar a los naturales a la misi como establecimiento 
68 Ortega, 1993, p. 71. 
87 lbid, p. 72. 
poblacional permanente y en segundo, que practicasen algunos elementos de la vida cristiana. En este aspecto, no hay duda que la asimilaci del matrimonio, base de la familia monogámica, fue un gran cambio cultural que los padres consiguieron. 68 Este cambio consistibásicamente en la constituci de la familia seg el modelo cristiano, padres e hijos, donde la autoridad primera y tima recae en el jefe. La mujer continudesempendo la misma funci de trabajadora doméstica y educadora de hijos en la niz. 
Como nleo acuhurativo, la familia se convirtien la unidad natural, orgánica, de la misi. En tanto que a través de la instrucci espiritual de los infantes en el catecismo los padres penetraban hasta el ámbito doméstico y cotidiano de los indígenas. Seguramente por ello pusieron especial empe en la ensenza sistemática de la doctrina y en la formaci de seminarios. La doctrina era impartida dos veces al día a los nis, por la mana y por la tarde; a los adultos en cambio una vez al día, normalmente por la mana. Cuando los indios eran llamados a misa en la iglesia, los hombres y las mujeres eran separados en dos filas a los lados del altar, mientras que los menores eran sentados enfrente. Siempre privilegiándolos. La doctrina era conducida por un padre si estaba en el pueblo, si no, por un ..temastian11 , que conocía suficientemente bien el catecismo.69 Al principio se enseba en su propio idioma, pero más tarde se hacía en castellano, una vez que los peques lo dominaban. 
68 Reff, 1991, p. 252. 69 Polzer, 1976, p. 42. 
La creaci de seminarios en las misiones, con el fin de formar a los hijos de los indios principales en los principios de la religi cristiana, es una instituci que surgitempranamente en Nueva Vizcaya. Es posible asimismo que ésta haya sido madurada en las primeras experiencias de la reducci de los nativos de la parte nuclear. Se sabe, por ejemplo, que el gobernador Francisco de Urdila planteesta necesidad al rey a principios del siglo XVII, probablemente en 1601, para lo cual sugería fuese asignada una cantidad especial de la limosna real para ese propito.7° Cuatro as después, el padre Martín Peláez, en Roma, se sumaba a esta petici para que ·se hagan algunos seminarios de hijos de los naturales de estas partes por el grande fruto que se ha experimentado con su educaci;71 y en ellos se les ensera a leer y escribir , con lo cual sus padres se confirmarán en las cosas de nuestra santa fe, -y otros se convertirán de nuevo-y podrianse hacer uno en cada parte de estas principales que se que son de las Nazas, Tepehuanes, sierra de Topia y Sinaloa, mandando se les de la congrua sustentaci·.12 
La creaci de seminarios para la educaci y la formaci cristiana de los nis indios, hijos de principales o caciques, era en el fondo la continuaci de la obra general pedagica que los padres realizaban en las misiones, puesto que también la labor en las misiones era eminentemente educativa: se enseba la doctrina a toda la poblaci, al mismo tiempo que se introducían conocimientos 
10 Pérez de Ribas, 1992, p. 494. 
71 Hasta ese momento no había noticias de que existiera alguno en las misiones, al menos no formalmente constituido. 
72 AGI, Guadalajara, Carta y memorial de p. Martín Peláez de la Compaa de Jes sobre las misiones de los tepehuanes, 14 de enero, 31 de marzo y mayo de 1605. 
prácticos.73 Pero más allá de esto, la ensenza en los seminarios significaba el dise de una estrategia de transformaci profunda, de raíz, de la implantaci cristiana por medio de la ensenza rigurosa de la doctrina y los fundamentos intelectuales de la cultura occidental. Unica forma segura, el cultivo de la niz, de cimentar el cristianismo para su transmisi generaci tras generaci. 
Es muy interesante constatar que los seminarios entre las misiones pioneras de Nueva Vizcaya hayan sido también los primeros que se fundaron en el noroeste. Incluso antes que en Sinaloa; los de la tarahumara, la pimería y Sonora son posteriores.74 En Topia se creseminario inmediatamente después de concluida la recongregaci. Al reducirse los pueblos de Baridaguato, Conimeto y Alicamac, edificaron iglesias y al mismo tiempo fundaron los padres un seminario de nis para que sirviesen a la iglesia, aprendieran canto, a leer y escribir;75 en Santiago Papasquiaro existía también seminario de indios para 1608.76 Un ejemplo de los resultados de la labor que se desarrollaba en los seminarios era la manera en que los indios de Topia participaban en la celebraci de las festividades religiosas en 1644 y el empe de los padres por enserlos: •con grande celebridad y alegría, y con mica de los cantores de dos seminarios que pertenecen a esta misi. Y hasta gano han procurado. Y llevado a sus iglesias algunos de estos padres, con el deseo que tienen de valerse de todos los medios posibles, que puedan ayudar al 
73 Gonzalbo, 1990, p. 180. 74 lbid, p. 181. 75 Pérez de Ribas, 1992, pp. 498 y 502. 78 Decorme, 1952, p. 58. 
bien espiritual de estas gentes, y han buscado quien los toque, y ense a algunos de los indios naturales, que lo aprendan bien y con afecto•. n 
He aquí la ritualidad con que eran acompadas las festividades religiosas, pedagogía de la que no estaba excluida el resto de la poblaci de la misi. La educaci religiosa era para todos. Entre lo privado y lo plico, entre la confesi y la participaci colectiva en las festividades religiosas de la comunidad, mediaba, a fin de cuentas la práctica de una ensenza, el acto de religiosidad donde nadie debía quedar excluido. La esencia de la religiosidad popular. 
Hizieron dos procefsiones de fangre, en que falieron mas de mil perfonas de diciplina, denoche, alumbrada con pobres hachas; pero bien fignificativas de la devocidefta pobre gente, que no defecharia el Ser, que conocía fu afecto, y devocion, y que no fe eftendia a mas fu pobreza; porque las lumbres, y hachas eran encendidos manojos, y hachones de carrizo seco de sus 
78 
vegas. 
En suma, la vida en la misi compendiaba los elementos que constituían los fundamentos de la transformaci cultural de los naturales. 
n Pérez de Ribas, 1992, p. 507. 78 lbid, p. 500. 
Las misiones y el mundo hispánico 
Las misiones constituyeron desde un principio un eslab fundamental en el desarrollo de la sociedad espala de la provincia. La sujeci de los indios en las congregaciones, como su organizaci sociopolítica, pennitisu articulaci con el mundo de los blancos por medio del trabajo. En este sentido, las misiones contribuyeron a reforzar el proceso de colonizaci en el norte y a consolidar los proyectos de obtenci de riqueza en las minas, principalmente. 
Es muy conocido que los soberanos espales se distinguieron por su patemalismo con los indios del nuevo mundo y que dictaron leyes para garantizar su protecci. Entre otras disposiciones, ordenaron que los indios no fuesen utilizados como animales de carga, sustraídos de sus pueblos, ni hacerlos servir en las casas de los espales, que todo trabajo debía ser pagado y prohibían que fuesen esclavizados. En la práctica todas estas disposiciones fueron violadas. 79 
Esto es más cierto para la Nueva Vizcaya, donde debido a lo alejado de la capital virreinal, la ausencia de los agentes de justicia, el uso de la fuerza de los colonos y conquistadores, como la complacencia de los misioneros, hicieron posible el régimen de explotaci de los indígenas bajo los fonnas de servicio personal, encomienda, repartimiento y esclavitud.80 Los sistemas de trabajo forzado que ya 
79 Mecham, 1992, pp. 266-267. 
80 Durante el siglo XVII tales prácticas fueron comunes en nueva Vizcaya. En 1617, en el transcurso de la rebeli de los tepehuanes, fueron repartidos en encomienda 220 indígenas prisioneros, incluyendo mujeres y nis, entre los espales. Cinco as después, en 1627, un grupo de conchos que habían sido capturados en guerra fueron esclavizados. Ya avanzada la canturía, en la década de 1670, el obispo de la provincia pedía al virrey de la Nueva Espa y a la Audiencia de Guadalajara que su intervenci para que el Gobernador Oca Sarmiento liberara a los nativos de las encomiendas. Hackett, Vol. 11, 1926, pp. 31-32. 

•
••_..SPl!or,amoo 
DE LOS TE PEHUANES, ACAX EES y XIXIMES 
Basado en 1884, p. 312
Bancroft: XV, Simbologta: 6 ~-isiloe~e~ineros 
,e-rea . 
• presidios ••• haciendas 
habían sido abolidos en la Nueva Espa durante la segunda mitad del siglo XVI, siguieron practicándose en el septentri. 
Francisco de lbarra fue el primero en conceder títulos de encomenderos a varios de sus soldados. Esto ocurrien 1563, entre quienes se encontraban Martín Lez de lbarra, el Br. Gonzalo Parada de Angulo, Pedro de lbarra, los herederos de Alonso de Pachaco y Diego de la Mancha. 81 Lo que no sabemos es qué indios fueron los encomendados, probablemente los indios mesoamericanos que llevaban, puesto que en ese momento las naciones de Nueva Vizcaya todavía no habían sido sometidas a ninguna forma de control como para ser asignados a alg espal. Justamente para ello ·1as autoridades coloniales llamaron a los religiosos con el objeto de sujetar a los indígenas y de crear las condiciones para que pudieran establecerse comunidades de colonos que explotaran los recursos naturales de la regi•.82 
La asignaci de mano de obra indígena a los espales estuvo sustentada en los abusos que solían cometer los conquistadores, independientemente de las leyes prohibitivas que ya existían, la falta de fuerza de trabajo disponible y también como estímulo para reforzar la colonizaci en el septentri novohispano. Este fue el sentido de las leyes de colonizaci expedidas en 1573, que prometían el otorgamiento de título, el derecho a conceder encomiendas, tierras y fundar mayorazgos como recompensa para compensar los costos de la exploraci y 
81 Gallegos, s/f, p. 129. Esta fuela ica informaci que encontrGallegos acerca de encomenderos en Durango. 
82 Ortega, 1993, p. 87. 
conquista.83 Para su cumplimiento, había que tener los indios disponibles. En opini de Sergio Ortega, refiriéndose a Sonora, afirma acertadamente que "las misiones desemperon durante el siglo XVII la importante funci de abastecedores de alimentos y de trabajadores. Sin estos elementos no hubiera sido posible el establecimiento de colonos ni el desarrollo de sus actividades productivas".84 Lo cual es válido para la parte de nuestro estudio, excepto por lo que hace al abasto de comestibles, que será un feneno más del siglo XVIII. 
Todo ello explica, por ejemplo, la conjunci de los intereses de los padres jesuitas y de los encomenderos en la regi de Topia en la reducci de los acaxees en 1600. La designaci del capitán y encomendero Diego de Avila, para acompar al padre Hemando de Santarén en este proceso, muestra claramente como las autoridades virreinales hacían eco a los reclamos de los espales por la falta de mano de obra disponible. Y es que en ese momento las exigencias habían crecido, en los reales de minas de Topia y San Andrés había varios mineros trabajando, y además de Avila, tenían encomiendas Alonso Avila, su hermano, Andrés Ortíz Baldelaguna, Pedro de Tapia, Gaspar de Vera y Luis Martín.85 Es de suponerse que los indios encomendados eran de Sinaloa, pues así lo indica la descripci que hace el obispo de Guadalajara, Alonso de la Mota y Escobar, de los pueblos de Tecorito, Moro el viejo y Guzmanillo, sujetos a encomenderos.86 
83 Cfr. Swan, 1982, p. 23. 84 Ortega, 1993, p. 87. 85 Porras Muz, 1980b, p. 11O. Cfr., González, 1993, p. 178. 86 Mota y Escobar, 1940, p. 113. 
Por la utilizaci del recurso de la violencia en la reducci, parece no haber duda que el fin principal era utilizarlos como mano de obra en las minas. 87 Hacia 1601 decía Mota y Escobar, refiriéndose a Topia, ·tienen los mineros bastante copia de servicio de indios•. 88 Aunque seg él se trataba de delincuentes, homicidas, ladrones y salteadores que huyendo de la justicia se refugiaban en los centros mineros. Justificaba asimismo el estado en que se encontraba la cristiandad y el uso de la servidumbre de los indios. 
Está muy menoscabada la doctrina cristiana en reales de minas, porque ni se pueden castigar delitos enormes de indios, ni desterrarlos, ni hacerlos que vengan a misa en días de precepto, porque aun en esto los ocupan servilmente los mineros. Y también digo que hay alguna especie de raz fuerte de permitir esta quiebra en orden de la conservaci universal de estos reinos y de las de Castilla, pues todos penden de la cantidad de plata que en ellos se saca, con que se acude a todos los menesteres de paz y guerra. 89 
Al poner los intereses del César por delante y los religiosos en segundo plano, queda claro que el clero estaba de acuerdo con la utilizaci servil de los indios. Su empleo no se redujo a las minas, donde también había indios laboríos, 90 en las estancias agrícolas y ganaderas fue com. La nueva clase social de los granjeros prefería considerarse encomenderos, porque efectivamente su actividad productiva descansaba en la mano de obra indígena. 91 
87 $ wan, 1983, p. 18. 88 Mota y Escobar, 1940, p. 204. 
89 lbid, p. 205. 
90 Pérez de Ribas, 1992, p. 476. 
91 Mecham, 1992, p. 267. 
Así como las leyes que prohibían la encomienda de indios a los espales no fueron cumplidas en Nueva Vizcaya, tampoco lo fueron los que sancionaban la esclavitud de los naturales. La encomienda y el servicio personal se aplicaba, al parecer, a los recién convertidos y bautizados, 92 la esclavitud a los cautivos de guerra. En ambos casos con la venia de los gobernadores de la provincia. En 1617, en el curso de la rebeli de los tepehuanes, 220 indios prisioneros, incluyendo mujeres y nis, fueron sentenciados a la esclavitud y distribuidos entre los espales. Cinco as después, en 1622, el capitán Cristal Sánchez hizo entrega al gobernador Mateo de Vesga de 1 O prisioneros que había capturado en una expedici contra los conchos que se habían rebelado. De Vesga declara los cautivos esclavos, y en la venta de ocho de ellos se obtuvieron 300 pesos que fueron aplicados en honor de Felipe 111,93 muerto un a antes. 
Dicha práctica debide haber sido com durante el siglo XVII aun en tiempos de paz. Hacia 1647 el monarca espal era informado que en la provincia de Nueva Vizcaya los alcaldes mayores y doctrineros llevaban jenes indios tepehuanes, salineros y de otras naciones a venderlos a las minas como esclavos, al parecer como negocio.94 Por lo que mand 
·No se hagan esclavos a los yndios Bárbaros ni los embien por vía de presente a nadie ni a servir a parte alguna contra su voluntad quando astan en paz y no se prendan en buena guerra... y que en ninguna manera sean 
92 "Concurre... la vejaci más que grande-afirmaban los misioneros a mitades del siglo XVII-del servicio personal con titulo aparente de encomienda... que ocasiona en particular a los recien convertidos y bautizados retirarse a los montes". AGN, Historia, Vol. 19, Exp. 16, f. 217. 
93 Hackett, Vol. 11, 1926, p. 32. 
94 lbid, pp. 32-33. 
vejados, molestados ni dados por esclavos con ning pretexto... os mando atendeis mucho aguardar precisa y puntualmente lo dispuesto en las cédulas que están dadas para que no se hagan esclavos a los yndios ni los ocasionen ninguna turbaci en esa provincia por los Alcaldes Mayores, doctrineros ni otra persona alguna, antes los acaricien y traten con toda blandura y benignidad y conserven en paz, quietud y justicia, porque de lo contrario me daré por deservido ... •95 
No obstante estas disposiciones reales, los abusos, la encomienda y el servicio personal de los indios continu. En 1651, los tarahumaras de Papigochic se quejaban ante el padre Comelio Godines de las vejaciones que cometían con ellos los espales, pero después de ver que el misionero no los defendía •empezaron a aborrecerlo y trataron de librarse de la vejaci que se les hacía matándolos a todos-.96 Convencidos de que el padre quería más a los espales que a ellos, lo ejecutaron e iniciaron la guerra. Atropellos semejantes ocurrían en la misi de San Pablo, de tarahumaras y tepehuanes, en la década de 1650. Lo que ocasionaba que abandonaran la misi •retirándose a los montes•,97 Esto mismo hacían los conchos sometidos a encomiendas en 1669.98 
Tal situaci influyseguramente para que don Femando de Haro y Monterroso, oidor de la Audiencia de Guadalajara, a la cual pertenecía la jurisdicci de Nueva Vizcaya, en 1672 solicitara a la Audiencia que emitiera una orden para que los indios •chinos• y chichimecos, así como los de Sinaloa, Nuevo México y Nuevo 
95 Al Gobernador de la Nueva Vizcaya guarde las cédulas que están dadas, para que no se hagan esclavos a los yndios y los conserven en paz quietud y justicia. Madrid, 30 de noviembre de 1647. Hackett, Vol. 11, 1926, pp. 160-162. 
96 AGN, Historia, Vol. 19, Exp. 14, f. 177. 
97 AGN, Historia, Vol. 19, Exp. 16, f. 217. 
98 Hackett, Vol. 11, 1926, pp. 31-32. 
!08 
Le pudieran quedar en libertad. Su intervenci tuvo rápidamente la simpatía de la reina y a raíz de ello se instruya las audiencias de Guatemala y México, el 13 de diciembre de 1672, para que se dejara en libertad a los esclavos indios en sus respectivas jurisdicciones. 99 Lo más seguro es que no hayan sido cabalmente cumplidas estas disposiciones, pues en 1692 el virrey de Nueva Espa, Conde de Gálvez, notificaba al capitán de las fuerzas presidiales de Sinaloa, Manuel de Agramont y Arce, que no debía castigar a ning indio cautivo de guerra sin antes hacerle un juicio cuya sentencia pasara por un asesor legal. Pero al a siguiente se modific contemplando el castigo inmediato (no precisan si era físico o trabajo esclavo) de indios rebeldes sin necesidad de juicio, por quebrantar la paz o por 
crímenes.100 
Los abusos no cesaron. Y es muy probable que a esa clase de empleos de la fuerza laboral indígena se hayan agregado otros, como el repartimiento. Así lo indica el informe del gobernador de Nueva Vizcaya, José Manuel de Cosío y Campa, al virrey Pedro Cebrián y Agustín, conde de Fuenclara, en 1744 acerca de la condici que guardaban las misiones y pueblos de indios, donde entre otras cosas afirmaba que •e1 sistema de repartimientos había aumentado por necesidad porque representaba grandes beneficios a los agricultores como a todos los que empleaban estos servicios de los indios·. Reconocía al mismo tiempo que esto era causa de malestares entre ellos.101 Hay que adir a esta obligaci impuesta, la prestaci 
99 lbid, p. 33. 100 lbid, p. 34. 1º1 Bancroft, Vol. XV, 1884, p. 586. 
de servicio militar toda vez que los militares requerían de su apoyo para combatir a otras naciones en guerra. 102 Lo que les permitía reclutar •indios amigos•, como laguneros, conchos y xiximes. Esto sucedifrecuentemente entre los laguneros: 
Con los espales guardaron siempre paz, ayudándolos en guerras, que se les ha ofrecido con otras bárbaras Naciones, y ser la reducci y asiento de los Laguneros tan importante para la seguridad de Chichimecas vecinos.103 
La erecci de los presidios en la zona de misiones tenía precisamente la funci de garantizar en primer término los intereses de los espales mineros y encomenderos, pero también el de asegurar el control de los nativos y resguardar la entrada de los misioneros para que los redujesen, por la fuerza si era necesario, con el fin de emplearlos eventualmente como abasto de mano de obra en las empresas de los blancos. 
En Sinaloa y territorio de los acaxees y xiximes la fundaci de los establecimientos militares permanentes se produjo un a después de que, en el primer caso, el padre Gonzalo de Tapia perdila vida en los intentos por reducir a los tehuecos; en el segundo, una vez que sobrevino la insurrecci de los acaxees, en 1601, a consecuencia del fracaso de la reducci violenta realizada por el capitán Diego de Avila y el padre Hemando de Santarén. Lograda su pacificaci, surgiel presidio de San Andrés, en 1602, y en 1605 el de San Hipito, sitio frontero entre acaxees y xiximes, al mando del capitán Bartolomé Juárez.104 
102 Qrtega, 1993, p. 85. 
103 Pérez de Ribas, 1992, p. 678. 
104 Porras Muz, 1980, pp. 259 y 263. Cfr. Hackett, Vol. 11, 1926, p. 17. 
En los tres casos la acci militar fue decisiva en la fonnaci y consolidaci del orden misional.105 El presidio de San Hipito desempe un papel fundamental en la pacificaci de los tepehuanes insurrectos en 1616, al lado de las fuerzas del gobernador Gaspar de Alvear. Más tarde, a fines de 1620 fue erigido otro presidio­fortaleza, el de Santa Catalina de Tepehuanes, siendo nombrado primer capitán Francisco Monta de la Cueva, el 24 de enero de 1621.106 Esta nueva guarnici sería un factor muy importante en la reconstrucci de las misiones de esa naci rebelde y serviría sobre todo de resguardo eficaz de los centros mineros de Guanaceví, lndé y Santa Bárbara.107 
Ambos destacamentos militares mantuvieron una actitud muy dinámica en la salvaguarda de los intereses generales de los espales y en el auxilio de la empresa misional jesuita. Entre 1630-1632, cuando el padre Diego de Cueto emprendía la jornada definitiva de la reducci de los hinas, grupo pariente de los xiximes, narraba como después de haber fundado cuatro misiones los indios no estaban del todo convencidos de pennanecer en ellas, tuvieron que recurrir a las annas: 
Como las cosas no tomaban asiento, ni quietud pennanente; finalmente se hubo de ejecutar el timo remedio, que fue, ordenar el gobernador al capitán Bartolomé Juárez de Villalva, entrase con los soldados de su presidio en San Hipito, y compaa de indios christianos amigos, y no saliese de aquella tierra, hasta dejarla asentada de paz, y limpia de la gente que la inquietaba y turbaba.108 
105 Para el presidio de Sinaloa, Cfr. Ortega, 1993, pp. 62-65. 
108 Porras Mui'\oz, 1980b, p. 272. 
101 Zambrano, T. 111, 19n, p. 625. Hackett, Vol. 11, 1926, p. 108. 
108 Pérez de Ribas, 1992, p. 555. 
JI) 
Por su parte, la fuerza presidia! de Santa Catalina de T epehuanes fue un factor decisivo en la campa de pacificaci de los tobosos rebeldes, llevando a cabo en 1643, por el capitán Juan de Barraza.109 Después de la guerra vino la reducci. Los prisioneros rebeldes fueron distribuidos en misiones ya establecidas como el Tizonazo y algunas rancherías se redujeron por primera vez a la vida de pueblos-misiones.110 
En 1646, al crearse el presidio de Cerro Gordo, el destacamento militar de Santa Catalina de Tepehuanes pasal nuevo establecimiento,111 dejándo desprotegidas las misiones y los reales mineros. En adelante los presidios pasaron a ser el cord fundamental de protecci del avance espal en el septentri novohispano, la frontera armada que resistiría los embates de las incursiones de los indios no pacificados. La erecci de las guarniciones de El Gallo, Cuencamé (Pasaje) y San Francisco de Conchos, completarían la muralla de resguardo de la Nueva Vizcaya por el oriente, que a su vez serviría de escolta mil del tráfico de productos por el Camino Real de Tierra Adentro.112 
Al concluir el siglo XVII, el sistema de presidios había sido desarrollado en 
Nueva Vizcaya como organo protector del avance espal. Este proceso se produjo 
a la par del desarrollo de las misiones y de la resistencia armada que opusieron las 
etnias nativas a los proyectos de los espales. En este sentido, queda claro que 
109 Porras Muz, 1980b, p. 273. 110 Bancroft, Vol. XV, 1884, p. 351. 111 Porras Muz, loe. cit. 112 Hackett, Vol. 11, 1926, p. 22. 
las instituciones instrumento de conquista fueron: los reales de minas, las haciendas agrícolas y ganaderas espalas, las misiones y los presidios: a diferencia de Sinaloa y Sonora, donde la misi y el presidio constituyeran la base del mismo 
113 
proceso. 


Demografía y enfermedad 
Uno de los factores que influyeron con mayor fuerza en el proceso de cambio cultural de los indígenas en el noroeste novohispano fue la introducci de enfermedades epidemiolicas del Viejo Mundo. El contacto con exploradores, colonizadores espales y con indios mesoamericanos portadores de alguna enfermedad, los expuso al contagio que tantas vidas cobraría entre ellos.114 Dentro de este contexto de enfermedad y epidemia, seg opini de Daniel T. Reff, los jesuitas iniciaron la formaci del sistema misional.115 
Enfermedades como la viruela, el sarampi, la malaria y el tifo, causaron en la poblaci nativa un impacto dramático,116 que la redujo, en menos de cien as, en un 90%.117 
Es probable que, una vez congregados en las misiones hayan sido víctimas fáciles de esas epidemias, puesto que la presencia de los jesuitas en Nueva Vizcaya coincide con el inicio de las enfermedades epidemiolicas en la regi.118 
113 0 
rtega, 199 3, p. 62. 114 Reff, 1991 , p. 128. 115 lbid, p. 277. 116 Gerhard, 1981, p. 169. 117 Reff, 1991 , p. 277. 116 Reff, 1991, p. 16. 
Para tener una idea más clara de las consecuencias demográficas que causla presencia de enfermedades del Viejo Mundo, es conveniente tener presente las dimensiones de la poblaci nativa al inicio del proceso de reducci jesuita. Los acaxees, por ejemplo, seg informaci de Pérez de Ribas, ascendían hasta 16 mil almas, en 1598,119 aunque Santarén estimaba hacia 1599 que eran unos 5 mil.120 La informaci de la naci xixime es vaga, los misioneros establecen en sus primeros trabajos que bautizaron a •millares de almas·,121 y solo hasta 1610 el padre Alfonso Gez precisque los cinco pueblos que Francisco de Urdila asenty redujo, hacían un total de cinco o seis mil personas.122 Los tepehuanes eran unos 15 mil a finales del siglo XVl.123 En la regi de la Laguna sus habitantes irritilas alrededor de 18 mil en 1598.124 Un total aproximado de 70 mil naturales.125 
Dicha poblaci como veremos, disminuiría brutalmente en las primeras dos décadas del siglo XVII y continuaría hasta su punto más bajo en 1678. Seg los cálculos realizados por Reff, el total de individuos de las cuatro etnias anteriormente mencionadas era, en 1588, de 60 mil, misma que descendihasta 3,821 en 1678.126 En tanto la poblaci espala operun proceso contrario, mientras los indígenas 
119 Pérez de Ribas, 1992, p. 471. 120 Cfr. González, 1993, p. 140. 121 Pérez de Ribas, 1992, p. 523. 
122 
lbid, p. 538. 123 Gerhard, 1981 , p. 164. 124 Pérez de Ribas, 1992, p. 293. Cfr. Reff, 1991 , p. 204. 125 Gerhard, 1981 , pp. 170-171 . 
126 
Reff• 1991, p. 205. 
eran diezmados por las enfermedades y otros factores, los blancos fueron en sistemático aumento. Esto sucedidurante todo el período colonial.127 Francisco de lbarra inicila colonizaci de su reino emergente en 1562 con un pudo de 160 hombres, la mayor parte de ellos vascos, 128 a quienes establecien minas y estancias agrícolas y ganaderas. Estos nuevos pobladores, con sus acompantes, negros la mayoría, se incrementaron aceleradamente. Así por ejemplo, a principios de la centuria la poblaci no india en Nueva Vizcaya era de 2900 habitantes.129 
De la pujanza econica que disfrutaban los espales hacia 1601 en los reales de minas, haciendas de beneficio, como en estancias agrícolas y ganaderas nos da cuenta el obispo Alonso de la Mota y Escobar, quien realizvisita pastoral por esas fechas.130 No ofrece datos precisos de los pobladores blancos. Lamenta que fueran tan pocos debido, seg él, a que no se había generalizado a el empleo de la mano de obra de los nativos, como en Guanaceví, donde ·aunque hay algunas muy peques (poblaciones) de chichimecos en sus cercanías, no se aplica esta gente a servir y cuando los quieran necesitar a ello, apelan para el arco y flecha y siempre sale la sentencia en su favor-.131 
El censo levantado por el gobernador Francisco de Urdila en 1604 ofrece 
una informaci demográfico-econica muy il. Urdila divide a la poblaci 
127 Gerhard, 1981, p. 169. 128 Mecham, 1992, p. 154. 129 Gerhard, 1981, pp. 170-171 . 130 Mota y Escobar, 1940, pp. 198-206. 131 lbid, p. 203. 
espala en cinco categorías de ocupaci econica: mineros con haciendas de beneficio, mineros con minas y sin ingenios, estancias de ganado mayor, labores de coger pan y maíz y comerciantes sin propiedad. Además el estatus familiar de otros. 
'Sus cuentas demográficas comprenden las poblaciones de San Juan del Río, Saltillo, San Sebastían de Chiametla en Sinaloa, los reales de minas de Cuencamé, Guanaceví, San Andrés, Topia, lndé, Pánuco y Charcas, Cacalotlán y Maloya, y valle de Santa Bárbara, así como la villa de Durango. De un total de 860 personas registradas,132 el 42 por ciento eran mineros, que estaban concentrados en la regi de Santa Bárbara, Topia y al este de Nueva Vizcaya. Los propietarios de ranchos y haciendas constituían el 34 por ciento, localizados alrededor de Durango, San Juan del Río, valle de San Bartolomé y Saltillo. Entre estos propietarios destacaba Rodrigo del Río y Loza con cuatro grandes haciendas. Finalmente, los comerciantes formaban el 24 por ciento y estaban distribuidos en casi todas las comunidades. El resto eran considerados como casados o solteros.133 
Ello significa también que las misiones ya constituidas como las que se estaban formando a principios del siglo XVII, empezaban a sentir la presencia creciente de la poblaci espala. Lo que favorecía el control jesuita sobre los indios, su empleo como mano de obra en las propiedades de los blancos y, al mismo tiempo, los exponía indefensos a las enfermedades. 
132 Cfr. Jones, 1988, p. 79. Contra 3700 personas que estima Gerhard, Jones aclara que Urdila no tomen cuenta a soldados, peques agricultores, indios pacificados y otros individuos que no tenían propiedad. 
133 lbid, pp. 80. 
Las enfermedades epidemiolicas se extendieron hacia el norte en la medida que lo hicieron los espales. En general, las enfermedades siguieron las rutas y los ritmos de ese avance, llevando consigo el contagio masivo y con él la muerte. La primera epidemia que azota toda la poblaci nativa de Nueva Vizcaya, de 1576 a 1581, coincide precisamente con el proceso de consolidaci de los asentamientos blancos en la parte nuclear de la provincia. Durante cinco as, el tifo, la tifoidea y la disentería atacaron sorpresiva y mortalmente a muchos nativos. Epidemias semejantes habían ocurrido en el centro y sur de México, caracterizadas por intensas fiebres, hemorragias nasales, fuertes dolores de cabeza y estago.134 Los portadores de estas enfermedades eran los esclavos negros, mulatos y trabajadores libres de las minas. Pero también lo eran los productos contaminados que transitaban por el Camino Real. 
Después de un intervalo de trece as, en 1594 se produjo la fatídica epidemia de viruela y sarampi, que abarcSinaloa, Durango y Parras, y marcel inicio de las enfermedades cricas en Nueva Vizcaya, que ocurrirían con una regularidad de cinco a ocho as durante todo el siglo XVll.135 Este infausto suceso coincidicon los primeros trabajos de los jesuitas en la Laguna. Al padre Francisco de Arista le tocbautizar a unos dieciocho nis que estaban enfermos, so para que poco después murieran.136 Las víctimas más indefensas eran los nis y los ancianos, hacia 1601 el padre Diego González Cueto reportaba que •en estos as 
134 Reff, 1991, p. 124. 135 lbid, pp. 141 y 276. 136 Pérez de Ribas, 1992, p. 681 . Cfr. Reff, 1991, p. 139. 
(1600-1601) han muerto al pie de mil nis bautizados por mis manos".137 Esta epidemia afecta tepehuanes, acaxees, xiximes, tarahumaras, conchos y laguneros.138 
Como parte de la secuela de aquellas enfennedades, la debilidad física, la impresionante experiencia de la mortandad, sobrevino otra epidemia, esta vez de disentería y malaria que durhasta 1600. Una tras otra, en 1601-1602, volvila viruela y el sarampi, devastando la misma regi.139 De hecho, todo el siglo XVII fue un proliferar de enfennedades por doquier en Nueva Vizcaya. 
La reacci de los indígenas fue diversa. En el plano psicolico, el pánico y el temor que les produjo ver como perdían a sus semejantes, como sufrían antes de morir o los efectos negativos que marcaban a los sobrevivientes, causaron frecuentes suicidios. Abandonaban las misiones y regresaban a vivir en sus antiguas moradas. Conscientes de que los padres y los colonos espales eran los portadores de las enfennedades, asumieron una actitud violenta, donde los antiguos hechiceros reasumieron su papel de guías espirituales, llevando las cosas a la ejecuci de algunos de ellos y a la rebeli. El padre Gonzalo de Tapia perdería la vida precisamente como víctima de esta clase de reacciones de los indígenas, y es muy probable que la guerra acaxee de 1601 haya sido un mil para sacudirse también los efectos de las enfennedades. 
137 Pérez de Ribas, 1992, p. 500. 138 Reff, 1991, p. 140. 139 lbid, pp. 140-147. 
))8 
La enfennedad y la rebeli parecen estar en relaci estrecha. En 161 O, el amotinamiento de un peque grupo de xiximes coincidicon el brote de viruela en una poblaci vecina de los acaxees.140 Esta revuelta estuvo encabezada por un hechicero, quien advertía con toda claridad el peligro de contagio que representaba "enterrar a los nuestros" en la iglesia y el tener contacto con los misioneros y espales, por ser portadores de enfennedades y hambres. 
Este fue persuadiéndoles que había hablado con el padre que los doctrinaba, y convencidole en las cosas que predicaba de la otra vida, y mostrándole con el dedo, que los muertos, y sus almas, que se quedaban en la sepultura donde los enterraban; y que la iglesia donde estaban estos muertos era Cocollztll (que así llaman a la enfennedad que es como peste entre ellos) y que el padre, y los espales, que tal doctrina enseban, eran causa de sus enfennedades, y hambres; y que así el querer ellos hacer iglesia en su tierra, era llamar a la enfennedad y la hambre para que los acabase.141 
También durante las rebeliones los indígenas sufrieron grandes pérdidas, a causa de las campas de sometimiento de los espales. Por ejemplo, en aquella misma guerra, el gobernador Francisco de Urdila •pasa cuchillo• a 800 indios en Xocotilma.142 Lo mismo ocurrien la gran rebeli tepehuana, precedida por una epidemia de tifo, entre 1616-17. Fueron ejecutados unos mil insurrectos.143 La epidemia de 1612-15, ·de cámaras de sangre-, produjo una gran mortandad de 
140 lbid, p. 154. 
141 Pérez de Ribas, 1992, p. 529. 
142 Porras Muz, 1980b, p. 133. 
143 Reff, 1991,p.205. 
·millares de párvulos y adultos bautizados• entre los xiximes, 144 quizás por este motivo se unieron a los tepehuanes en su causa contra los espales. 
Para 1625, seg la ·Raz y minuta· la poblaci indígena de la Nueva Vizcaya nuclear sujeta a administraci religiosa de los franciscanos y jesuitas, es decir tepehuanes, acaxees, xiximes y laguneros, había descendido a 13,855 personas145 de 70 mil que eran hacia 1600. Esto significa que en tan so veinticinco as la baja demográfica de los naturales representaba casi un 80 por ciento. Ante tal situaci, parece que en el período de 1626 a 1636 se produce una ligera recuperaci, no tanto por la ausencia de enfermedades, que no dejaron de afectarlos, sino tal vez a la resistencia inmunolica que habían adquirido. Aun así, de los 100 mil indígenas bautizados que reportaban los jesuitas en 1638, vivían solamente el 1 O por ciento.146 
Otro elemento asociado al proceso de despoblamiento y enfermedad de los indígenas que seguramente agravsus consecuencias fue el hambre. Así sucedien 1630 a los hinas del grupo xixime, a quienes los habían atacado el sarampi y además la •esterilidad y hambre• .147 Estos factores, sequía, hambruna y enfermedad, se van a presentar juntos a partir de 1645. Y un hecho importante, si bien las epidemias continuaron atacando principalmente a etnias nativas, los 
144 Pérez de Ribas, 1992, pp. 548-549. 
145 Hackett, Vol. 11, pp. 152-158. Reff obtiene una cifra de 10 mil catorce personas recurriendo a la misma fuente. Cfr. p. 205. 146 Reff, 1991, p. 201. 
147 
Pérez de Ribas, 1992, p. 554. 
espales y miembros de otros grupos raciales también resultaron afectados. Desde luego que los blancos en menor medida. 
Es probable que esa triada fatídica haya estado presente en las pestes de tabardillo o cocollztll, en 1648 y 1652. El primero atacen la misi del Tizonazo, donde en solo cinco meses había arrasado con pueblos enteros, •que es la causa de haberse minorado con lamentables ruinas la muchedumbre de indios•. 148 En el segundo, que afectla regi de San Pedro de la Laguna y Santa María de Parras, causuna gran mortandad.149 La sequía y hambruna de 1667 fue seguida por una peste, con especial repercusi en la ciudad de Durango, al grado que ning remedio probsu efectividad, hasta que el gobernador y el obispo decidieron elegir como patr del reino a San Francisco Javier, en 1668, la plaga empeza amainar.150 El ciclo continudurante el resto del período colonial, con las mismas tendencias y efectos negativos para los naturales. 
Los efectos devastadores de las constantes epidemias fueron tales que, seg los cálculos de diversas fuentes realizadas por Reff, arrojan una poblaci de 3,821 indígenas tepehuanes, irritas, acaxees y xiximes para 1678, una dramática disminuci del 90 por ciento, de 1600 a esa fecha. 
148 AGN, Misiones, Vol. 26, Exp. 29, fs. 167-167v. 149 AGN, Historia, Vol. 19, Exp. 15, fs. 205v-212. 150 Bancroft, Vol. XV, 1884, p. 345. No se precisan las víctimas que perecieron. Pero por el tono de la 
noticia se infiere que fueron muchas. 
Tendencias demográficas entre las etnias serranas, siglo XVI y XVII As 
Etnia 1500 1598 1625 1638 1662 1678 
Tepehuán  21,000  14,000  2,000  3,063  1,105  
lrritilla  24,000  18,000  1,569  10,000  
Acaxee  21,000  14,000  1,065  1,075  816  
Xixime  21,000  14,000  5,380  2,388  1,900  
TOTAL  87,000  60,000  10,014  10,000  6,526  3,821  

Fuente: Reff, 1991, p. 205 
Frente a esos hechos, por demás elocuentes del desastre que sufrían los naturales de Nueva Vizcaya, la pregunta obligada es ¿cuál fue la actitud asumida por los misioneros jesuitas? En primer lugar, ninguno de ellos hizo ning registro sistemático de estos acontecimientos. En las cartas anuas existen referencias esporádicas, en su mayoría imprecisas respecto al nero de enfermos o de muertos, donde destacan los trabajos que representaban para ellos bautizarlos o confesarlos antes de morir. Los atendían y les proporcionaban medicinas.151 Por el testimonio del padre Hemando Santarén nos podemos dar una idea de que el método curativo que empleaban era la sangría: 
Esto escribo cansado de sangrar con mis propias manos, por los muchos enfermos que hay, sin que haya otro que les acuda sino ~o que en tres días no me he sentado sino a comer, sangrando y bautizando.1 
151 Pérez de Ribas, 1992, p. 691. 152 González, 1993, p. 148. 
Tal vez, la frecuencia de las enfennedades, el culo de desgracias que padecían los indígenas, como las penalidades laborales de los misioneros, hicieron que no los consideraran acontecimientos merecedores de ser registrados sino más bien rutinarios. Además no se menciona que alguno de ellos haya muerto por estas causas. El ico caso de enfennedad, por contagio, fue el del padre Santarén, quien refiere: •aquella misma noche a la media de ella, estaba yo con mi cuartana, que todo el a ha durado• .153 
No obstante esa frialdad e indiferencia no deja de sorprender el hecho de que nadie de los padres haya llevado a cabo una reflexi acerca de la condici moral, psicolica, de los nativos y de las consecuencias espirituales de la enfennedad y de la muerte. Por lo visto so justificaban estos males como un castigo de Dios a los indios por los as que habían vivido en su •gentilidad•. Era el creador quien les enviaba la desgracia: ·EmbiDios una enfennedad general y mortal por este tiempo, que cay y se extendipor todos los indios de esta comarca• .154 Esto ocurría en medio de una disputa que libraban Dios y el diablo por las almas de los indios, de aquí que el castigo recayera en aquellos que se aliaban con el agente del mal representado en los hechiceros, pero gracias a los trabajos de evangelizaci de los misioneros, el consuelo final era que todas las almas que morían se Iban al cielo, y no como antes, al infierno: 
153 Pérez de Ribas, 1992, p. 483. Las tercianas y las cuartanas dobles eran síntomas de la malaria. Consisten en ataques cíclicos de paroxismo, acompados de fuertes fiebres. Cfr. Reff, 1991, p. 107. 
154 Pérez de Ribas, 1992, p. 690. 
Triunfo fue ese de la cruz de Christo, y del derramamiento de su inocentísima sangre, mediante la cual dejaron y olvidaron estos Indios sus costumbres bárbaras; y florece hoy en ellos una muy lida christiandad; sino tan copiosa en gente como era a los principios, pero en mucho más feliz estado que en el que antes estaban. Pues ahora salen de ella muchas más almas ~ara el cielo, que cuando todas las que había en ella se las llevaba al infierno.1 
Para defenderse de los efectos de las enfermedades, los naturales acudieron 
a sus antiguos métodos curativos. En Carantapa, los acaxees se juntaban hombres, 
mujeres, nis y ancianos a pedir a sus dioses los librase de la enfermedad y 
aflicci, en ocasi de una epidemia de viruela y sarampi.156 Los indios de 
Parras recurrían a la ceremonia del mitote para ahuyentar las enfermedades y solían 
•1abrarse con botones de fuego, que hacen con unas varillas encendidas, o 
fajándose y sangrándose las piernas con puntas de flechas" .157 Los tepehuanes y 
tarahumaras de San Pablo utilizaban una hierba que llamaban purga de San Pablo 
contra bubas o morbo gálico. 
En este partido y sus contornos hay una yerba y raíz que llaman Purga de San Pablo, la cual es tan fuerte y eficaz contra bubas o morbo gálico que estándo tocados y enfermos de ellas los indios, con una o dos veces que la toman en atole o de otra manera, quedan del todo sanos y limpios, y una es mejor que otra (la había de dos) y esto sin guarda ni resguardo alguno porque a todos vientos se van al río a un arenal debajo de un árbol que ojalá corriera por todo el mundo para escusar unciones y otros aprietos y apremios vigorosos y rígidosJ'ara curar tan pestilente mal y para engrasados y azogados tambien sirve.1 
155 lbid, p. 550. 
158 lbid, p. 504. 
157 lbid, p. 691. 
158 AGN, Historia, Vol. 19, Exp. 15, f. 215v. 
De acuerdo con Reff, la introducci de las enfermedades epidemiolicas del Viejo Mundo indujo cambios culturales entre los indf gen as del noroeste novohispano. En su opini, las enfermedades jugaron un papel muy importante en la desintegraci de las estructuras sociales y de residencia en rancherías de los nativos, que a la larga favorecerían su concentraci en las misiones.159 Por ello, en la medida en que se produjo el descenso de la poblaci nativa, los cambios culturales se fueron profundizando. 
Por otro lado, la historia demográfica de la poblaci no india fue otra. A diferencia de las etnias nativas, los espales, negros mulatos y mestizos se mantuvieron en constante aumento durante todo el período virreinal en Nueva Vizcaya. Hacia 1750 lograron sobrepasar en nero a los indígenas. Estos nuevos colonos, numéricamente insignificantes a finales del siglo XVI, su aumento se debia que disfrutaron de mejores condiciones de vida, no obstante ser portadores de muchas de las epidemias que devastaron a los indígenas. Asentados en los centros urbanos, mineros y haciendas, esto es, donde las actividades econicas eran favorables, les permitiadaptarse y desarrollarse sin grandes alteraciones. 
Acerca de las tendencias de crecimiento de los grupos no indios en Nueva Vizcaya, Gerhard muestra como, más que los espales, los mulatos, mestizos y castas llegaron a ser los más numerosos.160 Como se sabe, las poblaciones mineras fueron las de mayor dinamismo demográfico, sujeto siempre a los vaivenes de bonanza y decadencia. Del proceso de disminuci de la poblaci indígena, de su 
159 Reff, 1991, pp. 243-245. lliO Gerhard, 1996, pp. 215-216. 
mestizaje con los nuevos pobladores y de los cambios culturales que se operaron en ellos, surgiel carácter racial de esa parte del norte. 
La resistencia Indígena 
El siglo XVII es la centuria de la resistencia indígena en la Nueva Vizcaya. No hubo un solo punto donde los nativos hayan permanecido indiferentes o resignados ante el avance espal en sus territorios. Menos a frente a la crueldad con que iban siendo reducidos sistemáticamente a las nuevas formas de vida en las misiones y a la explotaci en las minas y haciendas de los blancos. Al mismo tiempo, la respuesta violenta de los indígenas en contra de estos procesos de conquista, estuvo estrechamente vinculada con el drama vital que provocaron las enfermedades entre ellos, en un intento por deshacerse de los agentes portadores de estas calamidades, que tantos perjuicios materiales y morales les causaron. 
La rebeli de la naci acaxee en 1601 abrila serie de guerras de resistencia indígena que caracterizarían al siglo XVll.161 La violencia aplicada durante el proceso de congregaci, la destrucci de sus ídolos, la falta de gobierno propio, la ruptura de su estructura social, la debil conversi espiritual de estos fieles, pero ante todo, la explotaci de los indígenas en las minas y otros agravios, fueron los motivos del levantamiento. Así lo reconociel gobernador Rodrigo de Vivero y Aberrucía en un informe enviado al virrey Conde de Monterrey, 
Esto no significa que en tiempo posteriores no haya habido insurrecciones. Aquf nos referimos a los del siglo XVII en primer lugar porque fueron muchas y estuvieron estrechamente asociadas a resistir el avance y consolidaci del sistema de dominaci espala en el norte novohispano. Dejamos fuera otros movimientos indf genas que no correspondan al área de nuestro estudio. Tampoco es un recuento exhaustivo ni pretende agotar la temática. Falta mucho por investigar acerca de esta cuesti. 
al afinnar que "fueron los agravios que iban recibiendo de los espales mineros• .162 Y no como decía Pérez de Ribas, que había sido •1a invenci del mismo demonio•,163 refiriéndose al shamán que encabezla insurrecci, en un tono algo ingenuo. 
La insurrecci inicien el real de minas de Topia y casi todos los ataques estuvieron dirigidos en primer ténnino a la destrucci de las iglesias, -de las cuales derribaron cerca de cuarenta-,164 y de los reales de minas. Además de Topia, atacaron San Andrés y las Vírgenes.165 En Topia destruyeron herramientas y sitios de trabajo y le quitaron la vida a algunos espales e indios cristianos; en las Vírgenes incendiaron casas y acabaron con cuantos cristianos pudieron; en San Andrés mataron a cuarenta espales y muchos indios, los demás encontraron refugio seguro en la iglesia, entre ellos se encontraba el padre Alonso Ruiz. Ahí resistieron quince días, hasta que el padre Ruiz tuvo el valor de salir de ella escudándose tan so de un Cristo e incitando a los espales e indios cristianos a combatir en contra de los acaxees. Se dice que de los flechazos que le arrojaron los enemigos ninguna pudo herirlo.166 Por lo que, temerosos de Dios, los acaxees detuvieron provisionalmente el ataque, aunque no el cerco. Pronto lleguna tropa 
162 AGI, Guadalajara 133; Monterrey al rey, México, 31 de marzo de 1602, en Porras Muz, 1980b, p. 
111. Así lo reconoce también Ounne, 1944, p. 56. 163 Pérez de Ribas, 1992, p. 487. 
1114 Pérez de Ribas, 1992, p. 487. 1115 o
unne, 1944, p. 58. 11111 Pérez de Ribas, 1992, p. 488. 
de soldados enviada por el gobierno de Nueva Vizcaya a auxiliarlos. Después los rebeldes huyeron. 
Sin embargo, eso no significaba que los ataques de los indios rebeldes hubieran concluido. Remontándose a los lugares más inaccesibles de las montas, continuaron la lucha contra los espales haciéndoles asaltos esporádicos, pero efectivos, donde provocaban que estos cayeran en las emboscadas. Les robaban ganado, incendiaban sus casas y huían hacia lugares en que la superioridad de las armas o de los caballos no servían de nada.167 Los indios pusieron en práctica lo que en nuestros días se llama guerra de guerrillas. Los espales vieron frustrados sus intentos por alcanzarlos para castigarlos y someterlos a pesar de un segundo refuerzo que llegen noviembre, capitaneado por el propio gobernador Rodrigo de Vivero. El gobernador se traslada Topia, siguiendo el camino Santiago Papasquiaro-Santa Catarina que ya existía, con el apoyo econico del virrey, acompado por numerosa tropa.168 Los resultados sin embargo parecen haber sido un total fracaso. No obstante el gobernador regresa Durango, a mediados de 
1602, dando por hecho que la sublevaci había sido vencida. Empero recomendaba de todas maneras que, por cuestiones de mayor seguridad, se reforzara el presidio de Chiametla.169 
Tan pronto como saliVivero de la zona de la rebeli, comenzla intervenci de Francisco de Urdila, su sucesor, la del obispo Alonso de la Mota y 
167 Decorme, 1952, p. 111. 168 Porras Muz, 1980b, pp. 113-15. lbid, p. 116. 
Escobar y del padre Santarén, en una decidida actitud por conseguir la paz. Urdila se traslada Topia el 2 de junio de 1603, haciéndose acompar de sesenta soldados espales bien armados y de gran cantidad de indios flecheros reclutados de los pueblos recién fundados en La Laguna.170 Por su parte, el padre Santarén seguía haciendo los mayores esfuerzos para que los indios alzados se pacificaran y volvieran a reconstruir sus pueblos. Pero fue hasta la llegada de Urdila cuando comenzel diálogo con los indios. Mientras tanto, el teniente de gobernador, capitán Juan de Castada, se dio a la tarea de perseguir al obispo aprifo, quien tenía concertado un alzamiento general con otras naciones, hasta que lo aprehendieron y lo ejecutaron. Con esta acci y los llamados del padre Santarén, la paz se veía prima. Excepto entre la tribu de los sobaibos, de los mismos acaxees, quienes habían quemado los pueblos de los indios que no se habían querido sumar a la rebeli y que sostenían la idea de quitarles la vida a los jesuitas. Urdila decidihacerse cargo de la campa de guerra, que debiser el tiempo en que llegel obispo Alonso de la Mota a los reales de minas de la comarca, donde hacía grandes votos en favor de la paz. El gobernador pudo atrapar a los principales cabecillas del movimiento, entre los que había uno que se hacía pasar por Santiago Aptol. Todos ellos fueron sentenciados a morir en la horca y ejecutados.171 •auedde todo punto quieta y sosegada toda la naci acaxee, se 
repararon sus iglesias y pueblos, y se volvia establecer la doctrina cristiana. Los 
170 Pérez de Ribas, 1992, p. 488. 
171 lbid, pp. 491-492. Porras Mufíoz, 1980b, p. 120. De la informaci que proporciona Dunne (1944, 
p. 64) se desprende que fueron 92 el nero de ejecutados. 
espales recibieron sus ingenios para sacar plata de sus minas y todo lo que tocaba a esta misi comenza florecer', decía Pérez de Ribas.172 
Después de sometidos se procedia reducirlos nuevamente. Se empezprimero por los pueblos grandes, luego siguieron los chicos, todos pertenecientes a la misi de Topia. De hecho se reedificaron casi todos los que se habían fundado en 1600, pero esta vez tuvieron un rápido desarrollo los de Carantapa, Otatitlán, Tecuchuapa y Baimoa. Seg los informes de Urdila al rey, 31 de marzo de 1604, de los setenta y tantos pueblecillos y rancherías que había en la sierra repartidos en pales y picachos •vine a reducirlos en veinticuatro, asentándolos y congregándolos en tierras llanas y acomodados con mucho gusto, donde se hace mucho fruto en su conversi y doctrina por los religiosos de la Compaa• .173 Esto quiere decir que fue él quien pacificy redujo definitivamente a los acaxees e hizo entrega a los espales de las minas que habían parado actividades a causa de la 
guerra. 
Esta vez, conscientes de las dificultades que representaba para los padres el 
poder atender a tantas poblaciones en el cultivo religioso y aculturativo, Urdila 
escribial virrey de Nueva Espa haciéndole ver la necesidad de que se enviara a 
más operarios de la Compaa para que ayudaran a conservar y consolidar los 
pueblos de indios nuevamente congregados; adicionalmente a que se conservaran 
los reales de minas existentes y por fundar, así como por bien político de que todo 
172 Pérez de Ribas, 1992, p. 492. 
173 Hackett, Charles W. Hlstorlcal Documenta relatlng to New Mex/co, Nueva Vizcaya, and Approaches Thereto, to 1773. T. 11. Washington, o.e., Camegie lnstitution of Washington, 1926. p. 88, Urdila al rey, Durango, 31 de marzo de 1604. 
ello se derivaba. Pedía que asignara una partida especial de la real limosna para crear un seminario donde se pudiera criar a algunos nis hijos de indios principales, que sirvieran en la iglesia y ya grandes y educados pudieran gobernar los pueblos con fidelidad, en buenas y cristianas costumbres.174 El padre Santarén hizo también gestiones parecidas ante el provincial y el virrey, insistiendo para que se otorgaran ornamentos, campanas, instrumentos musicales, y dotar las iglesias de las nuevas misiones. En respuesta a ambas gestiones fueron enviados los padres José Lomás, Florían de Ayerve, Pedro Gravina y Hernando de Mejía, y quizás también Diego González Cueto.175 Llevaron consigo toda clase de ornamentos sagrados, pinturas y campanas, •que es cosa de que gustan los indios·: instrumentos musicales como flautas, chirimías, bajos y trompetas, •que aprenden bien los indios y los convida a que con alegría celebren las fiestas cristianas y misterios divinos que se les predican• .176 
En 1616, cuando todo parecía ir muy bien en las misiones tepehuanas, se desatla que fuera tal vez la más violenta de las guerras de resistencia indígena y milenarista del norte de la Nueva Espa, que buscacabar con todos los espales y devolver1es la tierra a los indios. Paradicamente, signos indudables de progreso eran por ese tiempo la terminaci de la residencia y el templo de la Compaa en Guadiana1n y los considerables logros obtenidos en las misiones: en Santiago 
174 AGI, Guadalajara 2606, Memorial de Francisco Urdif'lola, gobernador de la Nueva Vizcaya al excelentísimo marqués de Montesclaros, virrey de la Nueva Espaf'la, Durango, 22 de febrero de 1604. 
11s D
ecorme, 1952,p. 116. 
176 
Pérez de Ribas, Op. cit. m Pérez de Ribas, Crica 11, p. 249. 
Papasquiaro, decía Pérez de Ribas dos meses antes de que iniciaran el movimiento armado, ·estaban los indios tan ladinos en policía, y en cosas de la fe, como cualquier otra naci de la Nueva Espa; celebraban sus fiestas y solemnidades de cristianos y estaba introducido el ejercicio de los santos sacramentos. Había seminario de nis y mozos que aprendían todo lo que en ellos se les ense de doctrina, leer, escribir, y canto, y culto divino. Tenían ya casi acabada una hermosa iglesia de buen edificio"; en Santa Catarina, donde •1a gente siempre fue la más arisca de la tepehuana, habían puesto los padres singular cuidado en amansarla, y ya había perdido mucho de su fiereza, o la disimulaba. Tenía hecha iglesia, y todos los de este pueblo estaban bautizados, y acudían a ella y a su doctrina• .178 
Sin embargo, en Santiago Papasquiaro las cosas no andaban muy bien, pues en un recorrido que hizo el mismo Pérez de Ribas con Bernardo de Cisneros pudo observar que los indios no mostraban cari a la iglesia ni tenían trato amable con los misioneros como en otras partes. Habiéndose inquietado por esta situaci, pregunta Cisneros cuál era la causa de esa conducta de los indios para con la iglesia y sus ministros, a lo que éste le contest ·No sé qué demonio de ídolo se ha levantado entre esta gente, con que la hallamos mudada, e inquieta, y no perdonamos a diligencia de cuantas podemos para quietar1a y sosegarla, yo y los 
179
demás padres·. Esto quiere deeir que ya veían venir la tormenta, pero no la pudieron advertir claramente. 
178 Pérez de Ribas, 1992, p. 596. 
179 lbid, p. 597. 
Los comentarios anteriores mostraban al mismo tiempo que a pesar de que habían pasado veinte as de haberse fundado esas misiones, la consolidaci de la obra religiosa y cultural distaba mucho de haber sido lograda. Más a, era muestra clara de que faltaba mucho por hacerse; los religiosos se habían entusiasmado con el rápido crecimiento del sistema misional, descuidando la consolidaci de las primeras fundaciones, en aras de una expansi rápida pero endeble. 
Bajo esas nuevas circunstancias, los indios vivían congregados alrededor de la iglesia y bajo la direcci laboral y social de los misioneros, viendo crecer en sus contornos las haciendas y centros mineros espales, con quienes interactuaban en forma desventajosa, tenían que reaccionar violentamente de un momento a otro. Esto tampoco lo tomaron en cuenta los religiosos. Por eso suena ingenuo que los jesuitas hayan atribuido la causa de la rebeli al demonio, encamado en un hechicero o a supersticiones propagadas por él. Frente a un mundo que les era ajeno, la vida en comunidad cristiana y todo lo que significaba la presencia de los espales en su territorio, alguna idea relacionada con el retomo a un pasado idealizado tenía que encontrar eco entre ellos. Y nadie más indicado que un shamán 
o hechicero, el antisacerdote, el enemigo de la obediencia religiosa y material a los espales, el líder espiritual natural de los indios. 
Seg las relaciones que los propios jesuitas escribieron acerca de los hechos, un viejo hechicero, ·Gogogito•, haciéndose pasar por el dios verdadero de los tepehuanes y bajo la promesa de restituirles las tierras usurpadas por los espales, siempre y cuando lo obedecieran, logrconfederar a toda esta naci para que se levantara en armas para expulsarlos y librarse de ellos. Los mismos 
esfuerzos hizo entre los indios laguneros, acaxees y xiximes, habiendo tenido éxito 
parcial entre los dos timos . 
...el mismo viejo hechicero, porque nuevamente introdujo la idolatría adorando él y haciendo adorar un ídolo en el puesto de Tenerapa, persuadiéndoles de sí mismo que era el dios de la tierra, hijo del sol, que es dios del cielo, y que ambos estaban ofendidos y enojados, de que habiendo selado por tierra y patria a los espales los reinos de Espa, sin su licencia hubieren pasado a estas partes y apoderándose de sus tierras e introducido la ley evangélica, de que los quería librar; para cuyo efecto y desenojar a su dios, convenía pasar a cuchillo a todos los antiguos cristianos, principalmente a los sacerdotes que los doctrinaban y a los espales; y que de no hacerlo así se les seguiría gran castigo de enfermedades, pestilencias y hambres; y de obedecerla, seguridad de sus vidas y victoria contra los espales; y porque los que así lo hicieren, aunque murieren en la demanda, resucitarían dentro de siete días después de alcanzada la victoria; y los viejos y viejas se volverían a su primera edad; y, acabados los espales, primero los vecinos que eran pocos, después los demás, impediría él como dios, el paso y navegaci de nuevos espales a estas tierras, causando tempestades en el mar y hundiendo los navíos. 
[Además tenía previsto restaurar el reino indio perdido] Halle en casa de un indio una corona de rica plumería (en El Tunal), dispuesta a dos denes, porque se trataba de aquél que había de ser rey de Guadiana y de toda aquella tierra ... 180 
Se proponían iniciar los ataques al mismo tiempo en todos los sitios donde 
había espales: haciendas, pueblos, minas, misiones y después dirigirse a tomar la 
cabeza de la provincia, la villa de Guadiana. Los primeros puntos de ataque fueron 
las misiones, quizás porque eran justamente las que querían acabar en primer 
Carta anua de 1616, AGNM, Jesuitas, 111-29, fs. 1v-2 y 25. Hay en esta cita elementos muy importantes de la religi india. ·e1 dios de la tierra, hijo del sol, que es dios del cielo•. 
ténnino junto con los religiosos, 181 y no tanto por un error. El plan era iniciar la guerra contra los espales el 21 de noviembre de 1616, fecha en que se celebraba cada a la festividad de la presentaci de Nuestra Sera en el pueblo de El Zape, donde se reunían gran cantidad de ellos con los padres, y estaban seguros de que en esa ocasi serían más porque se había llevado una imagen de la virgen María desde México. Así, ocupados en dicha fiesta podrían sorprenderlos fácilmente en todas partes. No obstante, un grupo de indios impacientes decidieron adelantarse en el pueblo de Santa Catarina, lugar donde se dividían los caminos reales de Guanaceví, San Andrés y Topia, tomando por asalto, el día 15, un cargamento de mercancías cuyo destino era Guanaceví. No se menciona si hubo víctimas. Al día siguiente dieron muerte al padre Hemando de Santarén. Un espal laico que los acompaba y un indio mexicano que había presenciado los hechos desde su escondite, lograron huir.182 La guerra se extendicomo un reguero de pvora a toda la provincia. 
Por la ·Relaci" que escribiel jesuita Francisco de Arista podemos damos cuenta dde se encontraban los distintos puestos fortificados de los tepehuanes 
181 Murieron a manos de los insurrectos los seis misioneros que laboraban entre los tepehuanes: Bernardo de Cisneros, y Diego de Orozco, que estaba al cargo de Santiago; Juan de Valle y Luis de Alaves, de El Zape; y Juan Fonte y Gerimo de Moranta, que misionaban en el Valle de San Pedro, San José del Tizonazo y Bocas. Perdieron la vida en la misma forma los también jesuitas Hemando de Santarén cerca de El Zape, misionero de los acaxees y xiximes que se trasladaba a la ciudad de México a una reuni con el provincial, Hemando de T ovar, que se desempeba como limosnero en Culiacán, Topia y San Andrés, por disposiciones del rector de Guadiana, con el fin de conseguir limosnas para terminar la construcci del templo de la residencia; cuando regresaba fue muerto. Compartieron esta misma suerte el franciscano Pedro de Gutiérrez y el dominico Estebán de Monta. 
182 La bibliografía que se refiere a la llamada ·insurrecci tepehuana• es vasta. Para el presente apartado me baso fundamentalmente en documentos de la época. Desde mi punto de vista los mejores trabajos sobre el tema son los siguientes: Saravia, Atanasia G., ·La Insurrecci Tepehuana en 1616•, Apunte• para la hl•torla de la Nueva Vizcaya•, t. 111, México, UNAM, 1980, pp. 236-252; "Insurrecci Tepehuana•, lbid, t. 11, pp. 139-209; y Porras Muf'loz, 1980b, pp. 141-164. 
insurrectos, quienes protegidos por la Sierra Madre no habían podido ser sometidos por los espales después de más de un a de guerra. 183 Uno era el de Cocorotame, paraje casi inaccesible, donde se encontraba Gogogito.184 El de T ecuchiapa, en Sinaloa, valle de San Pablo, donde comandaban a los belicosos el caudillo Rodrigo, un indio acaxee bautizado en los tiempos de pacificaci de esta etnia, y el cacique de lndé, Juan de Tapia; río Florido, ya sometido y reducido; el Mezquital, donde Miguel Loco había dado muerte a veinticinco indios del pueblo de Taxicaringa por ser amigos de los espales: la sierra de Santa Bárbara, refugio de conchos, tobosos y noques rebeldes; Santa Catarina y El Zape, donde contaban con refuerzos de los indios de Tecuchiapa, Chimoa y Tarahumaras, lidereados por el indio Canelas; Cocorota, muy primo a territorio xixime; y Baimoa, el punto más distante, en Sinaloa.185 Todos estaban siendo asediados por tropas espalas en 
ese momento, pero sin poder atacarlos. 
Desesperado por los frustrados intentos de las fuerzas espalas en el sometimiento de los rebeldes y la captura de Gogogito, partiel gobernador Gaspar de Alvear en tercera y tima campa decidido a perseguirlo hasta acabar con él. Salide Guadiana el 25 de febrero de 1618, y esta vez, entre sus acompantes iba el jesuita Alonso de Valencia, de quien recogemos el relato de los sucesos de la 
183 Relaci de lo sucedido en laguerra de los tepehuanes este mes de febrero de 1618. Zambrano, T. 111, pp. 537-538. 
184 las fuentes documentales de la época no permiten esclarecer la identidad real de Gogogito. Al parecer es el mismo hechicero que fragula rebeli. Así lo da a entender el padre José de lomas en una carta de 1618, ·indio el más íntimo del demonio, grande hechicero, y como sacerdote de la nueva religi, y era el que sustentaba y tenía en pie el alzamiento, y gobernaba la guerra•. Pérez de Ribas, 1992, p. 639. 
185 Relaci de lo sucedido ... , Zambrano, T. 111, pp. 537-539. 
tima expedici punitiva de Alvear que concluyen mayo del mismo a.186 Iba con setenta soldados espales y doscientos indios amigos. El mismo día se alojaron en un lugar llamado el Astillero, e hizo que se adelantaran los espías para que les llevaran un día de ventaja. Eran estos dos soldados espales y cuarenta indios amigos (laguneros, xiximes y acaxees), todos al mando del alférez Gonzalo de Uría con denes de caminar de noche y emboscarse de día para no ser vistos. Estando todavía en el Astillero llegaron dos mensajeros indios enviados por Gogogito con el fin de desviar al gobernador en su campa, llevándolo por lugares peligrosos, difíciles de recoger a lomo de animales pero fáciles para el ataque de los indígenas. No obstante, con fuertes torturas, a las que sobreviviuno de ellos, le sacaron la verdad. Les informque Gogogito se encontraba en los llanos de Guarisamey y que los indios de Tenerapa y Santa Catarina se hallaban en Sariama. La decisi fue ir a Sariama. 
Después de superar algunas dificultades que les oponía la sierra, se aproximaron a Guarisamey, más precisamente a un lugar donde se bifurcaban los caminos, uno hacia Guatimapé y el otro a Guarisamey. Llevaban como guía al espía de Gogogito, y en ese lugar intentdisuadir al gobernador de que continuara por ese rumbo a Guarisamey, pero no lo logr El gobernador sabía que por ahí andaba el caudillo indio. Efectivamente, el 5 de marzo, siguiendo el camino a Guarisamey, alcanzaron la guardia por la tarde. Les informaron que Gogogito venía con treinta o cuarenta de sus seguidores en direcci opuesta por el mismo camino. El 
188 Carta del padre Alonso de Valencia al provincial Nicolás de Amaya, Guatimapé, 9 de mayo de 1618, AGNM, Historia, 19, fs. 78-121. 
gobernador dispuso inmediatamente retirar el campo y le tendiuna emboscada. La captura fue realmente fácil, tres indios aliados de los espales le dieron igual nero de flechazos y los espales lo remataron con las lanzas. Algunos huyeron, los que no, corrieron la misma suerte de su caudillo. ·Quitaron la presa de mulas y caballos que traían y con ella y cabezas de los muertos subieron al campo y yo tomé en la mano la de Gogogito [ en sel de triunfo] que aun estaba caliente y de rodillas con todo el campo dixe el Tedeum laudamus•. 187 
La campa había sido todo un éxito para los espales. Para los tepehuanes significincontables pérdidas y el humillante costo de la sumisi. De regreso a Guadiana, el gobernador fue recibiendo la rendici de diversos grupos de indios que antes vivían en pueblos y misiones y recomenzaron las reducciones, pero hubo otros que se remontaron a las montas al mando de férreos caudillos y no se pacificaron sino hasta as después. El sucesor de Alvear, almirante Mateo de Vezga, quien gobernla provincia del 14 de diciembre de 1620 al 30 de abril de 1625, consumla paz con los timos rebeldes tepehuanes, pero so después de la insurrecci de 1621 en la que participaron los tobosos y los tarahumaras, afectando la regi comprendida entre El Zape, el valle de San Bartolomé y Santa Bárbara, principalmente. Fue entonces cuando atraparon a Juan Cocle, a quien consideraban los tarahumaras como rey, junto con otros dos jefes que celebraron la paz con el gobernador con la promesa de ayudarte a acabar con los tepehuanes rebeldes. No hubo necesidad porque en diversos puntos de la Sierra Madre le solicitaron la 
187 lbid, fs. 82v-83. Decía el padre Valencia. 
paz. 188 Así permanecieron por to menos dos décadas, mientras otras etnias se 
encargaron de seguir la guerra contra los blancos. 
Las consecuencias de tan prolongada guerra fueron bastante negativas para el desarrollo econico y social de la Nueva Vizcaya. Al grado de que, en opini de Bancroft, la devastaci provocada por los indígenas en la parte central de la provincia en minas, haciendas, misiones y pueblos, retrasen cincuenta as el progreso de la comarca. 189 Las misiones, como vimos, fueron materialmente arrasadas y varios misioneros muertos. 
La guerra tepehuana debe entenderse como un intento violento de los indígenas por deshacerse de la presencia espala en su territorio, pero también para tratar de recuperar lo que cultural y socialmente sentían que habían perdido, en especial sus tradiciones culturales auttonas. Fue un acto de resistencia contra la sujeci a los colonizadores que veían representados en los misioneros. El hecho mismo de que la rebeli haya sido encabezada por un chamán significa no so que los indígenas sujetos a las misiones dieran la espalda a ta autoridad de los padres, como dirigentes sustitutos, sino también que se tratde un esfuerzo por volver a las formas sociales y religiosas anteriores y que, entre otras cosas, la amenaza de la idolatría seguía presente. Frente a lo cual es probable que los jesuitas se hayan replanteado seriamente su acci misional, con el fin de ser más rigurosos en su trato espiritual con los neitos. 
188 Papeles del almirante Mateo de Vezga (gobernador y capitán general de la provincia de Nueva Vizcaya. 14 de diciembre de 1620 hasta 19 de mayo de 1622) y del legajo de papeles tocantes a asuntos de los indios revelados en Nueva Vizcaya. Gobernador Mateo de Vezga [mayo de 1624), Hackett, T.11, pp. 118-136 y 136-142, respectivamente. Cfr. Porras Mulioz, 1980b, pp. 213-228. 
189 Bancroft, T. l. 1884, pp. 328-329. 
Es probable también que la guerra tepehuana haya influido en la decisi de erigir la diesis de Durango, tanto como necesidad de la presencia directa de la autoridad eclesiástica, así como por los signos promisorios que presentla economía de los centros mineros después de la pacificaci. 
Pocos as más tarde, la mecha de la rebeli prendien El Zape, misi que era considerada ejemplo de laboriosidad y cristiandad después de los sucesos de 1616 y lugar que los jesuitas transformaron en el santuario de la virgen Santa María de los Mártires, que los rebeldes habían ultrajado, y que los padres dieron en llamar también virgen del ·Hachazo•; en 1638 se convirtien el centro de un nuevo levantamiento encabezado por otro hechicero, ·o. Felipe cacique del Zape• .190 
El padre Gaspar de Contreras, a la saz superior de Santiago Papasquiaro, que fungía como cabeza de la Provincia Tepehuana, al rendir el informe respectivo al provincial Andrés Pérez de Ribas, le manifestaba sorprendido que fuera El Zape donde ·e1 fuego se había principiado y prorrumpido fuera, y parecía inverosímil que allí se hubiese de cebar y ardiese todo con el fomento y comunicaci de otros traidores que en el pueblo quedarían•. El mencionado •cacique•, haciendo alarde de su poder, •acreditábase por caudillo de todo mal haciendo apariencias fantásticas con arte del Demonio: hundíase dentro de la tierra hasta la cintura y más arriba, y luego salía haciendo ademanes temerosos, derribaba al suelo un gran pen que tenía frontero y al punto lo reducía a su lugar. Prometen hacer morir miserablemente al que no le obedeciere en la invasi contra los espales; y más facilitaba su buen 
190 AGN, Misiones, ªInforme de un alzamiento de los indios en la misi del Zape por los as 1638ª. Vol. 25, Exp. 24, fs. 282-283. (las citas que en este apartado se refieren a El Zape, se encuentran en las fojas aquí citadas). 
suceso porque decía con sabiduría y poderío, desde luego descorazonaría a los espales, esto es, les sacaría del pecho el coraz de esta su valentía, y así despojados de ella serían en breve arruinados•. 
Al parecer, el caudillo hechicero no pudo cumplir sus promesas, pues solo se registra un ataque contra un espal, pero sí provocuna gran desbandada de indígenas a la quebrada del Diablo, 191 donde reunia otros grupos aun no reducidos, con los que cometieron algunos destrozos en las estancias de los espales y amenazaron con dar muerte al padre Martín Suárez, responsable del cultivo espiritual en El Zape, a quien acusaban de malos tratos y de haberles quitado las mejores tierras de cultivo. Esta parecía ser la causa material del levantamiento. 
Las cosas no llegaron a mayores porque el •cacique• aceptentablar diálogo con el gobernador de Nueva Vizcaya después de que el capitán Juan de Barraza, futuro jefe del presidio de Santa Catalina de Tepehuanes, lo conmina bajar de la sierra. Ante la máxima autoridad civil reiterlas acusaciones en contra del padre Suárez, provocando la intervenci del superior Contreras, quien aclarque en las inmediaciones de El Zape existían sobradas tierras baldías, fértiles y codas para la labranza; a los indios se les auxiliaba con el préstamo de bueyes, rejas y aperos para sembrar; les obsequiaban la semilla y en tiempos de hambre los socorrían dándoles raciones de maíz. Es probable que después de estas aclaraciones los 
191 Es conveniente recordar que después de la insurrecci de 1616 y una vez concluida la obra de reconstrucci misional, en El Zape se pudieron recongregar a 6050 indígenas, lo que da una idea de la importancia de este lugar. ulas quejas eran que el P. les quitaba, o había quitado sus tierras labrantiles, que les quería mal y hacía malos tratamientos•. AGN, Misiones, Vo. 25, Exp. 24, f. 282 v. 
indios se hayan vuelto a congregar, pero de cualquier forma quedaba claro que la amenaza de la hechicería, como enemigo feroz de los padres. seguía latente. 
No resulta exagerado afirmar que la década de los cincuentas abunden insurrecciones en la regi de la mesa central del norte y la sierra tarahumara. Si bien no se produjeron en el seno mismo de las misiones anteriores, sí influyeron en ellas, directa o indirectamente, al grado que condicionaron su desarrollo. La primera se inicien San Pablo, reducci tepehuana frontera con la naci Tarahumara, en 1650, cuando el padre Comelio Godines acababa de incorporarse a los trabajos misionales. Sucedique un indio principal estaba organizando el levantamiento de los moradores de ese pueblo en proceso de conversi; siendo descubierto, fue denunciado y frustrados sus propitos de atacar a los espales y él ejecutado. 
No obstante, la inquietud y los planes de hacerle la guerra a los blancos extras no cesar. Por el contrario, los tarahumaras de San Felipe, •1a llave de toda la naci•, se encargaron de hacer realidad los planes que habían venido fraguando con los tepehuanes para levantarse. El primer ataque se produjo el día de Corpus en San Francisco de Borja, visita de San Felipe, justamente después de que el padre y los feligreses, advirtiendo las amenazas de la guerra, se disponían a proteger el ganado. Sin poder hacerlo, tuvieron que refugiarse en la iglesia ante la sorpresiva llegada de los alzados tarahumaras. Eran tantos que los blancos e indígenas no pudieron oponer resistencia. Prendieron fuego al templo, donde el humo obliga salir a los refugiados y ahí fueron ejecutados cinco espales, cincuenta tarahumaras ya convertidos y cuarenta de otras etnias. 192 
192 AGN, Historia, ·Noticias de las misiones sacadas de la Annua de el padre José Pascual a de 1651". Vol. 19, Exp. 14, fs. 173v-205v. Todos los hechos referidos en este apartado proceden de este 
Los ataques empezaron a extenderse como un reguero de pvora, mostrando que existía detrás un plan como el que habían puesto en práctica los tepehuanos en 1616. Todo parece indicar que así fue, pues rápidamente, en cuesti de meses, el real de San José del Parral se vio amenazado por los rebeldes. En San Felipe éstos dieron muerte al misionero,193 quemaron la iglesia y destruyeron las vestiduras sagradas, pero no se pudieron apoderar del pueblo porque el indio principal Pedro el Colorado, fiel seguidor de los misioneros, no se lo permiti 
A raíz de estos hechos dieron aviso a la justicia del Real del Parral, que en ese momento era representada por el general Juan Gutiérrez Carra, quien enviinmediatamente una escolta de diez soldados espales y un grupo de indios "amigos• en auxilio de la poblaci de San Felipe. Ya en el lugar de los sucesos comenzaron las primeras ejecuciones de los cabecillas, lo que incrementla ira de los indios. Los tlatoles, ancianos consejeros, que los arengaban en contra de los espales, así como los hechiceros, encontraron razones de sobra para allegarse más aliados. De la misma manera el nero de fuerzas espalas creci Al jefe de la escuadra espala le había ordenado el gobernador que no pelease con los tarahumaras, sino que procurase reducirlos con medios suaves a la vida pacífica. Habiéndose dirigido hasta sitio cercano a Tariagiqué, donde se habían reunido los rebeldes, hizo exactamente lo contrario; mandquemar todas las chozas y barracas, 
documento. Para una descripci más detallada de esta insurrecci, véase Porras Muz, 1980b, pp. 199-211; y Cuevas, Mariano, S.J. Historia de la Iglesia en México. T. 111, México, Ed. Porr, 1992, pp. 380-396. 
193 Cuyo nombre no se menciona y al parecer no era et padre Cometio Godines que había huido probablemente a Villa Aguilar (Papigochic), donde perdita vida a manos de los indios, convirtiéndose así en el primer mártir de los tarahumaras. 
que eran sus casas ancestrales, y talar sus sementeras. Esta acci la interpretaron los indios como una traici. Como resultado se produjo un enfrentamiento entre ambas fuerzas, obligando a los espales a huir hacia Parral a causa de las bajas que sufrieron.194 
El general Juan de Barraza regresrápidamente a la tierra en guerra con toda su compaa, que a la saz tenía a su cargo el presidio de Cerro Gordo, con la orden de que procurase atraertos a sus pueblos y no siguieran causando más das. No obstante, habiendo llegado al pueblo de San Felipe, el general Barraza solicitla autorizaci del gobernador Luis de Valdés para entrar a pacificar a los insurrectos en bien de ambas majestades, el rey y el papa, la que le fue concedida. En esta campa fue auxiliado en lo espiritual por el padre Virgilio Maéz, con quien se proponía llegar hasta los pales donde se habían fortificado los indios. 
Mientras tanto, en Villa de Aguilar (Papigochic), donde los jesuitas habían logrado importantes progresos en la conversi religiosa, los espales seguían vejando a los indios, por lo que ·viendo que los espales no se enmendaban y que ellos habían acudido con sus quejas al padre, empezaron a presumir que el padre no los amaba más a ellos que a los espales. Con que empezaron a aborrecerto y trataron de librarse de la vejaci que se les hacía matándolos a todos•. Así lo hicieron con casi todos ellos, dirigidos una vez más por un hechicero. Aquí perdila vida el padre Comelio Godines. El segundo fue Jácome Antonio Bacilio, de origen napolitano. 
Conviene destacar aquí que además de ser diestros flecheros, los tarahumaras usaban flechas envenenadas, lo que hacía que el efecto mortífero fuera más seguro al acertar contra el enemigo. 
Con los sucesos anteriores las hostilidades crecieron, lo mismo que las víctimas, en ambos bandos. En estas circunstancias resultherido el propio gobernador Guajardo Fajardo, a quien se le complicaron aun más las cosas con la insurrecci de los tobosos.195 La guerra se extendihasta Tomochic y otros puntos. Después de prolongados combates, las acciones bélicas del capitán Cristobal de Narváez lograron romper la resistencia de los indios que se habían refugiado en los pales de Nonajad y Pisaqui y capturar a los cabecillas, así los espales pudieron reducir nuevamente a los tarahumaras a la vida en pueblos, al menos por un tiempo. 
Otros acontecimientos vinculados con la situaci anterior fueron los que se suscitaron entre los indios laguneros y coahuilas al noreste agregados a las recién cedidas misiones jesuitas de San Pedro de la Laguna y Santa María de Parras, donde en 1652 una peste de tabardillo o Cocollzt/1 había causado una gran mortandad entre ellos, lo que deriven asaltos a los espales, robos y asesinatos. Pero en estos casos, además de las dramáticas consecuencias en lo espiritual y lo social, a raíz de la cesi que habían hecho los jesuitas de esas misiones, se produjo una dispersi de los pobladores, desapareciendo prácticamente los antiguos pueblos.1eo 
·como venados y bestias fieras andan morando de cerro en cerro y de monte 
en monte·. Esto se debien cierta medida a que el clérigo que el obispo de 
195 Véase Porras Muz, 1945, T. V, Nero 7, pp. 289 y ss. 
196 AGN, Historia, "Carta que escribiel padre Gaspar de Contreras al padre provincial Francisco Calder el a de 1653", Vol. 19, exp. 15, fs. 205v-212. Véase este expediente para los hechos aquí narrados en San Pedro de la Laguna y Parras. 
Durango había nombrado para atender a los indios laguneros no vivía con ellos, sino en Zacatecas. Y aunque en Parras había dos clérigos, no acudían a auxiliarlos en lo material ni en lo espiritual. En este entendido, seg el padre Contreras, los indios de San Lorenzo, pueblo que los jesuitas habían cedido a la diesis en 1641,197 abandonaron las doctrinas, se alzaron y hasta el tiempo de los disturbios no cesaban de causar robos, matanzas y asaltos por los caminos. 
No se trataba obviamente de un levantamiento, pero sí de acciones en contra de los espales, que derivaron en ataques defensivos. Seg el padre Contreras, el problema de fondo era que los indios pedían el regreso de los misioneros de la Compaa, y de ser así ellos bajarían a repoblar las doctrinas del río Nazas y la Laguna, si no preferían morir. Este reclamo expresaba la necesidad y el sentido de protecci que representaba para los nativos la presencia de los misioneros. 
De regreso a la Sierra Madre, la idea de una guerra permanente durante la década de los cincuentas queda confirmada con la sintética pero muy valiosa informaci del padre Gerimo Figueroa, misionero del pueblo de San Pablo, centro de doble concurrencia étnica, tepehuanes y tarahumaras, en los puntos de anua de los as 1652-1662, al afirmar que por todos esos as los indios 
•enemigos• habían tenido muy inquietas esas tierras, que habían atacado a los puestos correspondientes a dicho partido en tres ocasiones, habiendo causado grandes estragos y mortandad de personas, sin haber recibido castigo.198 
197 Porras Muz, 1980a, p. 221 . 
198 AGN, Historia, ·Puntos de annua de estos diez as que he asistido en este Partido de San Pablo de la Misi de Tarahumares y Tepehuanes (de una y otra hay) desde el A de 1652 hasta este de 1662 sumariamente lo que ha pasado quanto a lo Espiritual•, Vol. 19, Exp. 15, fs. 212-217. 
¿Co explicaba el padre Figueroa los ataques recurrentes de los indios? En su opini, ·concurre en esto la vejaci más que grande del servicio (que hacían los espales de los nativos) con título aparente de encomienda ... que ocasiona en particular a los recien convertidos y bautizados retirarse a los montes•. Ello significaba que después de tantos esfuerzos espirituales por convertir e implantar la observancia de las creencias y rituales cristianos entre los tepehuanes y tarahumaras, los logros podrían haber sido mayores si los ministros del rey •10 fomentasen, ayudasen y promoviesen como es raz y obligaci•. Pero contrariamente a esta corresponsabilidad con los padres, los espales cogían a los indios para explotarlos en •mtiples faenas en utilidad y provecho suyo•, causando con ello grandes malestares.199 He aquí dos puntos de vista, el misionero que se opone a los abusos y el espal interesado icamente en el acopio de riqueza personal. 
Hasta 1680 la mayoría de las rebeliones indígenas que se produjeron tuvieron efecto en el seno de aquellas naciones que habían sido sometidas a las formas de vida cristiana en las misiones, principalmente, o a formas de explotaci en los reales de minas y haciendas de los espales. Ello demuestra el carácter de resistencia cultural de estos movimientos. Durante las dos timas décadas del siglo XVII ésta tendencia se acentu y adquiriun nuevo carácter, al unírsela a esta reacci violenta antiespala las hostilidades de los indios gentiles. 
199 No obstante que en 1647 el rey había enviado cédula al gobernador Luis de Valdés ·No se hagan esclavos a los Yndios Bárbaros ni los embien por acá de presente a nadie ni a servir a parte alguna contra su voluntad quando están en paz y no se prendan en guerras;... y que en ninguna manera sean vejados, molestados ni dados por esclavos con ning pretexto·, los espales seguían cometiendo abusos contra los indios. Hackett, Vol. 11, 1926, pp. 161-162. 
En este sentido, la rebeli de los indios pueblo de 1680-1692, en Nuevo México, tal vez de la misma magnitud, en su alcance geográfico, como la tepehuana de 1616, influyen el desencadenamiento de otros levantamientos en Sonora y Coahuila, 200 así como en la regi minera de la Sierra Madre. De nueva cuenta, en 1689, los tarahumaras y tepehuanes se levantaron en armas dispuestos a deshacerse de los espales mineros y misioneros que se encontraban en su territorio,201 una guerra que los primeros continuarían hasta 1692. Una vez más, los hechiceros dirigieron el movimiento en busca del retomo al pasado perdido. La guerra cobro tales proporciones que el virrey Conde de Gálvez, ordense reclutara a grupos de indios aliados para poder combatir y someter a los alzados y so así consiguieron pacificarlos. 
Entre las víctimas de los insurrectos hay que destacar a los jesuitas Juan Ortíz de Foronda y Manuel Sánchez, el 11 de abril de 1692 en la provincia Tarahumara. También perecieron otros misioneros franciscanos durante este movimiento, al parecer en territorio de los conchos.202 Los tobosos reanudaron los ataques contra los espales en 1693, robando miles de vacas y caballos en toda la parte noreste de la provincia, hasta que el gobernador Gabriel del Castillo Machado logrla pacificaci en 1693, después de una lucha que había iniciado su antecesor, Juan Isidro de Pardis seis as antes. 203 
200 Hackett, Vol. 11, 1926, pp. 11 . 201 Cavo, 1870, pp. 230-231. 202 Saravia, 1943, pp. 109-111 . 203 Hackett, Vol. 11, 1926, p. 12. 
La dinámica rebeli-sometimiento de los indígenas de Nueva Vizcaya trajo como consecuencia tima la consolidaci del sistema de dominaci espal en la provincia. En medio de esta dialéctica hostil no faltaron oficiales del gobierno que llegaron a proponer la guerra de exterminio contra los indios que se rebelaran, como el gobernador Lope de Sierra y Osorio, quien proponía esclavizartos, al igual que sus sucesores Pardis y Castillo. 204 En este ambiente se desarrollaron prperos agricultores, ganaderos, comerciantes y mineros, con un carácter duro, cruel.205 Temperamento que muy posiblemente compartían los misioneros jesuitas. 
204 Hackett, Vol. 11, 1926, p. 14. 205 lbid, p. 17. 
Rebeliones Indígenas en el siglo XVII 
Período Principales tribus Escenarios de guerra Involucradas 
1599-1601 Xiximes Noroeste y oeste en Durango 
1601-1603 Acaxees Noroeste de Durango; Topia 
1610 Xiximes Oeste y noroeste de Durango 
1616-1618 Tepehuanes con algunos Oeste y noroeste de Durango Tarahumares y Acaxees 
1621-1622 Tarahumares, con algunos Oeste y este de Durango; Sur Tepehuanes, Tobosos, y de Chihuahua Conchos 
1645-1652 Tobosos, Conchos y Tara-Este y noreste de Durango; humares después 1648 sur de Chihuahua 
1666-1680 Salineros, Conchos, Tobosos Noreste de Durango: sur y y algunos Tarahumares oeste de Chihuahua 
1680-1700 La Gran Rebeli Norte de Nuevo México; Sonora a los Pueblos (Nuevo México), Texas; todo Chihuahua y Conchos, Tarahumares, Chizos, Durango. Sumas, Mansos, Janos, ---Tobosos, y Julimes 
Fuente: Jones, 1988, p. 99. 
111. EL DESARROLLO HISTORICO DE LAS MISIONES 


El siglo de la expansi 
La acci misionera de los jesuitas en Nueva Vizcaya durante el siglo XVII está estrechamente relacionada con los proyectos de expansi y consolidaci de las instituciones de los gobiernos civil y eclesiástico, en la medida que las misiones se convirtieron en establecimientos de pacificaci de los nativos, que permitieron al mismo tiempo la ocupaci y dominaci espala sob_re terreno más seguro. 
Si para la Nueva Espa el siglo XVII fue de contracci y crisis econica, para la Nueva Vizcaya lo fue de expansi y consolidaci del dominio espal. El nuevo siglo abriuna era de acelerada expansi y de nuevos asentamientos (espales e indígenas); la bonanza de la plata en el mineral de San José del Parral; el avance de la cultura e instituciones espalas; la fundaci del obispado de Durango, y el crecimiento de la influencia del cristianismo entre la poblaci indígena. Además, en lo econico se produjo una ampliaci y mejoría técnica; se desarrollla industria minera, se dio un crecimiento significativo en la agricultura y la ganadería y se estableciel sistema de presidios para garantizar estos procesos.1 
En ese marco se inscribe la labor evangelizadora y aculturativa de los 
misioneros. A quienes Jones atribuye la segunda causa de la expansi espala 
en la provincia.2 Ante todo porque su obra fue concebida como un medio de 
1 Jones, 1988, p. 73. 2 lbid, p. 74. 
IS 1 
incorporaci de los indígenas al sistema econico y político espal a través de las misiones. 
Esto ocurrifundamentalmente en el siglo XVII. Los indígenas sujetos a las misiones no fueron ajenos a las relaciones econicas existentes en los reales mineros ni de las haciendas agrícolas o ganaderas. Por el contrario, mantuvieron diversos y muy fluidos intercambios con ellas. En un ámbito mayor se articularon a la estructura de los gobiernos civil y eclesiástico. 
La actividad misional se consoliden la provincia tepehuana, Topia y San Ándres, pese a la resistencia que opusieron los neitos y a las dramáticas consecuencias demográficas que tuvo; se emprendiel establecimiento de la tarahumara hacia 1639; Juan María Salvatierra inicila fundaci de misiones en la Baja California en 1697; y Eusebio Kino en la Pimería Alta en 1697. Bajo su impetuoso avance, la actividad de los jesuitas no se limiticamente a la evangelizaci de los grupos indígenas, sino que desplegaron una intensa labor de ensenza práctica. En las poblaciones más importantes, fundaron colegios donde educaron a los jenes y fungieron como centros dinámicos de pedagogía moral y religiosa que abarcaba a toda la sociedad. 
De ahí la destacada importancia de la dotaci del Colegio de Guadiana en 1634, que emergiparalelo, en cierta forma causa y consecuencia de la formaci de la provincia y del obispado, surgicomo resultado de la intensa labor que los jesuitas realizaban en el medio urbano. Su cometido, educar a la juventud espala, la cumpliformando a los sacerdotes de la diesis. Enfrent junto con el clero 
secular y los regulares que residían en la capital, las flaquezas resultantes del traslado de las autoridades civiles a Parral. En suma, la expansi constante de los jesuitas redunddirectamente en la consolidaci de las instituciones civil y eclesiástica de la Nueva Vizcaya. 
Reconstrucci 
Concluida la guerra tepehuana en 1618, los padres jesuitas emprendieron la reconstrucci de las misiones destruidas. Ello significvolver a erigir todas las misiones tepehuanas en condiciones desventajosas para los misioneros debido sobre todo a la baja de sus operarios. Sin embargo, la derrota de los indígenas insurrectos y la presencia de fuerzas de guerra del gobierno provincial por todo el territorio, facilitla obra. 
En esta obra hubo que partir otra vez de cero. Con la pérdida de los ocho mártires jesuitas, las cosas estaban así: en la residencia de Guadiana había cuatro padres y tres hermanos coadjutores; en la misi de Parras cuatro sacerdotes y tres hermanos; en la misi de tepehuanes un padre; en la misi de Topia seis padres; y en la misi de San Andrés seis padres. 3 La misi de los tepehuanes había sido la más perjudicada. En esas condiciones, el padre Andrés Lez comenzla labor de reconstrucci en lndé, lugar al que debí a su salvaci. Ahí convirtia una india anciana que tenía fama de "perversa", la que una vez bautizada le fue de gran ayuda como mensajera entre los indios que seguían en la guerra y se resistían a recongregarse. Por medio de ella los invitaba a que lo hicieran, pues no serían 
3 Zambrano, T. 111, pp. 572-573. 
castigados, sino por el contrario, vivirían en paz y bajo la protecci del gobierno. Atendiendo a su llamado, poco a poco fueron volviendo a asentarse en los antiguos pueblos que habían despoblado, Santiago Papasquiaro, Santa Catarina y El Zape. 
El trabajo del padre Lez fue realizado en plena guerra y sin acompante. En 1618 llegJosé de Lomas a Santiago Papasquiaro a reforzar la obra de reconstrucci. Hallel pueblo e iglesia destruidos, los tepehuanes le parecieron diles, debido quizas al castigo que les había dado el gobernador. Advertío sin embargo que había algunos hechiceros y caciques internados en rancherías de la sierra.4 Lo que indicaba que faltaba mucho por hacer en el aspecto espiritual. En lo material, hubo que volver a levantar casas e iglesias y empezar a cultivar las sementeras. Poco tiempo después se sumaron cuatro padres,5 probablemente Nicolás de Estrada, Juan de Sangsa, Diego de Cuellar y Martín Larios. 6 Mientras tanto, el nuevo pueblo El Zape se convirtien un centro misional muy importante en la provincia, a él concurrían gran cantidad de indios que mostraban su fervor cristiano. Lo mismo sucedia su alrededor, en San Sim, San Ignacio y San Pablo, donde una vez reorganizados formaron un partido cuya cabecera fue El Zape. Este mismo lugar se transform desde entonces, en el santuario de la virgen que los rebeldes habían ultrajado y dieron en llamar Virgen del ·Hachazo• o Santa María de los Mártires. 
4 Pérez de Ribas, pp. 639-640. 5 lbid, pp. 640-641. e Zambrano, T. 6, p. 531. 
Notables habían sido también los avances que lograron los padres Sangsa y Estrada entre los tepehuanes y tarahumaras en el valle de San Padro, donde habían misionado los mártires Fonte y Moranta, pero se vieron obligados a retroceder a causa del levantamiento de 1621 . Otra era en cambio la situaci en los antiguos pueblos de misiones. Cuando el gobernador Mateo de Vezga visitlos centros mineros de lndé y Guanaceví, a su paso por las misiones de Santiago Papasquiaro y El Zape fue recibido con toda lealtad y obediencia.7 
Entre tanto, un feliz acontecimiento se unia los esfuerzos de reconstrucci que realizaban los padres en las misiones y el gobernador en pueblos, haciendas y minas: la fundaci del obispado de Nueva Vizcaya, el 20 de octubre de 1620, con sede en Durango. Su primer obispo fue el criollo agustino fray Gonzalo de Hermosillo y Salazar, originario de la ciudad de México, quien tomposesi el 22 de octubre de 1622, 8 resultando ser buen reconocedor y simpatizante de la obra de la Compaa: ·aue más parece religioso de ella, que no obispo•, decía el provincial Juan Laurencio ese mismo a.9 Bondadoso y complaciente visitde inmediato las misiones. En la de Parras, que se dividía en tres puestos (Parras, San Pedro y Río de Nazas), donde el a anterior había azotado otra epidemia a sus moradores, el obispo encontra los padres ocupados en la cura de enfermos, bautizando, confesando. Especial contento le produjo la obra espiritual y pedagica que realizaban ahí mismo los misioneros en el seminario con los nis indios. La misma 
7 Papeles del almirante Mateo de Vezga... Hackett, T. 11, p. 124. 
8 Porras Muz. 1980a, p. 26. Obra excelente que comprende el estudio completo de la historia del obispado y estado neovizcaínos durante toda la época virreinal. 
9 Carta anua de 1622, Zambrano, T. 8, p. 360. 
admiraci experimentante los logros conseguidos por los padres en las misiones de la Sierra Madre, al grado que escribial general de la Compaa, Mucio Vitelleschi, felicitándolo por los •excelentes resultados que han obtenido los padres de la Compaa en estas regiones-. 10 
Debieron haberle parecido sorprendentes los resultados de la reconstrucci: en El Zape, en 1623 la fastuosidad y multitudinaria concurrencia a las festividades religiosas, debida a la fama que corría por toda la comarca de la milagrosa imagen de la virgen Santa María de los Mártires, ya eran acompados nuevamente con mica de gano, clarines, chirimías y cantos de nis indígenas.11 Santiago Papasquiaro, que tenía tres partidos, comprendía a una extensa poblaci de seis mil cincuenta personas, todas en paz, laboriosidad y cristiandad, debido en mucho al presidio de Santa Catarina.12 De las misiones Topia y San Andrés, so se reportaban los milagros que hacía San Ignacio en esas tierras.13 Nuevos y triunfales avances hicieron los padres más al norte, en los límites del territorio de los tepehuanes y principios de los tarahumaras; el padre Larios fundel pueblo de San Miguel de las Bocas, en 1623, en la ribera del río Florido,14 abriendo con ello las puertas a la expansi misional entre los tarahumaras. 
10 Dunne, Petar M., S.J. Las antiguas misiones de la tarahumara. Primera parte. México, Jus, 1958. p. 67. 
11 
Anua de 1622, Zambrano, T. 8, pp. 386-387. 
12 lbid, p. 389. 
13 lbid, p. 389. Véase carta del padre Bartolomé Toledano sobre este asunto en ibid, T. 14, p. 166. 
14 Dunne, 1958, pp. 66-67. 
En 1625, los padres Nicolás Estrada y Guillenno de Solier atendían en lndé a quinientos catorce indios; Andrés Lez y Burgos cuidaban de seiscientos treinta y cuatro neitos en Santa Catarina; y Martín Larios y José de Lomas unos doscientos sesenta y cuatro en Guanaceví, en la provincia Tepehuana.15 En la jurisdicci del real de Topia, Guillenno de San Clemente administraba trescientas personas en la Quebrada, y Bartolomé Toledano a trescientos ochenta y cuatro en el paraje La Estancia; en Parras y La Laguna, los padres Alonso Gez de Cervantes, Mateo de Castro Verde, Martín de Egurrola, Diego de Cuellar, Miguel Bernon y Martín de Brizuela a mil quinientos sesenta y nueve; en la jurisdicci de San Andrés y San Hipito, Juan de Mallén, Pedro Gravina y Juan de Castillo a cinco mil trescientos ochenta.16 En la tarahumara a no se sabía a cuántos y, al parecer, en Santiago Papasquiaro no había misionero. 
No menos importante fue la obra de reconstrucci econica que había hecho el gobernador Mateo de Vezga en cuatro as de administraci . 
...ally estava esta villa [Guadiana] muy aruynada asi de gente y vecinos como de casas vivienda y por el buen horden que ha tenido su Sería en el dicho govierno agasaxe [agasajo] que ha hecho a los vecinos del y pasaxeros que an benido a esta villa se a fomentado en comercio de gente y trato de mercancf as y otras cosas en que se an engrandecido aciendo casas de vivienda en esta dicha villa estancias en su jurisdicci haziendas de minas en los Reales que ay en esta Govemaci... Las quales dichas estancias al tiempo que bino su sería a el dicho su govierno estavan destruydas y las yglesias y viviendas de los padres de la Compaa de Jes que administravan los yndios quemados y destruydas y las aziendas de sacar plata de los Reales de minas y aciendas de labores de sus contornos 
15 Raz y minuta de los yndios que se administran en la provincia de la Nueva Vizcaya por los vicarios veneficiados y rreligiosos de San Francisco y compaa de Jes que hoy están bautizados (1625), Hackett, T. 11, pp. 154 y 158. 
16 lbid, p. 160. 
quemadas thodo lo qual sea buelto a Reedificar y se a edificado en gran aumento desta villa y Reyno de los Reales quintos de su magestad desde que su sería empeza Govemar con sus buenas trazas abelidad y buen goviemo que a tenido en el tiempo que a govemado ... 17 
Fundaci del obispado de Durango 
Las tareas de reconstrucci misional y las obras realizadas por el gobierno de la provincia, que ejecutaron después de la pacificaci de los indígenas insurrectos en centros mineros, haciendas y en la villa de Durango, sentaron las bases para el establecimiento firme del poder econico y político en Nueva Vizcaya y posibitla erecci del obispado de Durango. 
Se dice que Diego de !barra, uno de los primeros gobernadores (1576-1584), fue el primero en interesarse por contar con un obispado separado del de Guadalajara, con el fin de darle mayor realce a su provincia, argumentado para ello que en Nueva Vizcaya había los diezmos suficientes para mantener prelado y cabildo secular: ·conviene se probea de prelado para que tenga particular cuenta de los naturales porque la silla de la nueba galicia esta ochenta leguas de la villa de durango... y los diezmos de la nueva Vizcaya son bastantes para el sustento del prelado que vuestra magestad fuere servido probeher-.18 
A la petici anterior siguieron otras tantas, de las cuales conviene destacar la que hizo el cabildo secular de la villa de Durango al rey, en 27 de marzo de 1591, argumentando más o menos lo mismo que !barra, donde sugerían como posible 
17 Estado en que estaba Durango y la tierra, los edificios quean hecho yglesias y monasterios en gran crezimiento que tuvo la provyncia y goviemo [de Nueva Vizcaya. 1624), ibid, pp. 144-146. En 1624 se construyel convento de San Nicolás de la orden de San Agustín en la capital de la provincia. 
18 Hackett, 1926, Vol. 1, p. 108. 
obispo a fray Buenaventura de Paredes, guardián del convento franciscano de México. El caso fue turnado as más tarde al virrey Luis de Velasco, quien a su vez encomendal gobernador Diego Femández de Velasco elaborara un informe sobre el valor de los diezmos, con base en el cual se concluyque no eran suficientes para mantener prelado, que en todo caso se contentaran con la provisi de dos religiosos.19 
Ese informe (sobre los diezmos que se preparpara el virrey De Velasco) fue elaborado por el hacedor de diezmos, Juan de Puelles, por disposiciones del alcalde ordinario y regidores de Durango emitidas el 27 de marzo de 1595. Para tener una mejor idea de las posibilidades materiales para el sustento del obispado deseado, conviene tener presente los as y las cantidades recolectadas a fin de conocer su evoluci: ·Los diezmos del partido de Guadiana en 1589 y 1590 se arrendaron en 3,138 pesos 3 tomines cada a; en 1593, 3,951 pesos; en 1594, 4,132 pesos 7 tomines, y en el a que corre están puestos en más de cinco mil pesos. Contin relatando los frutos de todos los diezmatorios de la provincia, resultando un total de 15,900 pesos en el a 1594. Hace ver que van en aumento desde 1590 y concluye que juntos los de Nueva Galicia y Nueva Vizcaya montan a 30,000 pesos anuales11 20 
• 
La desalentadora respuesta que había recibido el gobernador Femández de Velasco no fue obstáculo para seguir insistiendo en su propito, utilizando además del argumento de la distancia de Durango respecto a Guadalajara como un impedimento para la atenci espiritual de los fieles, la colonizaci de Nuevo 
19 Porras Muz, 1980a, p. 21 . 20 lbid, p. 21 . 
México. No faltaron las quejas porque a esas fechas ning obispo había visitado la parte septentrional de la diesis de Nueva Galicia y como carecía de iglesias y sacerdotes, planteaba que en lugar de enviar los diezmos a otro lado se destinaran a la construcci de templos y al sustento de clérigos. 
En lo espiritual se veía solamente el descuido en que tenía la diesis de Guadalajara a la provincia de Nueva Vizcaya. No se tomaba en cuenta un aspecto fundamental, la reducci y conversi de los indios a la vida cristiana. Si en lo material el aumento de las rentas decimales resultun factor de primera importancia en la erecci del obispado de Durango, que por ejemplo hacia 1609 ascendían a 25,000 pesos, y al parecer siguieron en aumento en los as inmediatamente posteriores, no menos relevante fue la labor de evangelizaci desplegada por los misioneros franciscanos y jesuitas, y tal vez más la de estos timos, que resultdecisiva. La reducci de los indios a la vida sedentaria, como su conversi religiosa, redundaron asimismo en beneficio de aquellas poblaciones, mineras sobre todo, donde se establecieron parroquias y curatos. La ica parroquia que existía en Nueva Vizcaya al momento de fundaci del obispado era la de la Asunci en la villa de Durango y las primeras que surgieron se levantaron en los centros mineros se encontraban cerca de las misiones de la Compaa. Son el caso de Guanaceví, Parras, Parral, Santa Bárbara, lndé, Topia y Cuencamé. 
El obispado de Durango quedestablecido, por bula emitida por el papa Paulo V en 20 de octubre de 1620, con sede en Durango, quedando la Catedral bajo la advocaci de la Inmaculada Concepci de María Santísima.21 
21 AGI, Guadalajara 208: "Testimonio de la Erecci de la Santa Yglesia Cathedral de la Ciudad de Ourango, capital de el nuevo Reyno de la Vizcaya•. 
La divisi de la nueva diesis, como su jurisdicci, fue establecida por Pedro de Otalora, gobernador del reino de Nueva Galicia y presidente de la Audiencia de Guadalajara en 1622. Para demarcar los linderos del obispado naciente se requería de un mapa que diera cuenta precisa de la geografía de su demarcaci, Otalora encarga los padres jesuitas Juan Gallegos y José de Lomas elaborar dicho documento: 
Que como personas que tienen mucha noticia de este reino, y del de la Nueva Vizcaya, por haberlos mandado diversas veces, hiciesen un mapa de descripci y pintura de los dichos dos reinos, con todas las particularidades, requisitos, convenientes para en mayor inteligencia y claridad: los cuales hicieron el dicho mapa y lo entregaron a su sería.22 
El hecho no deja de tener relevancia, al solicitar a ambos misioneros la intervenci en una cuesti tan importante como era la erecci del obispado de Durango, que en el terreno jurídico daba forma a la otra gran instituci colonial en la provincia neovizcaína, la Iglesia, representaba en gran medida un reconocimiento, confianza y preferencia por el trabajo de los jesuitas. El documento sirviefectivamente de base para la delimitaci de la nueva diesis, como así se asenten la resoluci de la Audiencia de Guadalajara del 4 de febrero de 1622, habiendo quedado como sigue su jurisdicci. 
Que comience por la banda del sur, entre las provincias de Acaponeta de este reino, de la Nueva Galicia y la de Chiametla de la Nueva Vizcaya, por el río que llaman de las Cas, desde donde entra en la mar del sur, quedando en el Obispado de la Nueva Vizcaya la provincia de Culiacán de esta Nueva Galicia por caer como cae adelante, de la Chiametla, y que por el dicho rio de 
22 AGI, Pat. 183. 
las Cas, se venga haciendo, la divisi y raya todo aquello que le pueda hacer codamente, sin torcer hasta la sierra grande de San Andrés y Huazamota, la cual sierra asimismo, con mojoneras tomando la línea derechamente hasta llegar al río grande que llaman de Medina, de Alonso Lez de Loyz, y de Urdila, y dejando por diezmatorios de este Obispado de la Nueva Galicia su distrito, las haciendas de Trujillo, Valparaíso y Santa Cruz, de los herederos de Diego de !barra. El dicho río de Medina divide los términos de los dichos obispados continuadamente hasta llegar a las haciendas de las Nieves de los herederos de Juan Bautista de Lomas, los cuales quedan por diezmatorio de la Nueva Vizcaya, juntamente con todo lo demás que cae de la otra banda del dicho río de Medina, hacia la ciudad de Durango, que es la jurisdicci de la Villa de Llerena, minas de Sombrerete, de este reino de la Nueva Galicia, y la Villa de Nombre de Dios y su partido que es de la Nueva Espa, y desde las dichas haciendas de las Nieves, la dicha raya, dejando el río, corra derechamente, a las haciendas de las Parras y Patos de los herederos, de Francisco de Urdila, las cuales con las demás que tuvieren, sucesivas, en aquella deresera, quede por diezmatorio del Obispado de la Nueva Vizcaya en sus términos y de allí prosiga la línea derecha hasta que de fin en el mar del norte dejando para este Obispado de la Galicia a la Villa de $altillo, C\ue es de la Nueva Vizcaya, y al nuevo reino de Le y todos sus diezmatorios. 3 
Nuevas reducciones 
En 1630 el padre Diego de Cueto inici desde Otatitlán, el establecimiento de 
reducciones entre los pueblos hinas y humes, que cerrarían la tima etapa de 
asimilaci de las etnias del sur de Nueva Vizcaya al sistema de misionero. Los 
hinas, de filiaci étnica incierta, quizás también xiximes como los humes, habitaban 
en los alrededores del río Piaxtla, cerca de Guarizamé. Sus pueblos principales eran 
Guaimino, lztlán (más tarde Francisco Xavier), y Queibos (más tarde Santiago). En 
realidad el padre Cueto había entrado a misionar desde 1620, encontrando 
disposici favorable a la conversi y a la reducci, pues en este timo punto 
contaba con la ventaja de que eran buenos agricultores como sus vecinos humes. 
23 AGI, Pat. 183 


11() 110' ,oo 

.,. 
1() 
f 
\ 
) ( 
) 
'· 
' t 
"\ · ,v. •. 
~ 
( 



90·
tOO 
OBISPADO DE DURANGO 
Gerhard, 1982, p. 34 
)62 
Hasta llega hacer algunos principios de pueblos levantando una modesta iglesia de paja.24 
A pesar de esos principios, el padre Cueto se ausentpor diez as. A su regreso organizde inmediato una reducci en et pueblo de Guaimino, al que llamSan Sebastián de Guaimino, no sin dificultades, pues un tepehuán sobreviviente de 
la guerra del 1616 logrinquietar a tos hinas en contra de tos espales y, amenazando con sublevarse, algunos se mostraron hostiles al misionero. Ante esta situaci, et gobernador Gonzalo Gez de Cervantes ordena Bartolomé Juárez, capitán del presidio de San Hipito y antes pacificador de Guazamota y San Francisco del Mezquital, que entrara a calmar los ánimos de esos indios y a ayudar así la conversi. ·No para introducir el S. Bautismo con violencia, que esto nunca se hace; sino para reprimir inquietos, que to estorban, e impiden a los que desean asentar la paz en Dios, y con el Rey", decía Pérez de Ribas.25 
También en este caso, como se había hecho antes con las demás etnias de las Quebradas, el proceso de reducci se hizo con las bayonetas y los arcabuces de los soldados por delante. De acuerdo con el plan reduccionista, después de someter a tos indios rebeldes los bajaron a los llanos, se tes selaron tierras para vivienda y cultivos, se levantaron iglesias en una poblaci de casi dos mil 
26 
personas. 
24 Para estas fundaciones de los hinas me baso en Pérez de Ribas, 1992. pp. 550-562. 25 lbid, p. 554. 26 lbid, p. 554. 
A raíz de esta fundaci al parecer se trataba de San Sebastián de Guaimino, se uniel nuevo misionero Diego Ximenez al padre Cueto. Tres as después sobrevino el hambre entre los recién congregados y con ella la inquietud en contra de los espales. Nuevamente, el gobernador comisional capitán Juárez para pacificar a los indios, y en compaa del padre Ximenez. Acallados los ánimos en aquel pueblo, Juárez continula campa, en la que aprovechando la tropa se fueron plantando nuevas reducciones y consolidando otras, como las de Santiago, San Ignacio y San Luis. 
No todo era fácil a pesar del empleo de la fuerza en el proceso. La oposici a aceptar la religi cristiana y a vivir en policía se manifestde diversas maneras. En San Xavier, por ejemplo, sucediuna ocasi que un indio arrojun ídolo de piedra contra la imagen de la Virgen María. En el pueblo de San Juan Bautista la resistencia pasiva ante el vivir en reducci amenazaba con violentar a los indios, esta vez no por temor a las epidemias que decían los laguneros y tepehuanes solían portar los religiosos, sino por el hambre . 
... Dos indios de este pueblo, de los más viejos, hermanos de padre y madre me han dicho [comunicaba un indio al padre Cueto], que una noche destas se les aparecisu madre difunta, exhortándoles de mil maneras que dejaren este pueblo en que viven, y se volvieran adonde ella los pari que allí hiciesen sementeras; y que de no hacerlo, no tenían que aguardar lluvias, ni buenos as; sino que ellos, y su sacerdote, morirían de pura hambre. Y adiel indio, que algunos habían dicho: ya presto nos iremos todos. Embustes estos de Satanás [adiel padre], que proceda por cuantas vías puede estorbar la reducci y conversi de estas gentes. 27 
27 lbid, p. 60. 
Otra vez los viejos, los que miran siempre al pasado y a sus dioses, oponían resistencia a la vida cristiana. El proceso reduccionista no debía detenerse, para eso estaba el auxilio de las armas de los soldados. Así, la reducci se extendia los humes en 1633. Humes es nombre que hace alusi a los riscos empinados y pes rajadas en que habitaban. Esto era también en la zona de las quebradas, alrededor de Guarizamé. Fueron los misioneros Pedro Gravina y Diego Ximenez, los que dieron asiento en las rancherías más grandes que ya existían, como Yamoriba, Humase, Guarizamé y San Pablo. 
El trabajo de estos misioneros cerraba de hecho la tima fase del establecimiento de las misiones en la parte sur de Nueva Vizcaya. Si bien las fundaciones de San Pablo Tepehuanes, Nabogome y Baborigame en territorio frontero con los tarahumaras vendría después, en 1650 la primera y a principios del siglo XVIII las otras dos, con ello quedaron sentadas las bases para dar inicio al proceso de consolidaci del sistema misional entre las naciones indígenas acasees, xiximes y tepehuanes. Un proceso que estaría sujeto a una serie de elementos condicionantes, sobretodo a constantes insurrecciones y devastadoras epidemias que dejaron un saldo negativo a los nativos. 
CRONOLOGIA DE LA FUNDACIÓN DE PUEBLOS DE MISIÓN 
A Pueblos Nombre de los pueblos Misionero Fundador Fundados de Misi 
1591 Entrada Topia Gonzalo de Tapia 
1591 Entrada Cuencamé y Río Nazas Gerimo Ramírez 
1594 Entrada Cuencamé y La Laguna Gerimo Ramírez y Juan Agustín de Espinoza 
1594 Entrada Parras Juan Agustín de Espinoza y Francisco de Arista 
1596 Entrada La Sauceda Gerimo Ramírez 
1597 3 Santiago Papasquiaro, Santa Gerimo Ramírez Catarina y Guanaceví 
1598 3 Parras, Santa Ana y San Juan Agustín de Espinoza Pedro de la Laguna 
1600 10 Santa Ana, San Martín, San Hemando de Santarén y Pablo, San Diego, San Juan Guillermo Ramírez Naspeces, San Jerimo, San Telmo, Otatitlán, Acapa, Ayepa 
1604 1 Tizonazo Juan Fonte 
1604-06 3 Tenerapa, Santos Reyes y Juan Fonte Santa Cruz 
1614 1 Santa Cruz de la Sierra Hemando de Santarén (Yamoriba) 
1623 1 San Miguel de Bocas Martín Larios 
1624 3 San Sebastián de Guaimino, Diego de Cueto San Francisco Xavier y Santiago Aptol 
1631 1 San Ignacio Otatitlán Diego de Cueto y Diego Ximenez 
1632  4  Santa Apolonia, La Concepci  Diego de Cueto y  
San Juan Bautista y San Luis  Diego Ximenez  
1634  2  San Pablo y San Pedro  Pedro Gravina  
Guarisamey (?)  
1650  1  San Pablo Tepehuanes  Comelio Godinez  
1650  3  San lldefonso de los Remedios  
San Gregorio y Santa María de  
Otáez  
Total  36  

Fuentes diversas 


La organizaci mlslonal 
El Colegio de Guadiana fue la cuna de las misiones jesuitas de la Nueva Vizcaya. Pero en la medida en que éstas se desarrollaron, fueron generando su propia estructura organizativa en funci de su distancia, nero y complejidad, así como de acuerdo a la filiaci étnica de los nuevos fieles. A partir de ese momento, el Colegio parecihaber pasado a un segundo plano en su relaci con las tareas misionales, pues al erigirse el obispado de Durango y al recibir importante dotaci en 1634, le permitieron definir claramente su funci educativa urbana como instituci formadora de la juventud laica de la provincia y ante todo de los clérigos de la diesis. Sin embargo, no so seguiría fungiendo como residencia para aquellos padres que pasaban por la capital, sino que en el orden espiritual, hasta el momento de la expulsi, fue el centro a donde acudían todos los religiosos anualmente a realizar los ejercicios espirituales. El vínculo orgánico entre misi y 
educaci no se disolvi En adelante ocurrirá que profesores del colegio egresarán las filas de las misiones y viceversa. 
La estructura organizativa que se desarrollen las misiones del noroeste novohispano consistía en un sistema jerárquico integrado por unidades conocidas como rectorados, o cabezas de misi, que se dividían en partidos y estos a su vez en visitas, que eran peques misiones o rancherías de indios sujetos a la administraci de un partido.28 Estas unidades formaban parte de una provincia misional, administrada por el provincial de la Compaa en la ciudad de México, aunque en la práctica ésta recaía en un padre visitador en quien el provincial delegaba dicha funci. 
Las misiones de Topia, San Andrés, Tepehuanes y Parras, siguieron la estructura organizativa anterior. La misi más importante (en el sentido de los progresos de la conversi religiosa, nero de fieles y econica), o pionera en algunos casos, era donde residía la rectoría de dichas misiones. Santa Cruz de Topia, San Andrés y Parras, fueron desde un principio las cabezas. En las misiones tepehuanas en cambio, la rectoría recayen Santiago Papasquiaro, primero, luego en Santa Catarina, y más tarde en el Zape. 
En la cabeza de misi residía el superior, quien reunía a todos los 
misioneros de los partidos sujetos a su jurisdicci una vez al a, "para tratar del 
aprovechamiento espiritual propio y de sus feligreses: y al tiempo de esa junta se 
28 Polzer, 1976, pp. 7-8. 
suele celebrar la fiesta principal del título del pueblo, con gran solemnidad y 
29
concurso de sacerdotes, a que gustan mucho acudir los demás11 
• 
Una vez constituidas las dos instituciones jesuíticas neovizcaínas, misi y colegio, que compendiaban el quehacer pedagico de la Compaa, el proyecto transformador y de asimilaci de los indígenas al mundo espal, así como el formador de la inteligencia blanca, pudo desarrollarse en una perpectiva más clara. 30 
29 Pérez de Ribas, 1992, p. 507. 
30 En este timo punto, la reciente publicaci de la "Monlta Prlvata de la Compaf\fa de Jes...", constituye toda una revelaci al confirmar algunas de nuestras inferencias en el sentido de que el obrar de los jesuitas obedecía a un plan preconcebido para moldear, conducir e influir en las conciencias de quienes les confiaban a su cuidado, ya en el colegio, ya en las misiones. Véase Kuri Camacho, 1997, pp. 43-58. 
)69 
ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DE LAS MISIONES 
TEPEHUANES 
Santiago Papasquiaro (cabeza) -Atotonilco (pueblo de visita) -San Nicolás (pueblo de visita/partido) 

SANTA CATARINA (TEPEHUANES)* 
El Zape San Miguel de Bocas Tizonazo -Santa Cruz del Río Nazas (partido) -Espíritu Santo del Cerro Gordo (partido) 

PARRAS** (LAGUNEROS) 
Nuestra Sera de Parras (cabeza) San Pedro de la Laguna Santa Ana 

TOPIA (ACAXEES) 
Atotonilco Otatitlán Carantapa ( desaparecien 1616 a raíz de la rebeli 
tepehuana) Tecuchuapa Baimoa San Ignacio de Tamazula San José Canelas 

SANANDRES (XIXIMES) 
San Pedro Hetasi Santa Apolonia San Ignacio de Piaxtla San Pedro Guarisamey Nuestra Sera de Otaez Santa Cruz de Yamoriba Othatitlán San lldefonso de los Remedios 
* Etnia ** Secularizados en 1641 
La dinámica del cambio cultural 
El proceso de cambio cultural seg el proyecto jesuita tenía que ofrecer resultados a corto plazo, aunque en algunos aspectos hubiera que esperar el tiempo que fuese necesario. La evangelizaci era quizás la fase inicial, sine qua non, de la transformaci profunda que buscaban hacer en las poblaciones indígenas reducidas a la vida misional. En la parte sur de Nueva Vizcaya este feneno comenzen forma paralela a los establecimientos espales. La erecci de reales mineros, haciendas, presidios y la consolidaci de las instituciones de dominaci en la provincia neovizcaína, constituyeron el complejo entramado en el que se vieron envueltas las misiones y a partir de él se produjeron los cambios culturales y demográficos de los nativos. 
Para mediados del siglo XVII, una serie de factores comenza indicar que el proceso de cambio cultural de las etnias nativas reducidas a la vida misional estaba dando sus primeros resultados. Hacia 1647, por ejemplo, los padres jesuitas informaban que en Santiago Papasquiaro la mayoría de los moradores eran "ladinos".31 Esto es, que lingsticamente ya no eran monolings y que habían abandonado parte de las costumbres indígenas. En 1678, mencionaban que los tepehuanes de ese lugar no hablaban su lengua sino la mexicana y el castellano. Lo mismo ocurría en Atotonilco, pueblo de visita de Santiago Papasquiaro.32 
Semejantes expresiones de aculturaci eran realidad también en las 
misiones xiximes de San lldefonso de los Remedios, San Gregorio y Santa María de 
31 AGN, Misiones, Vol. 25, Exp. 43, f. 410. 32 AGN, Historia, Vol. 19, Exp. 34, fs. 286-308v. 
Otáez, donde los naturales empleaban su lengua so entre sí, pero por lo com usaban la mexicana, en la cual rezaban. Este feneno se debía probablemente a la presencia creciente de indios mexicanos en las misiones de la regi y al contacto que tenían con ellos. De igual forma, muchos de ellos hablaban y entendían el castellano.33 
Asimismo, los logros de la conversi religiosa encontraban sentido en la expresi •buenos cristianos•. Por ello, con el fin de arraigar mejor a los indígenas a la práctica piadosa y al aprendizaje del ritual cristiano que practicaban los jesuitas alrededor de una imagen, erigieron la cofradía de Nuestra Sera en Santiago Papasquiaro, a mitades de siglo, y la Cofradía de la Purísima Concepci en Santa Catarina de Tepehuanes, hacia 1662.34 
Otra manifestaci importante de los cambios culturales que se estaban empezando a consolidar en las misiones era la economía. La misi de Santiago Papasquiaro tenía en el pueblo de visita de Atotonilco dos estancias de labor que eran cultivadas por indios laboríos tepehuanes de Santiago. 35 La producci de trigo y frutas que los padres obtenían de estas haciendas constituía la base del sustento de la casa e iglesia misionales y para ayudar a los indios en épocas de sequías, hambrunas y enfermedades.~ Es de suponerse que los sacerdotes poseían graneros para guardar estos productos. No tenemos noticias de la situaci 
33 lbid, fs. 286-294. 
34 AGN, Misiones, Vol. 25, Exp. 43, fs. 410v. 
35 AGN, Misiones, Vol. 26, Exp. 29, f. 167. 1662, Anua de Nuestra Sera del Zape, que es partido del padre Francisco Mendoza en Tepehuanes. 
38 AGN, Misiones, Vol. 25, Exp. 31, fs. 181-181v. 
econica en otras misiones, pero creemos que los esfuerzos de los misioneros estaban encaminados a lograr progresos como los de Atotonilco. 
Al mismo tiempo, las estancias de los espales, vecinos de las misiones aprovechaban la mano de obra indígena que los jesuitas atendían espiritualmente. El pueblo de San Nicolás había sido formado con ese fin y en 1678 tenía una poblaci de 146 personas que servían en la hacienda del general Cristobal Nevárez, pacificador de los tepehuanes en 1618, entre otras acciones militares. Igualmente, cerca de Atotonilco había otra hacienda de los herederos del general Juan de Barraza, que había pacificado a los tepehuanes en 1638 y a los tarahumaras en 1652, al lado de Nevárez; en pago de estos méritos se le había dotado de indios para su servicio personal, quienes junto con los de otras rancherf as vecinas, hacían un total de 160 individuos.37 Como en los centros mineros, aquí los misioneros convivían armoniosamente con los encomenderos. 
En el presidio de Santa Catalina de Tepehuanes, vecino de la misi del mismo nombre, residían unos cuantos soldados al lado de un pueblo de indios sujetos al servicio laboral en los ranchos y haciendas espalas de la comarca. Hacían un total de 226 vecinos, sujetos a la administraci religiosa del padre Francisco de Baelos.38 Asimismo, cerca del pueblo de San Agustín, en territorio xixime, existía una estancia de ganado mayor donde vivía una familia de espales 
AGN, Historia, Vol. 19, Exp. 34, fs. 295-296. 38 AGN, Historia, Vol. 19, Exp. 34, fs. 297-297v. 
con quince criados indios y otra de un clérigo, cuyo nombre no se menciona, quien tenía a su servicio 40 criados.39 
No obstante esos indicios, los principios de la consolidaci del dominio espal en el terreno cultural y material eran endebles, los indígenas que vivían en las misiones seguían practicando sus antiguas creencias religiosas. Como en ta propia Santa Catarina de T epehuanes, donde algunos de ellos solían acudir a una cueva a realizar sus ritos, "donde visiblemente [se] tes aparecía y hablaba el demonio•.40 Los indios del Zape hacían lo mismo, acudiendo a un cerro a realizar sus ceremonias ancestrales.41 
Los peligros del resurgimiento de la idolatría y la negaci de los logros de la religi cristiana seguían presentes, asi lo indica la conversi repentina del temastián que ayudaba en sus oficios al padre Cristal de Robles en San Pedro Guarisamey en 1660. Sucedique dicho temastián cambitan sitamente que no conocía al padre ni a los miembros de su familia, al grado de atacarlos violentamente, por lo que el misionero mandamarrarlo para someterlo y después lo llamhaciéndole exhortaciones cristianas con el fin de volverlo a su estado anterior. Pero no era fácil, pues éste gritaba, enmudecía, cantaba, a veces en voces extras, -en tarasco, to que muestra la presencia de individuos de origen michoacano-, hasta que recobrla conciencia. Pero so después de algunos días pudo explicar co había sido poseído por el diablo y co to salv•una sera muy hermosa•. 
39 AGN, Misiones, 1662, Vol. 26, Exp. 29, f. 167. 40 AGN, Historia, Vol. 19, Exp. 34, fs. 290v-291. 41 lbid, fs. 167v-168. 
Díjome que cuando estaba yo en San Pablo, vique por un alto, que hace enfrente de su casa iba bajando un tigre, y que le seguía un buho: que el tigre le rodeaba su jacal, que el buho se le entrpor la boca y se le atoren la garganta, y con las alas le quitaba los ojos, que esa fue la causa de que hubiese estado un día sin habla,... que al día siguiente lo tragy sentía que lo tenía en el estago y lo hacía prorrumpir en aquellos cantares del infierno, en donde él se había visto, pero que una sera muy hermosa le había favorecido, ... y que aquesta soberana sera la había mandado que contase a sus parientes lo que había visto, y que en especial le mandles dijese ~ue creyesen lo que el padre les enseba y que hiciesen lo que les mandase.4 
Entre la fidelidad cristiana y las recaídas en la idolatría los naturales vivían también en el desastre físico y moral que les provocaban las frecuentes pestes. En 1662, el padre Francisco de Mendoza, misionero del Zape, informaba que las enfermedades, ·de las muchas que estos as ha habido•, causaban grandes das en la poblaci de la misi y sus partidos. De estas desgracias no escapaban los miembros de castas e indios laboríos de centros mineros. En Guanaceví hubo gran cantidad de enfermos y muertos, aunque no se precisa su nero.43 
El despoblamiento de las misiones fue seguramente motivado por las enfermedades, ya por muerte o porque huían de ellas. Por ejemplo, en el Tizonazo se produjeron cambios demográficos sorprendentes en tan so dos as, entre 1645 y 1646. El primer a tenía 130 familias cristianas, 60 •gentiles•, para disminuir el siguiente a 119, aun sumando las del partido de Santa Cruz del río Nazas. La causa parece haber sido que veinte de esas familias se unieron a los 
42 AGN, Misiones, Vol. 26, Exp. 30, f. 174v. 43 AGN, Misiones, Vol. 26, Exp. 29, fs. 168-171. 
indios salineros que estaban en guerra en contra de los espales. Pero al mismo tiempo se agregaron a la misi 66 familias de indios recién congregados.44 
Las causas del despoblamiento debieron haber sido el temor a la peste, el contagio y la muerte, pues en 1645 habían enfermado 600 personas en el Tizonazo, de las cuales murieron 143. Como en epidemias anteriores, las víctimas eran los indios, no los espales. Por mucho que los salineros, etnia mayoritaria que vivía en la misi, aceptaron las calamidades como castigo de Dios, no podían dejar de preguntarse por qué siendo los espales tan crueles no los castigaba también a ellos. Al reconocer estos cambios de actitud, los misioneros afirmaban as posteriores, que •solían antes del levantamiento acudir a la doctrina mana y tarde con puntualidad y devoci, pero después del alzamiento [se refiere al de 1652) están así lanzadas [levantiscos] y difíciles de seducir". En su opini esto se debía a la ·taita de castigo que de mal natural11 • 45 Por ello sugerían pues que se les castigara. 
Una opini que refuerza la postura de los padres jesuitas es la idea que Diego de Medrano, cura de la catedral de Durango, tenía de los salineros del Tizonazo, quien decía de ellos en 1660, ser •1a naci menos consistente y más haragana y floja que se conoce en este reino•. 40 Informaba al arzobispado de México que estos indios acudían al pueblo del Tizonazo so cuando estaban de paz, con el fin de recuperarse, fortalecerse y salir de nuevo a hacer la guerra; que asistían 
« lbid, fs. 167-167v. 45 AGN, Misiones, Vol. 25, Exp. 40, fs. 403-404. 46 Porras Muz, 1980b, p. 167. 
a él para disfrazar sus fechorías; proponía por ello que desapareciera esta misi o se cambiara a un sitio más lejano, donde no causaran das. En as recientes habían cometido frecuentes robos y asaltos en el camino real entre Cuencamé y Parral, y se habían aliado a tobosos, conchos así como a otros indios de naciones diversas para atacar a los espales desde 1644;47 habían adoptado la inteligente táctica de regresar al pueblo, después de los ataques, haciéndose pasar por inocentes. Y lo mismo después de alguna guerra. 
Los salineros no reconocían escarmiento ni castigo alguno. En 1657, momento en que se encontraban sublevados nuevamente salineros y tobosos, al ser vencidos por las fuerzas del gobernador Francisco de Gorráez y Beaumont, quedaron asentados en el Tizonazo, se les otorgalimentos y ganado para que se acostumbraran a la vida sedentaria, pero se volvieron a inquietar. El gobernador volvia someterlos, esta vez ejecutando a sesenta revoltosos. Pocos as después, en 1666, se habían levantado otra vez. No sabemos cuando fueron pacificados, o tal vez aniquilados, pues a consecuencia de su carácter aguerrido e indito, el Tizonazo fue objeto de repoblamiento con etnias de lejana procedencia. 
Para 1678 el Tizonazo era étnicamente otra misi y se encontraba poblado 
por dieciseis familias de indios de Sinaloa y Sonora, de lengua ore, ·a quienes en 
nombre de su Magestad dio asiento de pueblo en este puesto el ser gobernador 
de la Vizcaya por haber hecho castigo general en la naci salinera por sus delitos y 
continuos alzamientos y traiciones que era la gente que antes la poblaba•. Los 
' 7 lbid, pp. 110, 11s-1n. 
nuevos moradores eran ochenta y tres personas, administradas por el padre Francisco de Vera. 
Lo mismo ocurrien los pueblos y partidos xiximes de San Andrés y Santa María de Otáez, donde los asaltos constantes de indios •enemigos• y la peste los iban despoblando. Fue el caso de Basis, que desaparecide hecho, yéndose los pocos sobrevivientes a vivir a Otáez y Yamoriba. Otáez mismo fue asaltado una vez en que acabaron con casi todos sus moradores. Cinco as habían durado los ataques guerreros. A estas calamidades se unía la peste de 1662, a la que por lo visto ning pueblo de la Nueva Vizcaya escap ·sucediuna gran peste que fue raro el que se escapde ella y con tan poco tiempo que a los díez días de la enfermedad morián, que era postemas [tumor supurado] en los costados. A donde más se enbravecila peste fue en el Real de Guapiguje•.48 
Estos hechos indican que las tendencias demográficas que operaron en el seno de las etnias nativas fueron de sistemática destrucci. Aquellos millares de pobladores mencionados por las cricas a finales del siglo XVI y principios del XVII, al término de esta tima centuria se habían reducido a unos cuantos cientos de individuos y familias. Así lo demuestra la informaci reportada por el padre visitador Juan Ortiz Zapata en 1678, quien no dice nada acerca de los acaxees.49 Quizás porque prácticamente habían desaparecido, pues en ese momento no excedían de 816 individuos, seg los cálculos de Reff.50 Este fue el elevado costo 
48 AGN, Historia, Vol. 19, Exp. 34, f. 299. 49 AGN, Misiones, Vol. 26, Exp. 32, f. 179. 50 Reff, 1991,p.205. 
que los indígenas tuvieron que pagar por la implantaci de la dominaci espala y el proyecto misional de los jesuitas. 
La contribuci ignaciana era clara: para finales del siglo XVII la provincia neovizcaína se encontraba cubierta casi en su totalidad por mtiples asentamientos de indios que se articulaban con pueblos de espales y reales de minas a través de mecanismos de dominaci y explotaci. 
En suma, la expansi de la Nueva Vizcaya tuvo un costo dramático para la poblaci indígena incorporada a las misiones y a los sistemas econicos y de gobierno provinciales. No obstante, era innegable que durante esa centuria la frontera septentrional se había ampliado, la economía minera, agrícola y ganadera se habían establecido con bases firmes y las instituciones de los gobiernos civil y eclesiástico se habían desarrollado. 
Caracterizaci de la tima fase misional 
El panorama que presentaban las misiones de la provincia tepehuana, Topia y San Andrés durante la segunda mitad del siglo XVII, sobre todo en el aspecto demográfico, tomun giro distinto a principios del XVIII. En términos generales tendia mejorar. Debido en gran medida a la consolidaci del proyecto aculturativo que los miembros de la Compaa se había propuesto hacer realidad en el norte novohispano. 
Muy distante había quedado el fervor religioso de las primeras reducciones, sin embargo imperaba una actitud madura entre los operarios de la Compaa. Lejanas parecían también las guerras y epidemias que asolaron a las misiones durante todo el siglo XVII; en cambio, en las escasas noticias que tenemos de la tima fase privan los resultados favorables de más de una centuria de trabajos de conversi religiosa y de aculturaci. Por ello queda claro que la verdadera consolidaci del proyecto misional se produjo en la tima etapa, momento en que los superiores consideraron oportuno hacer entrega de las misiones a la diesis de Durango. Contrariamente a la caracterizaci que hace Decorme de las misiones de finales del siglo XVII y primera mitad del XVIII, al tipificarlas en ·decadencia",51 eneontramos a experimentados padres entregados a sus fieles, bien arraigados, incluso bien identificados con ellos, al cuidado de los bienes materiales de la misi, que eran la base del sistema que habían erigido con sus propias manos. 
En esta tima fase, podemos afirmar que los procesos que misioneros jesuitas habían protagonizado desde muchos as antes habían sido consumados. 
51 0ecorme, T. 11, pp. 76 y 137. 
Culturalmente, por ejemplo, encontramos que a esas alturas la mayoría de los indios hablaban espal y pocos las lenguas nativas. Eran ladinos, convivían con espales, mestizos, negros o mulatos. Religiosamente se les consideraba como buenos cristianos; poseían iglesias a las que acudían a los ejercicios religiosos y a recibir sustento material y espiritual. En lo econico practicaban un complejo sistema, autosuficiente en cierta medida, el cultivo de productos nativos y europeos, las huertas y la cría de ganado mayor y menor lo compartían con el padre, líder natural de la misi, de donde salían algunas veces a trabajar como peones a las haciendas de vecinos espales. 
Si bien resulta tentador concebir las misiones como unidades sociales autárquicas, especialmente por lo que hace a la autosuficiencia econica que parecen haber practicado, no podemos hacer caso omiso de algunos factores de carácter externo que, en nuestra opini, favorecieron la consolidaci del sistema misional. Por ejemplo, la decadencia de la minerf a en Guanaceví e lndé a finales del siglo XVII, trajo consigo el despoblamiento de espales de estos pueblos, considerados como elementos de contaminaci de los indios por algunos jesuitas, así como la pacificaci de las rebeliones indígenas en zonas primas, y el fortalecimiento de los presidios de Pasaje, Mapimf, El Gallo y Cerro Gordo, al oriente, a finales del siglo XVII y principios del XVIII. Asimismo, el crecimiento de haciendas espalas en los valles de la Mesa Central ayudo influya la defensa, el aislamiento y desarrollo más o menos automo de las misiones. Todo esto hizo posible que los padres pudieran trabajar en mejores condiciones en el perfeccionamiento del proyecto misional, religioso-social-aculturativo. 
El buen estado que guardaban las misiones a principios del siglo XVIII, qued
constatado por el obispo de Durango, Pedro Tapíz, el 26 de agosto de 1715 en 
Corodehuache, en el hoy estado de Sonora, después de haber visitado once de ellas 
pertenecientes a su diesis: 
He hallado los indios con tan buena crianza y educaci en lo espiritual y temporal, como lo califica la decencia en sus templos y culto divino, celo y aplicaci en los padres a enser a los indios la Doctrina cristiana y hacerles que aprendan a leer, escribir y contar y otros oficios, que al mismo paso que he salido de estas misiones consoladísimo y edificadísimo de ver el apostico celo con que estos padres atienden a dirigir las almas de aquellos pobres a fin de su salvaci, desvelándose a quitarles las embriagueses, bailes y otros abusos que usaban en su gentilidad (en que hay muy poco o nada que corregir) y en el paternal amor con que los cuidan y atienden, esmerándose en que vayan vestidos y tengan que comer; he quedado confundido de ver el desprecio, humildad y mortificaci propia con que tratan algunos sus personas para enser a todos, así indios como espales, con el ejemplo, el camino seguro de ta gloria, que me ha parecido conveniente reprenderlos amorosamente, como indecencia, pero aseguro que en mi interior, lo hice con confusi mía ... 52 
Estos eran los logros espirituales que registrel obispo Tapiz en las misiones 
de la tarahumara y la tepehuana y en lo material constattambién los beneficios que 
disfrutaban. Las encontrbien abastecidas de todo cuanto necesitaban, en sus 
tierras cultivaban trigo, maíz, frutas y criaban ganado menor y mayor, que era tan 
abundante como para vender algunos animales para adquirir productos que ellos no 
poseían. Las iglesias las encontr"decentísimas". Por lo que, habiendo quedado 
tan satisfecho de la labor de estos padres afirmaba convencido: "Y ojalá todas las 
doctrinas y misiones estuvieran al cuidado de los PP. de la Sagrada Compaa de 
52A.G.I. 67-5-15. Cfr. Cuevas, Mariano, S.J: Hlatorla de /a Iglesia en México. T. IV. Segunda Edici preparada por José Gutiérrez Casillas, S.J. México, Ed. Porr, 1992. p. 333-334. 
Jes, que sin duda los prelados gozarían de mucho alivio, descanso y consuelo". En cambio de los franciscanos decía, ·He visto las cosas tan al contrario que las iglesias están en lo com muy maltratadas, con poco adorno y falta de ornamentos, las misiones y doctrinas pobres, los indios desnudos, mal instruidos y educados y sin depito de nuestro Ser Sacramentado en algunas iglesias de las doctrinas, originándose todos estos efectos de los que con sinceridad y con el celo de su remedio representaré a V.M.·53 Grandes elogios de la obra de los jesuitas, graves acusaciones en contra de los franciscanos, de quienes selaba la falta de visi de sus superiores al cambiarlos constantemente de las misiones, donde permanecían cuando más dos o tres as, pero sobre todo, a que no tenían ning empe en aprender la lengua de los nativos, lo que los imposibilitaba para enser la doctrina 
cristiana y poder confesar a los indígenas. 
Una vez más, un prelado neovizcaíno reconocía los trabajos de los jesuitas, en un momento en que estas misiones se encontraban en plena consolidaci y en que la expansi de la orden en Sonora, la Pimerfa Alta y la Baja California aparecía como un mundo infinito que demandaba mayor nero de operarios. Esta parece haber sido la causa principal de la cesi de las veintidos misiones a la diesis de Durango en 1753. Mientras tanto, en raz del crecimiento operado en la Provincia Mexicana de los jesuitas en los primeros as del siglo XVIII, tanto en nero como en distribuci espacial, se empeza plantear la necesidad de dividir la provincia, como habían hecho las otras denes. Esta cuesti fue ampliamente discutida en la Congregaci Provincial de 1720. Se propusieron dos proyectos: dividir en dos 
53 lbidem, p. 334. 
toda la provincia, de norte a sur, dejando el centro como estaba, esto es, a la cabeza de la parte sur, y constituir una viceprovincia en el norte que incluyera a todos los territorios de misiones. La mayoría de los padres se inclinaron por la fundaci de la viceprovincia, como así lo manifestaron al general de la Compaa, sugiriendo las ciudades de Durango o del Parral como residencia del viceprovincial. El general no lo acept en cambio estuvo de acuerdo en nombrar un visitador que recorriera las misiones cada tres as.54 En 1751 se retomla propuesta de la viceprovincia pero tampoco progres 
Otro reconocimiento importante que recibieron los jesuitas, fue el del brigadier Pedro de Rivera, de fecha 14 de febrero de 1727,55 importante porque venía de un alta autoridad civil. Después de haber andado poco más de dos as recorriendo el septentri, regi de misiones y presidios, informaba al virrey Marqués de Casafuerte lo que había visto del trabajo de los padres jesuitas en Sonora y Sinaloa; le hacía saber que estos ministros tenían mucho crédito entre los moradores de la provincia, estimaci y respeto por sus loables virtudes, buenas correspondencias y distribuci de limosnas a los necesitados y misiones pobres. En cuanto a la 
54Santos Hemández, Ángel, S.J. Los Jesuitas en Amklca. Madrid, Ed. MAPFRE, 1992. p. 55. Siguiendo a este autor, diremos que en 171 Ola provincia mexicana contaba con 508 sujetos y que en 17 49 eran 572. ·contribuyeron a ese aumento las expediciones llegadas de Espa. Recordemos algunas: la de 1719 con 16, llevados por el padre Domingo de Quiroga; la de 1719 con 21, llevados por el padre Juan Antonio de Oviedo; la de 1723 con 45 (40 sacerdotes y cinco hermanos) conducida por el padre Gaspar Rodero; la de 1735 con 44 (4 sacerdotes y 4 hermanos) llevada por el padre Juan de Gundelain; y la de 17 42 con 20 sacerdotes y 2 hermanos.• lbid. Con la aclaraci de que las cifras no correspondieron a la realidad en algunos casos. 
55Pedro de Rivera realizuna visita de inspecci de todos los presidios del norte de Nueva Espa entre los al'los 1724-1728, con la finalidad de conocertos directamente para así poder reorganizarlos adecuadamente. Como resultado de la comisi real que le fue encomendada, escribiel informe de su recorrido en apuntes en forma de diario. Diario y derrotero de lo caminado y observado en el discurso de la visita general ckl presidios, situados en las provincias ynternas de Nueva Espa. Edici de Guillermo Porras Muz. México. 1945. p. 97. 
conversi y educaci de los indios los logros eran tales que éstos estaban bien asentados e instruidos en la santa fe, tan adelantados muchos de ellos que en cada pueblo había capilla de mica, donde aprendían a ejecutar varios instrumentos para asistir a los oficios de la iglesia, atrayendo a ella a los demás. Los mismos cuidados tenían con los espales, a quienes ayudaban en ocasiones hasta con víveres si era necesario. De Rivera quedtan convencido de la labor de los padres de la Compaa que pidial virrey enviara más misioneros a esa regi para que continuaran los trabajos de conversi y reducci, pues sus operarios eran dignos de toda la confianza de ambas majestades. La misma opini era válida para las provincias "Tepehuana y Tarahumara, seg he podido informarme de personas inapasionadas". 56 

El cambio cultural consumado 
La informaci documental que hemos podido encontrar para este período es por demás escasa y se refiere a las décadas de los treinta y cuarenta. Abundan en cambio las noticias sobre las misiones de Sonora y Baja California. No obstante, con los informes oficiales que hemos citado en el apartado anterior y apoyándonos en aquellos que fueron levantados por los propios jesuitas, podemos ofrecer una visi más o menos fiel del estado en que se encontraban las misiones de la provincia tepehuana, Tapia y San Andrés en la primera mitad del siglo XVIII, a pesar de lo espaciado de las fuentes. Veamos en primer término la situaci demográfica de la tepehuana hacia 1720: 
56 lbid, p. 63. 
Estado Esplrltual y demográfico de la Provincia tepehuana hacia 1720 
Misi Poblaci Gral. Bautizos Casamientos Defunciones Espales 
San Pablo Tepehuanes (con 3 pueblos)  250 familias  814  248  576  11 familias  
Nabogamey Baborigame (Nueva)  15 familias  470  224  S/R  S/R  
S. Miguel de Bocas  90 familias  S/R  S/R  S/R  S/espales  
S. José del Tizonazo  20 familias  S/R  S/R  S/R  S/R  
Santa Cruz 30 familias (Visita del Tizonazo)  S/R  S/R  S/R  S/R  
Sta. Rosa del Zape  20 familias  40  18  S/R  S/R  
Santa Catalina de T epehuanes  7 familias  S/R  S/R  S/R  Muchos  
Santiago Papasquiaro ( con 3 pueblos)  96 familias  S/R  S/R  S/R  Muchos  
Río de Nazas, S. Joachin y Santa Ana S/R Chinarras Nueva 232 individuos  S/R 52  S/R 52  S/R S/R  S/R S/R  
Total aproximado  3000 personas  

Fuente: ·catálogo de las misiones de esta provincia de Cinaloa divididas en tres rectorados: collegio de Cinaloa, rectorado de N.P.S. Ygnacio y Santa Ynes de la Sierra de Chinipas, que se haze desde el a de 1716, hasta el de 1120•. Archivo Provincial Mexicano, 18, fs. 23-23v. Cfr. ABZ, Vol. IV, pp. 491-497. 
Una comparaci de las cifras de este cuadro con las del a 1678, nos muestran una recuperaci de la poblaci indígena muy importante en cuarenta as. Esta tendencia a la recuperaci demográfica indígena obedece a la mejoría econica que se produjo en las misiones a finales del siglo XVII y a la resistencia inmunolica que habían adquirido contra las conformidades epidemiolicas. 
Díez as después, en 1731, del informe del padre José Echeverría se desprende que todos los indios tepehuanes hablaban o entendían bien el espal. No obstante este gran logro aculturativo, los indios se habían tomado desconfiados, ·t1ojos• (lo que atribuía a que poseían buenas tierras, que con poco esfuerzo obtenían suficientes productos para su manufacturaci), respondones y viciados por los espales.57 Tal vez esta actitud era resultado del desánimo en que habían caído los misioneros a esas alturas, al ver consumado de alguna manera el proyecto de transformaci cultural, al verse solo como administradores. En su visita llega opinar de los comparos de orden que apenas se halla uno de ·regular tamaª. En su opini, tal estado de cosas obedecia a que la selecci de padres había sido poco rigurosa, por lo que sugería cambiar a algunos. 
El caso de San Miguel de Bocas es claro en ese sentido, donde se encontraba el padre Bernardo Trevi. Seg el visitador, sería más il en un colegio que como misionero, pues no sabía tratar a los indios ni era capaz de acercarlos a la iglesia. Bocas era un pueblo de cuarenta y nueve familias, con cuarenta y ocho muchachos de doctrina, de los cuales no asistía a la iglesia ni la 
57Archivo de Ysleta, Miscelánea. Cfr. Decorme, 1941, T. 11, pp. 76-83. Resumen del informe. 
mitad, entre otras cosas debido a que practicaban malas costumbres aprendidas de los espales. 
Por otro lado existían algunos padres empesos, como Francisco Alcarazo, misionero del Tizonazo, rector del partido, profeso y doctor. Edificante y religioso en el cuidado de la doctrina de los nis y nis, pero en lo temporal era poco capaz, tal vez a causa de sus setenta as. Era de trato aspero con los indios, quienes se quejaban. Sin embargo la misi se encontraba bien econicamente. Había en ella treinta y cinco familias y trece solteros o viudas, todos hablaban o entendían el espal, la mayoría de ellos de lengua mexicana mazorral (grosero, tosco). De ellos opinaba su misionero: ·son flojos, jugadores y vagamundos, gente que pide un padre religioso y de entereza para ponerlos a raya•. Al poniente se encontraba la visita de Santa Cruz, con cuarenta y ocho familias. Situado en un lugar bellísimo y rico, irrigado por las aguas del río Nazas, de gente ladina. 
Había también misioneros bien preparados que quizás no estaban del todo satisfechos con su trabajo. Es el caso del padre Pedro Hualde, quien residía en El Zape, antes había estado en Santiago Papasquiaro,58 •de buen talento de ppito y gran moralista; puede salir bien en cualquier congregaci de la Provincia y no en misiones por miserable y regan con los indios, por demasiado amante de algunos espales, etc.•, así opinaba de él el visitador Echeverría. 
58EI padre Hualde había estado antes en Santiago Papasquiaro, pero tuvo que salir de allí bajo la acusaci de que había tenido amoríos con la esposa de un espal, sin que le comprobaran nada concluyente. Sin embargo, es probable que los juicios emitido hacia su persona por el visitador hayan estado marcados por ese hecho, pues son muy severos. A.G.N. Jesuitas, 1746, Leg. 1-17, Exp. 25, fs. 186-187. Es probable que atendiendo los rudos juicios que emitiel visitador acerca de algunos padres, éstos hayan sido movidos, pues en la década de los cuarenta se encontraban otros en casi todas las misiones de esa regi neovizcaína. 
Tenía El Zape una iglesia aceptable, donde se seguía venerando la imagen de la Virgen que los tepehuanes •estragaron" en la rebeli de 1616. Había veinti casados, más trece viudos, solteras y viejas, veintinueve nis en doctrina, todos descuidados en lo espiritual por el misionero. Contaba con rancho, huerta y obvenciones del pueblo de Guanaceví, otrora rico centro minero donde residían treinta familias de espales, con buena iglesia pero sin ser atendidos por el padre Hualde por "Mucha flojedad y descuido•. 
Misi de Cinco Seres (Nazas). Se encontraba a la cabeza de ella el padre Juan Antonio de Arag, coadjutor espiritual de cincuenta y dos as, con veinte de misionero en varios sitios. De genio apacible con los indios, era más inclinado a los espales, de muchas ideas pero de poca actividad y economías de los que requería la misi. El pueblo se componía de indios de varias naciones, aunque ya muy ladinizados; cuarenta y seis familias de nativos (probablemente salineros) y de treinta y seis de tarahumaras "facciosos" que allí asentel gobernador Burrutia. "Toda gente recia y de malas costumbres, por el trato de los espales y comercio de los soldados, en cuyos presidios se criaron muchos de ellos·. Situado en las márgenes del río Nazas, sus pobladores solían obtener buenas cosechas de sus sementeras, con las que comerciaban aprovechando el paso del Camino Real a Chihuahua. La misi poseía un rancho ganadero y de siembra que, por esas fechas, de seis fanegas de trigo cogitrescientas; de dos de maíz ciento cincuenta; y de media de frijol, treinta. •y obtendría más si el padre fuera más empeso y supiera conducir a sus fieles·. La iglesia modesta, baja concurrencia de gente. La 
casa del misionero adornada bellamente por una buena huerta de parras, tan gruesas como las de California. 
En la misi de Santiago Papasquiaro residía el padre Nicolás Cuenca, profeso, con cuatro as en ella. Sujeto de buenas prendas para un colegio donde podría predicar con amor, pero no para una misi. Habiendo sido ésta una de las mejores misiones por los logros espirituales obtenidos, de que presumía la Compaa, desmerecía en ese momento por el •demasiado• amor que tenía el misionero a los espa"oles y poco a los indios, aunque si los había eran pocos, el visitador no menciona cifras. De la iglesia el visitador esperaba algo mejor por el crecido nero de fieles, •es pobre, nada precioso y rico [se refiere a los ornamentos del templo], mucho de ello viejo y poco decente, tiene el altar mayor un cuadro de Santiago que parece de la conquista que apenas se conoce•. Sus habitantes eran todos ladinos, hablaban el espal mejor que el mexicano. En la regi se encontraban ciento sesenta familias de espales que acudían a Santiago a oír misa, pero debido al descuido del padre no eran bien atendidos. 
Poseía un rancho irrigado a la orilla del pueblo, que cultivaba exitosamente 
empleando indios de paga. ·Tiene otra huerta tan grande o mayor que la de 
Tepotzotlán que ha hecho cercar de adobe bien alto y que a más de verdura puede 
dar cincuenta fanegas y más de trigo•. Además de un rancho ganadero con 
doscientas cincuenta reses, mulas, caballos y ovejas. Anexa a la iglesia de Santiago 
existía una capilla de Nuestra Sera de los Remedios, sede de una cofradf a de 
indios y espales (la primera que se había permitido en las misiones), que en 
opini del visitador era más conveniente suprimirla porque se presentaba a que tres 
o cuatro sujetos salieran a pedir limosnas a Chihuahua, Parras, Culiacán y otros lugares distantes a traer no mas de veinte pesos que ·se gastan en la fiesta y enviciados los indios en el oficio de vagamundos y flojos con otros peores vicios, se haga el pueblo un conjunto de zaramullos retobados, indevotos y embusteros, ladrones y borrachos•. 
Santiago Papasquiaro tenía los pueblos de visita de San Nicolás y San Andrés de Atotonilco. San Nicolás se encontraba a tres leguas, casi todo de espales, con iglesia decente pero pobre. Contaba con casa para el padre, pero éste so iba una o dos veces al a. Había también cincuenta y ocho familias de indios ladinos o mestizos que hablaban bien castellano, cuarenta y cinco nis de doctrina. En Atotonilco, a tres leguas al norte, residían cuarenta y ocho familias y cincuenta y ocho nis de doctrina sin contar los espales. La mayoría se encontraba viviendo en los ranchos de los espales, donde trabajaba como peones, no en pueblo. Con buena iglesia pero abandonado el culto. Poseía una imagen de la Virgen del Rayo, de la que eran devotos. 
·esta misi -opinaba el visitador-, para la buena administraci, necesita de 
dos sujetos de religi y virtud y es paraj& a propito para un colegio donde haya de 
haber sujetos para misiones y podrán mantenerse bien tres o cuatro•. 
Santa Catarina de Tepehuanes. Encontrábase al cargo del padre Pedro de Retes, quien llevaba ahí diecisiete as y había de salir de ella hasta 1754, habiendo cumplido cuarenta como misionero. Profeso, sujeto muy religioso de grandes méritos, era visitador de la provincia tepehuana. Cuidadoso en todo, su misi gozaba de una buena situaci econica. Misi peque, con ochenta almas que se habían agregado huyendo de otros pueblos, todos ladinos hablantes del castellano, bien cristianizados. El padre atendía a trescientos espales que vivían en los contornos por falta de cura. Los bienes de la misi estaban compuestos por ochocientas reses, treinta mulas cerreras, cincuenta mansas con veintidos aparejos, ciento diez caballos mansos y doscientas ovejas, viente yuntas de bueyes y el aparejo necesario. Además cosechaban quinientas fanegas de maíz, frijol y arvej para el gasto. 
Saltan a la vista las excelentes condiciones en que se encontraban ésta y la mayoría de las misiones de la provincia tepehuana. Era claro también que los padres habían puesto mucha atenci a las cuestiones de orden material con el fin de asegurarse el sustento propio y el de los fieles. Esta fue una de las estrategias de adaptaci y de supervivencia que los misioneros supieron desarrollar como base de un sistema de autoreproducci misional. Quizás no con los mismos resultados en todos los casos, puesto que estaban condicionados por el medio natural que tenían a su alrededor o por la disposici de los indios a emular el trabajo de los padres. Así, como veremos más adelante, en la regi de Topia y San Andrés, con resultados menos existosos, podemos afirmar que también en lo econico salieron adelante. Lo peculiar en esta regi fue la desaparici de pueblos enteros a causa de la explotaci de indios en las minas y las constantes epidemias que azotaron. 
En los as previos a la entrega, algunos de los misioneros de la tepehuana 
eran ya viejos, que habían permanecido entre sus fieles por muchos as. Ello se 
debien parte a la falta de operarios de la propia Compaa, que dificultaba hacer 
cambios, pero sobre todo a que los misioneros se habían arraigado entre las etnias 
donde trabajaban. Este arraigo se convirtien un fuerte vínculo afectuoso entre indígenas y padres. Esto nos permite entender por qué algunos de ellos permanecieron tanto tiempo en las misiones; co algunos murieron en ellas y otros más, cuando se les cambi querían regresar al lado de sus fieles. 
Así se comprenden las lastimosas quejas del padre Pedro Hualde, viejo misionero que había servido por veintiseis as al frente de las misiones al ser removido de Santiago Papasquiaro en 1720. En 17 40 se encontraba en el Colegio de Durango desesperado, enfermo a la edad de sesenta as, deseoso de volver ya fuera a Santa Catarina o a Cinco Seres. Quería ir a morir entre los indios, pues la vida en el Colegio no le sentaba. Pidi roge imploral provincial y a sus superiores en Durango para que lo reintegraran a la misi que él solicitaba, pero no fue oído, en su lugar se propuso el traslado del padre Benito Rinaldini de Nabogame a Santa Catarina. 59 De nada le valihacer el recuento de los trabajos que había realizado en Santiago Papasquiaro por diecinueve as ni la recongregaci de los pobladores de El Zape en 1732, que habían huido a causa del trabajo en las minas. Insatisfecho, frustrado, se quejaba de que en el colegio ·me han cargado de sermones y pláticas y reventando sin sombra de consuelo•, cuando antes •no hubo quien de mi se acordara ni para sombra de honra•.60 
Por timo, los informes previos a la entrega de las misiones, dan cuenta del estado que guardaban los pueblos de Nabogame y Baborigame, El Zape y 
59EI padre Benito Rinaldini fue quizás el timo de los misioneros jesuitas que escribiuna gramática, la ica impresa que conocemos. Arte de la lengua tepehuana. México, J. Bernardo de Hogal, 1743. 
60A.G.N. Jesuitas, 1740-1743, Leg. 1-17, Exp. 23, fs. 176-181. 
Huejotitlán en 1745. Las misiones de Nabogame y Baborigame, que en realidad formaban una sola, situada en el centro y lo más alto de la Sierra Madre, a 26 grados 30 segundos al norte, era la más septentrional de las de la provincia tepehuana. En cuanto a su poblaci, se creía que se trataba de indios de origen pima, por el parentesco lingstico que algunos padres habían advertido entre esa y la tepehuana. El padre Rinaldini pudo precisar la diferencia y delimital mismo tiempo la filiaci étnica del grupo. ·Porque, aunque este idioma es casi lo mismo que el de los pimas, con todo, no tiene ni la pronunciaci ni los dialectos de aquella naci; por lo que, siendo el idioma de los naturales de estas dos misiones en todo uniforme al idioma de las misiones tepehuana más cercanas, tiene más fundamento el ser su origen de las referidas misiones•. 61 
Se trataba efectivamente de tepehuanes que durante el proceso de pacificaci de la insurrecci de 1616 habían huído de la regi de conflicto internándose en la sierra, escogiendo para su morada los parajes de Nabogame y Baborigame en territorio tarahumara. La aceptaci de misioneros costmucho trabajo, tanto que fue hasta el a de 1723 cuando admitieron su presencia entre ellos. Por tratarse de la misi más reciente, el padre Rinaldini destaca los éxitos en la conversi, que en el momento del informe ascendía a cuatrocientos veinte individuos bautizados en Baborigame y a setecientos treinta y siete en Nabogame. 
81 "1nforme de Navogame y Baborigame, misiones tepehuanas, redactado por el P. Rinaldini, 12 de mayo de 1745". Burrus, Emest J. y Felix Zubillaga (eds.), Mlslont1s mexicanas de la Compaa de Jes, 1618-1145. Cartas e Informes conservados en la "Co/eccl6n Mateu•. Madrid, José Porr Turanzas, 1982. p. 197. 
En El Zape, tantas veces mencionado, por el a 17 45 lo que más sobresalía era la gran devoci que tenían tanto los pobladores de la misi como los vecinos a la Virgen del ·Hachazo•, quienes la consideraban tan milagrosa que el ojo de agua a donde la habían arrojado los insurrectos de 1616 era fuente curativa de mtiples males. El padre Manuel Vivanco reportaba que los •bautismos de el Zape, desde el a de mil seiscientos ochenta y tres hasta este presente a de mil setecientos y cuarenta y cinco, son setecientos y ocho, seg dos libros de bautismos que he reconocido". 62 Lo que da una idea de la poblaci que tenía a mitades del siglo XVIII. 
Por lo que hace a la misi de Santa Catarina de Tepehuanes, las nuevas que reportfueron la desaparici del presidio en 1713, que se traslada Mapimí, con el fin de proteger el Bols de las incursiones de indios rebeldes; la epidemia de 1718, en la que murieron cuarenta personas y la de Matlazagua en los as de 1738-1739, que fue general en la provincia.63 
De Huejotitlán se sabe poco, pero del informe del padre Juan Antonio Nuz se desprende que para 17 45 esta misi tenía más de una centuria de existencia. Ubicada en el punto donde hoy confluyen los estados de Durango, Sinaloa y Chihuahua, a unas veinte leguas al poniente de Parral, estaba habitado por indios tepehuanes. Se componía de tres pueblos: San Gerimo o Huejotitlán, San Ignacio y San Francisco Xavier. En San Gerimo habitaban veintisiete familias;64 y 
62"EI P. Manuel Vivanco escribe un informe sobre su misi, Nuestra Sera del Zape, 23 de junio de 1745". en lbid, pp. 202-203. 
63"1nforme sobre Santa Catarina, misi tepehuana, redactado por el P. Pedro de Retes, 29 de junio de 1745". En lbid, pp. 204-209. 
64Aquí familia parece significar pareja. 
los no casados, incluyendo nis, grandes y viudos, cincuenta. En San Ignacio cuarenta y dos familias, los no casados setenta; y en el pueblo anexo de Guadalupe, dieciseis familias y otros tantos no casados. En San Xavier ochenta familias y ciento sesenta los no casados. Los indios de San Gerimo se reconocían a sí mismos como tepehuanes, aunque ya no usaban su lengua para comunicarse con los otros espales, solo entre ellos. Los tarahumaras no sabían el idioma de sus vecinos, se comunicaban ·siempre en la castellana y a la perfecci•. 
PROVINCIA TEPEHUANA SEPTENTRIONAL (1745) 


Informaci demográfica 
MISION 
Nabogame Baborigame El Zape Huejotitlán 
(San Gerimo) 
San Ignacio (pueblo de Huejotitlán) Guadalupe 
(pueblo de Huejotitlán) San Xavier 
Total aproximado 

POBLACION 
420 personas 437 personas 708 personas 50 personas 
42 familias 
70 casados 
16 familias 
16 casados 
80 familias 
160 familias 
3191 personas bautizadas 
RESPONSABLE 
P. Benito Rinaldini 
P. Benito Rinaldini 
P. Manuel Vivanco 
P. Juan Antonio Nuz 
P. Juan Antonio Nuz 
P. Juan Antonio Nuz 
P. Juan Antonio Nuz 
Fuente: Burrus y Zubillaga, 1982, pp. 197, 204-209. 
Cuando el padre Tomás de Guadalajara estuvo al frente de la misi de Huejotitlán, 1693-1720, erigila iglesia en forma, la dotde los mejores omamentos, pero en el momento de levantar el informe de 17 43 se encontraba en mal estado. En opini de Antonio Nuz, evitarlo sería muy costoso. No obstante algo quedaba de aquel esplendor. La iglesia poseía aun tres altares peques, con suficientes cuadros y estatuas: bancas y ppito de madera, chirimías, harpa y guitarra; tres misales maltratados y antiguos, tres albas con cíngulos, amitos y manteles, corporales y manutergios, palias y omamentos de todos colores. Poseía además una custodia peque de plata. Entre los bienes materiales para la manutenci de la misi se contaban dos sacas de agua, dos pedazos de tierra, uno de los cuales le habían donado unos indios de Colotlán, cerca de Zacatecas. Tenía además un rancho con bastantes tierras y abrevaderos, entre Huejotitlán y San Ignacio, donde se criaba ganado vacuno, de mulada y de caballada con buenos resultados. 
Lo más sobresaliente sin embargo fue la existencia de una librería o biblioteca que padres anteriores habían formado ahí. 
Hubo una gran librería de todas las facultades, puesto por el padre Gabriel del Villar [quien murien la misi en 1689, lo que significa que la había formado pocos as antes], aumentada, en mucho, por el padre Thomás de Guadalajara y, en algo, por el padre Christal de Láriz. Después se perdi en gran parte, así, porque se han sacado muchos libros, como también, porque los que han dejado, son vejestorios [sic], rotos y desencuademados y llenos de polvo, como quiera, sino de lodo, como que, sobre ellos, repetidas veces, descargaron goteras. Y se perdieron los manuscritos del padre Láriz, escholásticos y concionatorios; y parece, aunque con certeza no consta, que corrieron la misma fortuna algunos del padre Guadalajara, quien ciertamente de mathemáticas escribimucho.65 
65"1nforme sobre la misi de Huejotitlán, compilado por el P. Juan Antonio Nui'lez, 25 de octubre 17 45". En Burrus y Zubillaga, 1982. pp. 210-215. La cita corresponde a la página 214. 
Este hecho reviste especial importancia para comprender la mentalidad de los misioneros, no como ermitas sino como seres con preocupaciones intelectuales de valor universal. Lo que nos permite entender mejor la existencia de un proyecto misional articulado al mundo de los espales. 
¿Cesi o secularizaci? 
La entrega de las veintid misiones tepehuanas y de Topia a la diesis de Durango se efectuen 1753. Conocemos muy poco o casi nada acerca de los motivos que tuvieron los padres de la Compaa para transferirlas.66 Porras Muz ha dicho que no sabemos •si fue por iniciativa propia o del rey. Parece haber sido el segundo caso, ya que al a siguiente pedía el virrey conde de Revillagigedo el sobreseimiento de la entrega por haberse sublevado los indios de la pimería alta. "67 Por su parte, Decorme afirma que •negado el a de 1746, el Prov. P. Cristal de Escobar, visto el aumento de las misiones de California y de la Pimería, y sin duda por falta de personal para las misiones de Topia y Tepehuanes, pidio al Rey Femando VI y al prelado Pedro Sánchez [de Tagle] que, atentos a las razones que les presentaría el P. Francisco Pérez de Arag... tuvieron a bien aceptar la 
66 Oeeds, Susan, 1981, p. X y 160-161. 
67Porras Muz, 1980a, p. 224. Cfr. Instrucciones y memorias de los virreyes novohlspanos. Estudios preliminares, coordinaci, bibliografía y notas de Ernesto de la Torre Villar. T. 11. México, Porr. 1991 . pp. 832-833. Donde Revillagigedo manifiesta a su sucesor •10 espinoso, arduo y difícil que es este negocio de misiones•. 
renuncia de estas misiones, como se hizo con toda tranquilidad entre los as de 1751 y 1754.·68 
Susan Deeds, después de estudiar el proceso de entrega de las misiones de 1740 a 1753, opina que los miles fueron de orden social y econico, y en cierta forma políticos. Por ello inscribe la secularizaci en el marco de la política econica y colonizadora de los oficiales borbones aplicada en el septentri novohispano, olvidando quizás que obedecimás al proyecto jesuítico de expansi. Además, atribuir la entrega a las "reformas borbicas" no parece factible, ya que estas medidas no habían sido concebidas ni puestas en práctica. En su opini, el factor religioso-cultural, o aculturativo, no fue importante en la cesi de las misiones. Sin embargo, por los datos que ella misma proporciona no puede ignorar que en muchas de ellas el mestizaje y la ladinizaci, tenían una fuerte presencia, así como la poblaci no india. 69 
Los antecedentes de este proceso los podemos ubicar en los as 1743­1744, cuando el padre Juan Antonio Baltasar, visitador de las misiones nortes, informa al provincial Cristal de Escobar y Llamas, de acuerdo con sus instrucciones secretas, acerca de la cesi de algunas misiones de Ostimuri con el fin de establecer otra más al norte.70 Sin embargo le recomendaba que, habiendo mirado las cosas más de cerca, convendría •alargar-la entrega y en todo caso con las limosnas generadas en tales misiones se podría ayudar a la fundaci de otras 
68Decorme, 1941, T. 11, p. 83. 
69 Deeds, Susan, 1981, p. x y 160-161. 
70Burrus-Zubillaga. El noroeste de México. Documento• •obre las misiones Je•uftlcas, 1600­1769. México, UNAM, 1986. pp. 163-170. 
en la Pimería Alta y el río Gila. Opinaba asimismo, que al cederlas a los clérigos se correrían varios riesgos: los fieles recibirían una mala instrucci y lo que de cristianos tenían se habría de perder; al aplicárselas el pago de diezmos los indios se alborotarían y si las misiones no daban para dar sustento a un clérigo, menos aun para sostener a todos sus parientes, como era costumbre de éstos llevarlos consigo. 
Pero los inconvenientes no estaban solamente en los sacerdotes seculares, el visitador advertía el temor de que entre los misioneros pudiera haber oposici: pues ·si algo de esto se intentase, los mismos padres, de los cuales los más se hallan bien y a apegados a su misi, habían de causar el mayor impedimento a la ejecuci, oponiendo dificultades, pretextando imposibles, profetizando das y atrasos. •71 Más a, no era descartable que algunos de los nuevos misioneros fingieran alg género de tumulto para ahuyentar o amedrentar a sus superiores, corriéndose el riesgo de que pudieran causar un levantamiento verdadero de los indios. En suma, creía que de intentarse hacer mudanza de los padres de dicha misiones, se suscitarían muchos reclamos y quejas. 
Contemporánea del informe anterior era la real cédula expedida por Femando 
VI al Conde de Fuenclara, el 13 de noviembre del a 1744, en la cual daba todo su 
apoyo a la Compaa de Jes para que conquistase la provincia de las 
Califomias.72 En ella les reconocía en primer lugar el ser ·1os icos que se han 
dedicado• a misionar y a convertir a los nativos en beneficio de ambas majestades, 
por tanto, siguiendo las propuestas de su consejo, y con el fin de fortalecer sus 
71 lbidem, p. 165. 72ABZ, pp. 414-422. 
trabajos en las Californias, disponía que fuesen enviados más misioneros. Para este efecto ordenque se les apoyara con la dotaci regular de limosnas y sínodos, que no se les había dado hasta ese momento habiéndose aprobado esta concesi en reales cédulas desde 1702; que se les ayudara con el envío de espales para que formaran pueblos con fortaleza y presidio y, cosa muy novedosa, bajo la noci de la misi-presidio a la cabeza del misionero: 
que en las propias reducciones fronterizas asista escolta de soldados, que guarde la persona de los misioneros y los lugares pegados de indios, y que acompa a los que hicieren entradas a los fines mismos; estando siempre a la obediencia de los religiosos, sin emprender acci, que ellos no les manden, para que alg castigo o invasi imprudente no atemorice o ahuyente a los indios. 73 
Con la idea de conquistar a los nativos californianos en el menor plazo posible, el rey depositaba toda su confianza en los padres jesuitas, incluso hasta los facultaba para que fueran ellos los que efectuaran el pago de sueldos a las escoltas. Este plan de conquista tenía desde luego como fondo temporal la explotaci intensiva de la •pesquería de perlas, guardar las costas, facilitar el comercio.• Para lo cual ordenaba se mantuvieron dos balandras armadas en guerra entre las costas de tierra firme y las de la península, y se prestara todo el auxilio necesario para la transportaci de los misioneros. La estrategia misional en estas tierras era adelantar la fundaci de misiones por la parte norte, entre los pimas altos, reducir las naciones de los cocomaricopas y de los yumas, que llegaban hasta el río 
731bid. p. 417. 
Colorado, cerca del golfo de Califomia, fundando un pueblo a la orilla de este río; se creía que de esta forma se tendría el paso seguro a las Californias: 
y logrando allí alg progreso con la naci de los hoabonomas o con la de los bajicopas, que es dil y de buen trato, podrán fundar otro pueblo para tener asegurado en una y otra orilla el paso del mismo río, y la comunicaci con toda la tierra firme: y con este cimiento irse bajando por la tierra de las Califomias, a buscar las misiones antiguas.74 
Frente a este proyecto de extender los dominios espales más al norte y a la península de Baja Califomia, lo mismo que detener algunas sublevaciones indias, el gran problema era la falta de misioneros para poder lograrlo. Es probable que se pensara en subsanar esta carencia con el traslado de los misioneros de Nueva Vizcaya, por ello se propuso la cesi de las veintid misiones de la tepehuana y Topia. El 30 de noviembre de 1745, siendo provincial el padre Cristal de Escobar, de acuerdo con el parecer del visitador Baltasar, propuso al rey Femando VI, en extenso informe, la cesi de dichas misiones bajo la consideraci de que ya estaban "enteramente reducidos y acostumbradas a la vida civil.• Para esto, conviene apuntar que ese mismo a el provincial le había hecho la misma propuesta al obispo de Durango, Martín de Elisacoechea, para que las ocupasen clérigos, lo que el diocesano no había admitido.75 Con el propito de ofrecerlas, facilitando a más la ocupaci por el ordinario, el padre Baltasar elaboruna relaci pormenorizada de cada una de ellas. Describibrevemente el visitador 
741bid, p. 418. Pese a estas disposiciones reales, su ejecuci se retard. Cfr. Burrus, Emest J., 1951­1957, pp. 43-44. 
75 ABZ, pp. 413 y 423. 
Juan A. Baltasar, con documento autrafo, las once misiones tepehuanes y las 
once de Topia (c. 1745): 
RELACIÓN DE LAS MISIONES ENTREGADAS A LA DIÓCESIS DE DURANGO 
1a. T epehuana. La misi de los cinco Seres admite a cura o, a lo menos, vicario del curato de Cuencamé, a quien pertenecen las 100 familias de vezinos que administra la missi. 
2a. Santiago Papazquiaro, es sabido, que basta a formar un buen curato. 
3a. La missi de Santa Cathalina tiene más de 100 vezinos; basta para hazer una paroquia o que, a lo menos, sea vicaría de Papazquiaro. 4a. El Zape se puede incorporar el curato de Guanacebí, que lo ci y rodea. 
5a. El Tizonazo dista 5 leguas de lndehé; peo menos de el real del Oro, que tiene cura propietario. 
6a. Las Bocas se pueden adjudicar al curato del valle que dista como 9 leguas. 
7a. y 8a. Las misiones de S. Pablo y Guexotitán están inmediatas al cura de la Ciénega; y los padres ya al cura y el cura ya a los padres ayudan mutuamente. 
9a. Santa Cruz es bastante para formar cura en propiedad o 2a. o 3a. vicaría de la Ciénega. 
1Oa. y 11 a. Las missiones de las Cuevas y Satebbastan a mantener un cura proprio, con un vicario, si fuera menester, por hallarse poco distantes. 
Topia. 12a. y 13a. Las missiones de Badiraguato y Cariatapa son casi mezcladas con el nuevo curato de S. Benito y lo mejorarán; y con un vicario pueden quedar bien asistidas. 
14a. La missi de Tamazula se puede incorporar con el curato de el Norotal, distante 12 leguas. 
15a. La de Alayá, por el vezindario bastante de Napala, pueden sustentar vicario, sugeto al curato de Culiacán [f]. 
16a. y 17a. Las missiones de S. Ignacio y Santa Apolonia tienen cerca el nuevo curato de S. Xavier, que será conveniente que todo lo administre el mismo cura. 
18a., 19a., 20a. Las m1s1ones de los Remedios, San Gregorio y Otaes, juntándose por autoridad episcopal y ayuda del govemador del reyno, los pueblos todos cortos, pueden mantener cura en propiedad, o un cura o un vicario, o, a lo menos, ser vicarías de el curato de Cosala, que es bien corto. 
21a. y 22a. De las 2 missiones de Pueblo Nuevo y San Pedro, como tan cercanas a Durango, es la cosa tan sabida que no hay necesidad de hablar.76 
Esta vez en que era la propia Compaa la que ofrecía la cesi de las misiones más antiguas, la diesis de Durango le dio inexplicables largas, después de que en el siglo XVII había querido arrebatárselas. Quizás se trataba del problema de siempre, la falta de clérigos, pero también a que el virrey y el obispo creían que al aceptarlas estaban autorizando implícitamente la fundaci de las nuevas en la regi del río Colorado y Gila,n y con ello la expansi jesuita. Ante esta dilaci, teniendo por delante la reducci de los indios seris, la de los pimas altos y pápagos, así como detener las frecuentes incursiones de los apaches, y ante todo haciendo eco a la idea jesuita de avanzar sobre el territorio septentrional, por real cédula de 4 de diciembre de 1747 el monarca ordenal virrey Juan Francisco de Gmes y Horcasitas, conde de Revillagigedo, •interpongais vuestra autoridad con el nuevo Obispo de Durango [Pedro Anselmo Sánchez de Tagle], para que, desde luego, admita la cesi que el Padre Provincial hizo a su antecesor de veinte y dos 
76Burrus-Zubillaga, 1986, pp. 287-289. 
"Esto era cierto, seg queda claro en A.G.N. Jesuitas, 1750, Leg. 1-14, Exp. 316, f. 1611. Donde además, previendo no poder cubrir los operarios que requerían para esta empresa, el provincial Andrés Xavier García había pedido al general de la orden que le enviase a más padres para que se hiciesen cargo de las nuevas misiones. 
misiones, que son a propito para reducirlas a curatos de clérigos seculares; por lo mucho que esto conviene y por ser así mi voluntad:78 
A pesar de esta orden real, el proceso inicial de entrega oficial tuvo que esperar dos as más, pues seg explicaba Sánchez de Tagle, en vista de que tenía poco tiempo de haberse hecho cargo de la diesis, por carecer de luces suficientes sobre tan delicado asunto, que merecía encararlo con el acierto y la gravedad de semejante encargo, después de haberlo meditado bien procedía a iniciar la recepci de las veintidos misiones. Esto fue expresado el 7 de marzo de 1749, en carta cordillera dirigida a los misioneros de la tarahumara baja y de la tepehuana.79 En el mismo documento solicitaba a los misioneros que para efecto de la entrega, le contestaran las siguientes preguntas: ¿Qué nero de feligreses hay 
o tiene al presente en sus misiones, sus edades, calidades y bienes; de qué vivían, si en un pueblo o en diversos parajes o ranchos? ¿Qué podrían dar los indios sin rigor, con suavidad o blandura, contribuir anualmente a sostener el culto divino y la manutenci de su respectivo cura? En su caso ¿Qué sería necesario, seg su experiencia y prudente juicio, para tal sustento y manutenci del cura? ¿Qué bienes, ornamentos tenían que entregar al momento de la cesi o si había alguna cofradía o fundaci semejante? ¿Qué distancia había de su misi al curato más cercano o a la misi más cercana de la que deseaban dejar? ¿Qué cantidad de limosna recibía de Su Majestad? ¿Había alg clérigo en el distrito de su misi?. Estas preguntas habían sido contestadas en parte en la descripci hecha por el 
78ABZ, Vol. IV, p. 424. 79A.G.N. Jesuitas, Leg. 1-14, Exp. 316, fs. 1607-1609v. 
visitador Juan Antonio Baltasar cuatro as antes, pero ante todo en la Memoria de las veinte y dos misiones cedidas por la Compaa de Jes a la mitra de Durango a fin del a de 1753.80 
No obstante, en cumplimiento de su deber y para mostrar su buena disposici, algunos padres remitieron informes al ordinario el mismo a de 1749. Pero no sin antes consultar con sus superiores, quienes tenían cuidadoso reparo en los bienes que habían acumulado en las iglesias, recomendaban a los misioneros los consideraran como de la Compaa y no de las iglesias de las misiones, en tanto que habían sido adquiridas por medio de limosnas, industrias, sudores y trabajos personales. Al margen de estos bienes, dichos informes revelaban situaciones tal vez previstas por los obispos, lo que explicaba en parte sus reservas a recibir las misiones, y era que se temía que los tepehuanes de la tarahumara baja pudieran volver a la práctica de formas religiosas anteriores, por ser los menos convertidos, o en el peor de los casos a levantarse.81 También, en la misi de los Remedios, el padre encargado reportaba que sus fieles, armas en mano, amenazaban con hacer la guerra si él la dejaba.82 En tanto que en Carantapa se tenían •vehementes sospechas de que sus indios se comunican secretamente con los que llaman Tahuahuetos [tlato/11 (?)], los cuales son aptatas y gentiles, y que se pueden 
80 B.N.M. Fono Franciscano, Caja 15, doc. 273. 
81 A.G.N. Jesuitas, "Carta del obispo de Durango Pedro Anselmo Sánchez de Tagle al P. Provincial Andrés Xavier Pérez, Durango, Noviembre 17 de 1749.", Leg. 1-14, Exp. 316, f. 1615. 821bid, f. 1615v. 
temer, que por la variaci del ministro se hagan de su bando y acojan a las profundas barrancas donde habitan.·83 
Además de las dificultades anteriores, el a de 1749 había resultado ·e1 más calamitoso•, por las sequías que habían azotado a toda la provincia de Nueva Vizcaya, y la falta de sacerdotes que se hicieran cargo de los curatos. Al no haber suficientes en Durango, Sánchez de Tagle recurria la provincia de Sinaloa solicitando le fuesen enviados siete curas colativos, pero no le habían sido suministrados hasta ese momento. En vista de lo cual propuso que la entrega no se hiciera en una sola ocasi. Que le fuesen entregadas las once de la provincia tepehuana por ser las que estaban •en situaciones menos rticas•, aunque tuviese que pasar algunos trabajos para cubrirlas con sacerdotes. En cuanto a las otras once proponía esperar al a siguiente para su recepci, deseando •que Dios mejorara los tiempos. •94 Con el fin de realizar la entrega, la Compaa encargal padre Francisco Pérez de Arag esta comisi, pero dados los problemas existentes no la pudo ejecutar tan pronto como lo quería el provincial. Por lo que se decidihacer la entrega con mayor tranquilidad, poniendo un plazo de dos as, 85 aunque de hecho se concluyhasta 1753. 
Ya en marcha las diligencias para la entrega, el provincial Andrés Xavier García propuso al obispo Sánchez de Tagle, de acuerdo con su idea de iniciar por la tepehuana, comenzaran los meses de julio y agosto y en octubre-noviembre de 1750 
831bid, f.1616. 84lbid, f. 1614v. 85ABZ, Vol. IV. p. 426. 
las de Topia, con la condici de que, en acatamiento de la real cédula de 1744, las limosnas y obvenciones que debían disfrutar los misioneros les fuesen transferidas para la fundaci de las nuevas reducciones en la Pimería Alta y la regi del Gila,86 al norte de Sonora. 
Si algo quedaba claro en este forcejeo de cesi-secularizaci era que en el fondo de la cuesti, las autoridades virreinales y de la diesis de Durango, -aunque el gobernador de la Nueva Vizcaya no interviene para nada en estos as-, se oponían a que los jesuitas hicieran nuevas fundaciones. Así lo indica la actitud asumida por el virrey Revillagigedo primero, a raíz de la sublevaci de los indios de la Pimería a finales de 1751, situaci que le parecipropia para recibir las antiguas misiones, consciente de que la fundaciones de las nuevas no podía ser posible en esas condiciones, para lo cual expidiel decreto de la cesi encargando al provincial hiciera la entrega y al obispo de Durango la recepci.87 Sin embargo no se pudo ejecutar en ese momento, no sabemos por qué motivos, como así lo indica una carta no signada al provincial Juan Antonio Baltasar el 22 de enero de 1753.88 
En un informe del auditor de guerra marqués de Altamira al virrey Francisco 
de Gmes y Horcasitas, firmado a mediados de enero de 1752, dejaba ver con 
claridad co parte de las reservas que tenían las autoridades virreinales y el obispo 
de Durango en oponerse a las nuevas fundaciones misionales en el río Colorado y 
86A.G.N., Jesuitas. Leg. 1-14, Exp. 316, fs. 1620-1624. 
87ABZ, Vol. IV, p. 9. Cfr. Burrus, 1962, p. 45. 88Burrus-Zubillaga, 1986, pp. 305-306. 
Gila, se encontraba en el pago del sínodo diocesano,89 en ese momento era de trescientos a trescientos cincuenta pesos por misionero, y el provincial pedía se aumentara a quinientos. Otra era lo que él consideraba el pésimo estado de las reducciones de Sinaloa, Sonora y las que empezaban en la Pimería alta, donde había amenazas frecuentes de insurrecciones de indios, "era preciso se fatigase la atenci en afianzar y defender lo descubierto. •90 No se trataba de desacatar las disposiciones de las reales cédulas que habían dispuesto la cesi de las veintid misiones, pero era necesario esperar el mejor momento para hacerlo. Concluía, no obstante, inclinándose porque la cesi se realizara a la brevedad posible. 91 
Finalmente, la cesi de las veintid misiones se pudo llevar a cabo a finales de 1753, al parecer sin ninguna clase de alteraciones por parte de los misioneros ni de los indios, de conformidad con el Dictamen del padre provincia/ sobre la entrega de veinte y dos mlslones92, de 7 de marzo de 1750. Los misioneros dejaron en las iglesias que ellos mismos habían erigido, los ornamentos sacros y otros objetos, a los indios les dieron lo que les pertenecía o les repartieron bienes materiales que los padres no pudieron llevar consigo. Pocos fueron los ornamentos 
o libros que se llevaron a los colegio de Durango y Parral que fue a donde se acogieron. Incluso hasta de tierras, ranchos y ganado se desprendieron los padres. Solo en pocos casos los bienes materiales fueron adjudicados a los colegios. En 
891bid, p. 293. 901bid, p. 294. 91 lbid. p. 301. 92A.G.N. Historia, Vol. 20, fs. 60v-72v. Siendo un documento tan importante me permito reproducir1o 
íntegro en el apéndice de este capítulo. 
quince de la veintid misiones se pusieron clérigos; las siete restantes fueron adscritas a curatos ya existentes. las misiones de Nabogame y Baboriagme no se dieron, al parecer porque el clero de Durango no las quiso, tal vez por ser de reciente fundaci y porque no había curato cercano. Se agregaron a la provincia de Chinipas93 en Chihuahua. 
Por otra parte, todo parece indicar que el deseado plan de ceder las misiones para trasladar a los padres a fundar otras en la Pimería no se pudo concretar. la comparaci del catálogo de misiones de 17 48 con el Catálogo de los sujetos de la Compaa de Jes que formaban la Provincia de México el día del arresto, 25 de Junio de 1767, formado en Roma por don Rafael de Zel/s94 , nos permite damos cuenta de ello. Encontramos que no todos los sacerdotes que se desempeban como misioneros en 1748 sobrevivieron a la expulsi. A algunos se les reubicen otras misiones nortes y en colegios. Manuel Cartagena, que había sido superior en Yamoriba, en 1767 se encontraba en San Gregario de México. Juan Francisco Hauga, que había estado en San Pablo, misionaba en Carichic, en la provincia tarahumara. lucas Merino, exrnisionero en Pasaje, radicaba al final de Navojoa, Sonora. José Pastrana, que también había estado en San Pablo, servía en la residencia de Parral. Antonio de los Ríos, antes misionero en Santiago Papasquiaro, laboraba en el Colegio de Valladolid. Manuel Vivanco, exmisionero en el Tizonazo, seguía desempendose como tal en Papigochi, tarahumara. Y 
93Burrus, 1963, p. 47. 
94Pliego, Zelis Clavijero. Tesoros documentales de México siglo XVIII. Mariano Cuevas (ed.). México, Editorial Galatea, 1944. pp. 231-293. 
Francisco Javier Weiss continuaba en Baborigame. El resto, quizás ya hubián muerto o regresado a Europa. 
Con la cesi de las multicitadas veintid misiones terminaba el proyecto religioso y cultural jesuítico que en opini de los propios misioneros había dado los mejores frutos. Haciendo un reconocimiento final a la obra realizada, no sin una carga de nostalgia, así concluían: 
En el caso que los jesuitas sientan dejar las Misiones no será por ning motivo temporal sino porque han creado y educado en Dios aquellos habitadores, por su servicio han cruzado los desiertos por su senilidad y otros incomodos que han llevado y sufrido y no será de admirar que unos varones llenos de virtud, magisterio y otras prendas, vean que consecuencia sacan de haber pasado una vida selvática después de haber atraído a sugeci y que hayan de pasar al régimen y poderío de unos eclesiásticos gue acaban de salir de las clases donde han ensedo los mismos religiosos.95 




Castellanlzacl-aculturacl 
La castellanizaci de los indios de las misiones nortes es indudablemente uno de los grandes logros aculturativos de la Compaa de Jes. La realizaci del proyecto de cambio cultural, que tenía como objetivo lograr la unidad lingstica de los vasallos del imperio espal, solo podía rendir frutos a largo plazo y a condici de poner en práctica un sistema complejo que hiciera posible lograr ese fin. El aprendizaje de las lenguas nativas por los misioneros, principio y esencia para la comprensi y penetraci en la cultura de los neitos, bien parece haber sido parte de una estrategia que les permitía ganarse una fácil aceptaci y ascendencia sobre ellos y participar de una manera más amplia en los distintos ámbitos de su vida. Más 
95 A.G.N. Historia, Vol. 20, f. 68. 
tarde, con el manejo de la lengua indígena, el religioso podía fungir como interprete o intermediario de la comunidad ante la sociedad espala, lo que le daba mayores recursos de control para gobernarla interna y externamente. 96 
Este recurso, el aprendizaje de las lenguas nativas, que fue concebido como un elemento inherente a los procesos de conquista y evangelizaci en tanto necesidad de predicar en el idioma de los vencidos, cambiaría poco tiempo después por la idea de enser la doctrina cristiana en espal. Dos siglos y medio después de la conquista, el obispo de Puebla, Francisco Fabián y Fuero, llamaría a esta doble actitud de religiosos y clérigos ante los indios en el largo proceso de conversi religiosa y cultural, •dos tiempos•.97 Para ambos casos hubo disposiciones diversas, reales y conciliares, acerca de las condiciones o los momentos más adecuados para proceder a su aplicaci, recomendando siempre que se optase por la castellanizaci. No obstante, los hechos demostraron que ésta era una tarea muy compleja que requería de mucho tiempo para su aplicaci y es probable que los jesuitas así lo entendieron. 
En la experiencia misionera norte, al parecer, la cuesti lingstica se 
relacioncon la noci de la vida en •policía• y la asimilaci cultural de los indios. 
Pues así como los misioneros tuvieron que aprender las lenguas nativas para 
98 Del Río, 1984, pp. 190. Es indudable que la adopci de un nuevo idioma es un feneno cultural complejo. Tal vez por ello, cuando los jesuitas se refieren satisfechos a logros aculturativos con los indios en sus misiones llamándolos "ladinos• estaban pensando en la complejidad que representaba. Así, nos lo dejan ver al hablar de los cambios que se habían operado entre los laguneros al adoptar la vestimenta y costumbre de los espales. Lingsticamente, significaba que eran hablantes del espal, monolings o no, la importancia del hecho radica en el resultado del proceso global de la aculturaci, en este caso particular, la castellanizaci. Ladino es pues el indígena que ha sido asimilado a los patrones culturales y a la lengua de los espales. 
97 Tanck de Estrada, en Vázquez et al, 1994, p. 76. 
entender a los indígenas y transformarlos más fácilmente, desplegaron paralelamente la labor de ensenza del castellano como una condici inherente a la aculturaci, no como tarea prioritaria a corto plazo,98 pero sí como parte importante del cambio cultural que se propusieron realizar. En esta cuesti no faltaron resistencias por parte de los naturales y de los mismos religiosos, lo que alarga más el proceso. 
La oposici de los indios a aprender el espal se manifestdesde un principio entre los adultos más reacios al cambio, cuya resistencia sería vencida al cabo de varias generaciones de nis educados en los seminarios donde los padres les enseban, además de leer y escribir, a hablar en espal.99 La escuela fue indudablemente también un factor de primera importancia •que influydecisivamente en el proceso de cambio cultural y en la conformaci de las estructuras mentales de las generaciones indígenas que allí fueron temporalmente educadas" .100 Esta instituci eliminaría finalmente los obstáculos que advirtieron los misioneros en la extensi de la fe cristiana. 
La concepci general de castellanizaci de los indios sostenida durante 
casi todo el período colonial, poseía una doble connotaci: religiosa y política. ·se 
pensaba que las lenguas nativas no eran capaces para expresar con claridad los 
dogmas de la fe catica" .1º1 Ante lo cual se recomendaba abrir escuelas para 
98 Del Río, 1984, p. 201 . 99 Del Río, 1984, p. 181. 100 Gonzalbo, 1990, p. 185. 101 Tanck de Estrada, 1994, p. 73. 
enser en castellano la doctrina cristiana, leer y escribir. En el segundo aspecto, siendo interés del imperio el incorporar a los indios como vasallos integrándolos ·a1 modo de vida cristiano y espal, el que para ellos era el mejor, el ico propio de verdaderos cristianos•,102 era conveniente que aprendiesen la lengua de los monarcas. En suma, de acuerdo con la idea anterior, la política de castellanizaci estaba estrechamente hermanada con los fines de dominaci de la corona espala. 
¿Hasta cuándo y en qué medida la práxis jesuítica en el noroeste estuvo articulada al proyecto global de expansi de la dominaci espala en esta cuesti en particular? En un primer acercamiento a esta respuesta debemos tomar en cuenta que la actitud de los misioneros jesuitas hacia las autoridades civil y eclesiástica fue de respeto y armonía, lo que dice mucho también de la obediencia que tuvieron a las ordenanzas reales. Por ello fueron estrictos observadores de las disposiciones que instruían a los religiosos para que enseran a los indígenas a hablar espal. Pero también porque la asimilaci línguística de los nativos se ajustaba muy bien a su proyecto de transformaci cultural. 
Más que preservadores de las lenguas vernáculas, los misioneros jesuitas fueron campeones de la castellanizaci en la regi nuclear de Nueva Vizcaya y en la Baja California, donde: 
No obstante el bilingsmo al que accedieron muchos de los indios de las misiones, el castellano tendia imponerse no so como lengua com sino como lengua ica. Cuando los jesuitas salieron de la península, la lengua pericestaba ya extinguida o casi, aunque subsistían algunos cientos de 
102 Gonzalbo, 1994, p. 48. 
pencues castellanizados. Se conservaban todavía los varios dialectos cochimíes y algunos de la lengua guaycura; pero entre los grupos que mantenían vivos estos dialectos el castellano adquiría continuamente nuevos hablantes, lo cual supone que las lenguas tradicionales se hallaban allí sometidas a una confrontaci cada vez más desigual con la lengua que precisamente tendía a desplazarlos.103 
Este mismo proceso se produjo en la parte nuclear de Nueva Vizcaya. En primer término, al momento de la cesi de las misiones a la diesis de Durango las lenguas acaxee y xixime ya no existían y los tepehuanes en su mayoría eran hablantes del espal. El tiempo y los efectos de la dominaci se encargarían de combatir el proceso de extinci de las lenguas nativas. Hoy este hecho es muy claro: en la parte sur del estado de Durango sobreviven los idiomas, cora, huichol, tepehuán y nahuatl, mientras en la regi central y norte desaparecieron en su totalidad. 
Por los resultados de la acci de estos misioneros, suponemos que pensaban que la unificaci lingstica debía de ir aparejada al perfeccionamiento del modo de vida cristiana. Aquí es donde quedarían unidos castellanizaci y cristianizaci. En timo término cumplieron el proyecto imperial de imponer el castellano en todos sus dominios. El ideal de Nebrija: "Los pueblos peninsulares, reunidos bajo un monarca ico, y las ignoradas poblaciones habitantes de tierras todavía desconocidas deberían unificarse en una sola forma de expresi por medio de la lengua castellana" .104 
103 Del Río, 1984, p. 201 . 
104 Gonzalbo, 1990, p.184. 
IV. EL COLEGIO DE GUADIANA Y EL SEMINARIO TRIDENTINO 
Dotaci 
La dotaci del Colegio de Guadiana significpara la Compaa de Jes en Durango los inicios de otro gran proyecto institucional, el sistema de ensenza riguroso y sistemático encaminado a formar a los nis y jenes de los centros urbanos, preferentemente a los miembros de la élite provincial. Esta labor, tal vez poco notoria, pero no por ello menos sustantiva, permiticompletar la presencia influyente de los jesuitas en Nueva Vizcaya al preparar bajo su direcci a la intelectualidad laica y religiosa de casi todos sus confines. 
Hasta principios de la década de 1630 la residencia de Guadiana pudo mantenerse a base de limosnas y de algunas donaciones esporádicas 1, suficientes para sobrevivir pero no para hacerse de bienes propios que le permitiesen garantizar su sustento y para poder desemper mejor las escolares entre la poblaci citadina. Después de haber transcurrido casi cuarenta as desde su establecimiento, el licenciado Francisco de Rojas y Ayora, primer provisor y vicario general del obispado de Nueva Vizcaya, hizo dotaci al colegio de la hacienda de San Isidro de la Punta en 1634, con estancia de ganado mayor y sitios de labor, más quince mil pesos. Con 
esto se le reconocía como fundador y patr del Colegio de Guadiana.2 
1Zambrano, T. IV, 1965, p. 147. 
2A.G.N Jesuitas, Leg. 1-11, Exp. 105, f. 358v. Crf. ABZ, 11, p. 425. Rojas y Ayora era originario de la villa de Nombre de Dios, enclave novohispano entre Nueva Galicia y Nueva Vizcaya; estudien la Universidad de México, donde se graduen artes y teología. Fue cura del real de minas de Cuencamé y de Nombre de Dios, provisor y vicario general del obispado de Durango, el cual desempe durante treinta as; canigo, arcediano electo de Guadalajara, puesto que no acept comisario del Santo Oficio y de Cruzada. Benefactor de la Compaf hasta su muerte en 1660. 
La dotaci y fundaci del Colegio de Guadiana se iniciel 3 de agosto de 1633 en la ciudad de México. Las razones que asistían al arcediano benefactor eran un reconocimiento a la labor educativa de los jesuitas y los deseos de extenderla en la Nueva Vizcaya: 
habiendo considerado el gran futuro que la Religi de la Compaa de Jes hace con sus doctrinas en la ensenza de la juventud y ejercicios de estudio, educaci, crianza y otros evidentes beneficios espirituales y temporales que la experiencia ha mostrado y conocida utilidad de perfecci y concierto de las replicas donde asisten sus moradores por mostrarme agradecido a la dicha ciudad y su partido y que es bien en él, donde se han adquirido los bienes temporales se consigan los esprituales, estoy determinado de fundar y que funde Colegio de la dicha Compaa de Jes en la Iglesia y Casa y en la dicha ciudad de Guadiana (donde] tienen los religiosos de ella ... otorgo que la dicha fundaci y dotaci de dicho Colegio y congrua sustentaci, de los religiosos que en él han de asistir ...3 
Aunque tardía, la dotaci no dejaba de ser también un reconocimiento a los jesuitas de Guadiana por su constancia en la actividad misional, la predicaci, la asistencia espiritual, social, que habían prestado a los habitantes de la ciudad en todo momento desde sus llegada, ya como educadores de la niz, ya como conciliadores entre vecinos enemistados o como religiosos ejemplares. 
Las condiciones que puso el fundador Rojas y Ayora eran esencialmente dos: primero pedía quedar como fundador perpetuo del colegio y patr del mismo hasta el fin de sus días y ante todo, que •con cargo y obligaci que la dicha religi ha de leer en el dicho Colegio perpetuamente gramática y los superiores de ella continuamente han de poner maestros religiosos para ello y han de tener y se han de conservar para 
3• Cfr. Gallegos, José. l. Hl•torla de Durango, Gez Palacio, Dgo., Impresiones Gráficas, 1984. p. 366 
siempre maestro de escuela, como hoy lo está para que doctrine y ense a la 
juventud de la dicha ciudad de Guadiana y su partido, y atento a que de leerse en el 
dicho Colegio una lecci de casos de conciencia, será gran servicio de N.S. y en 
conocido il espiritual y temporal de aquella tierra, su jurisdicci, mineros y 
moradores de ella y por la administraci se observan en los partidos de los beneficios 
tan distantes y separados están y que por la mucha distancia de la dicha ciudad de 
Guadiana está de México es difícil el recurso de poder venir a estudiar a esta facultad, 
pide y suplica al dicho P. Provincial se le consiga para que allí resulten ministros 
ideos para el ejercicio de los dichos casos y ministren en cuya conformidad ..: 4 
la respuesta del provincial fue la siguiente: 
Yo el P. Florian de Ayerve, que al presente soy como tal Provincial, otorgo que acepto esta escritura de fundaci, donaci seg como ella se contiene, con las condiciones, calidades y declaraciones en ella expresadas, acepto en cuanto a la lecci de casos de conciencia que el dicho licenciado Francisco Rojas y Ayora propone se ponga en el dicho Colegio, que está por justas causas, por ahora no le concedo salvos y por N.P. Mucio Vitelleschi prepito general de la dicha Compaa fuera admitido a quien se remite y quien le conceda o no esta escritura de fundaci desde luego queda en su fuerza y vigor sin que esta parte como quiera que suceda la haya de alterar y en esta conformidad declaro y admito por tal fundador y primer patr del dicho Colegio al dicho licenciado Francisco Rojas y Ayora a los que lo fueren sucediendo ... y me obligo y a la dicha religi que dentro de los tres as, de hoy día de la fecha el dicho maestro P. Provincial la aprobará y ratificará esta fundaci y sus capitulaciones confirmándola con su patente, y otro contrato plico y solemne y entregarlo al dicho fundador para en todo tiempo y sobre la dicha lecci de casos determine lo que convenga .. ciudad de México a 3 de agosto de 16335 
4• A.G.N. Temporalidades, Fundaci del Colegio de Durango, vol. 206. Cfr. Gállegos, p. 368. 5• lbid. 
Por su parte, Rojas y Ayora se compometía a entregar la cantidad de quince mil pesos de oro com en un plazo no mayor de un a a partir de la fecha anterior, pero si el provincial consideraba pertinente comprar con ese dinero algunos sitios de ganado, tierras u otras posesiones para sus bienes y rentas sin esperar a que se cumpliera el tiempo selado para su entrega, parcial o total, podía hacerlo, además de mil vacas y cien toros, siempre y cuando antes o al término de la fecha selada estuviese fundado el colegio. Lo cual significaba que debían de abrir los cursos de gramática dentro de ese lapso. 
En lo material, el mismo fundador mostrmucho interés en ayudar a los jesuitas a adquirir rápidamente una propiedad con el fin de satisfacer los términos de la entrega de la dotaci. Así fue como adquirila hacienda de La Punta, cerca de la ciudad de Durango, al bachiller Pedro de Lugo, por la cantidad de mil trescientos pesos el 12 de septiembre de 1634, para cedérsela a la Compaa inmediatamente.6 La recibiel padre Diego de Espínola, vicerrector, quien al día siguiente se dispuso a notificarle al provincial Floriano de Ayerve la buena nueva. En la carta le hacía saber que la finca era hermosa, que en ella había una casa bastante extensa y de construcci sida, con un oratorio, una buena trilla hecha de piedras y fuerte pared con arcos, un molino,7 etcétera. Adía el vicerrector que entre las ventajas de la donacion encontraba que ·ta escritura de cesi está bien correcta y clara en forma de que no nos queda ninguna obligaci material con el dador, como oportunamente verá Vuestra Reverencia•ª 
8 
• Saravia, Atanasia G., Cuatro siglos de una hacienda. México, Imprenta Aldina, 1959. pp. 82-86. 7• lbid, pp. 87-88 8• lbid, pág.88. 
No había duda, la dotaci de la hacienda al Colegio era a todas luces ventajosa. Además de lo antes selado, el benefactor de los jesuitas en Guadiana les trasfirila hacienda con toda la infraestructura que tenía: aperos (instrumentos de labranza), acequias, casas de vivienda (principal y de los trabajadores), corrales, cerca de piedra, veintiséis bueyes, veinte vacas mansas, veinte yeguas de vientre mansas, veinte caballos capones para trilla, una carreta, ocho rejas, tres arados... Su ubicaci era ideal para garantizar una buena producci, pues contaba en primer término con las abundantes aguas del río Tunal, tierras fértiles para el cultivo y otras tantas para que pastara el ganado. No se mencionaba el tama de la propiedad, pero por la cantidad de bienes que poseía era claro que se trataba de una extensi considerable. 
La hacienda de la Punta pasa ser la base principal de sustento del Colegio de Guadiana. Había sin embargo, un problema inicial; la hacienda estaba gravada por un censo (préstamo) de cinco mil pesos que había que pagar conforme estaba asentado en la escritura de venta a Rojas y Ayora: •pagar desde hoy día de la fecha de esta escritura los réditos de los dichos cinco mil pesos de censo los cuatro mil de ellos al dicho licenciado Pedro de Lugo como capellán de la Capellanía del dicho padre Diego Ruíz Jurado por quien está impuesto el dicho censo a raz de veinte el millar, y en adelante a quien de derecho le perteneciere hasta que se rediman y quiten los dichos censos que cada a montan doscientos pesos que pagará por los tercios de cada a al dicho licenciado Pedro de Lugo o a quien su poder tuviere ... hasta que con efecto se rediman y quiten los dichos censos por el dicho licenciado o quien en su derecho entrare de que en bastante forma hace y otorga reconociemiento del dicho censo. •9 
9• A.G.N. Temporalidades, vol. 206. Cfr. Saravia, 1959, p.88 
A pesar de esa situaci los jesuitas mostraron ser hábiles y eficientes administradores. No sabemos co se deshicieron de la deuda contraída inicialmente. En un testimonio de las deudas que tenía el Colegio en 1643 no se menciona el caso del capellán Pedro de Lugo10• Pero por unas certificaciones de 1646, parece ser que liquidaron un a antes.11 No so superaron dificultades como éstas, sino que relativamente pronto emprendieron el proceso de expansi de la hacienda a partir de 1651, al grado de que hacia el sur crecihasta muy cerca de Nombre de Dios, adquiriendo por compra y por litigio nuevos sitios. 
Pero la mayor importancia que tuvo la dotaci del Colegio de Guadiana fue el establecimiento firme del sistema de ensenza formal, el sistema de ensenza jesuítico: ·Rígido y preelaborado, la revigorizaci de la vieja escolástica y la oposici a las novedades por temor a la heterodoxia fueron aportaciones enormemente iles para la monarquía espala y complemento cultural de la obra de gobierno político·12• 
Una vez asegurado el sustento, podían bien los rectores asignar maestros 
dedicados de lleno a la ensenza de la poblaci citadina y de los diversos puntos de 
la provincia. ·con este socorro, se tratde poner luego, clases de gramática y 
latinidad, como ardientemente lo había demandado su primer obispo, el limo. O fray 
Gonzalo de Hermosmo• .13 Sin embargo, esto no quiere decir que no haya habido 
clases de gramática antes de 1634, como ya vimos, so que al parecer fueron más 
10 
• A.G.N. Ramo Jesuitas, Leg. 1-17, Exp. 36, fs. 223-238. 11 
Archivo Histico del Gobierno de Durango. 1646, Certificaciones relativas a los contratos de arrendamiento de la hacienda de La Punta ... , Caj, 47, Exp. 3. 12 Gonzalbo, 1989, p. 29. 13• ABZ, 11, p. 425 
bien esporádicas e irregulares por la falta de maestros y de recursos para poder consagrarse a esta labor. En cambio la de párvulos fue más sostenida desde 1596. En realidad la cátedra de gramática se reinstalen 1634,14 respetando la voluntad del arcediano Rojas y Ayora de que en el Colegio se ensera perpetuamente a leer, escribir, gramática y casos de conciencia.15 A partir de ese momento dio inicio el desarrollo de la educaci formal en Nueva Vizcaya. 
Ante esos augurios de prosperidad del colegio jesuita, no deja de llamar la atenci el estado de pobreza en que se encontraba por ese tiempo la catedral. En 1633, cuando llegel doctor Alonso Franco y de Luna a Durango a suceder a fray Gonzalo de Hermosillo en calidad de segundo obispo, comunicaba al rey con algo de incomodidad que había encontrado a dicha iglesia •con tan indecente adorno edificada de adobe y el tejado de paja amenazando ruina por muchas partes·16• Reconocía que esto se debía a que la limosna real no había llegado desde hacía seis as y a que la gruesa decimal no pasaba de diez mil pesos anuales, por lo que no dejaba de ser una pobre parroquia. Criticaba muy acremente a su antecesor porque, seg él, por ser religioso no tenía mayor noci de iglesia que la que se había formado en un convento. Consideraba que tampoco había realizado erecci formal de la catedral al no haber constituido el cabildo, cosa que sí hizo el doctor Franco y de Luna. 
Como se desprende de la informaci anterior, siendo tan humilde la iglesia 
catedral, no deja de imponerse la pregunta de por qué el canigo Rojas y Ayora no 
14. Osario Romero Ignacio. Colegio• y profesore• Jesuita• que enseron latfn en Nueva Espa (1572-1767), México, UNAM, 1979. p. 303. 
15• A.G.N.Ramo Temporalidades, Vol. 206 18 
• A.G.I., Guad, 63. En Gallegos, José l. Historia de /a lgle•la en Durango. México, Jus. 1969. p. 91 
ayudcon su dinero a darle en mayor decoro y sí en cambio prefiribeneficiar a los jesuitas. 
No pudiendo esperar sino la ruina, como la preveía el nuevo obispo, la víspera del Corpus del a treinta y cuatro, caycasualmente un cohete sobre el techo de la catedral y la quem quedando samente la paredes 17• En opini de Franco y de Luna NpermitiN.S. se quemase por ser su edificio indecente de una Iglesia Catedra1•1ª. 
A raíz de esta desgracia las autoridades de la diesis se vieron obligadas a buscar un recinto donde continuar realizando los oficios divinos propios de la catedral. El día de Corpus, el obispo y cabildo condujeron en procesi al Santísimo Sacramento a la iglesia del Colegio de la Compaa,19 donde permanecería hasta 1640. ¿Por qué a la iglesia de la Compaa y no a otra?. Es muy probable que el canigo Rojas y Ayora haya influido en esta decisi, pero para que se optara por ella tuvieron que haber existido fuertes razones de índole social y religiosa, la notable presencia jesuita en la desis. El nero de operarios dan cuenta de ello, pues el clero secular estaba en franca desventaja con menos de diez clérigos, frente a más de treinta religiosos de la Compaa y de San Francisco20• Además, los jesuitas después de la guerra tepehuana de 1616 habían sabido explotar muy bien la muerte de los ocho mártires y es seguro que gozaban de una posici de respeto y admiraci tanto de 
17 
• Archivo de la Catedral de Durango. Libro de Acta• Capitulares, 11 de septiembre de 1636 
18• Cfr. Gallegos, 1969, p.91 19 
• Archivo de la Catedral de Durango. Libro de Acta• Capitulare•, 11 Septiembre de 1636. 20• Porras Muz, 1980a, p. 490 
laicos como de religiosos. Por ello es muy probable que nadie objetara la decisis de que su templo fungiera como catedral durante seis as. 
El segundo obispo neovizcaíno buscinmediatamente reconstruir la iglesia catedral procurando hacerto como él deseaba. Aunque los trabajos iniciaron al a siguiente del incendio, la falta de recursos econicos no permitía avanzar con rapidez21. Por ello, con el fin de lograrto en el menor plazo posible, suplical rey le diera limosna para acabar de terminarta, lo cual consigui22, aprovechado desde luego las paredes que se habían salvado. 
Mientras tanto, en 1639 el Colegio de Guadiana recibía otra dotaci. Por el mes de mayo murien Durango el acaudalado capitán Gaspar de Nava, dejando todo su caudal al padre Andrés Pérez de Rivas, a la saz provincial de la compaa, para que lo distribuyera a su arbitrio, fundara un nuevo colegio o reforzara con dotaci fija a alguno de los ya establecidos23• El de Guadiana fue el beneficiado en una situaci en que la catedral estaba en reconstrucci, por lo que no faltaron algunos comentarios desfavorables para los jesuitas en el sentido de que so les gustaba recibir dinero pero no ayudar. Para evitar que crecieran, el padre Francisco de lbarra, rector, se vio precisado a hacer una limosna por cuatro mil pesos para la fábrica de la catedral, despejando así las dudas que estaban surgiendo entre la poblaci de la 
21 • Gallegos, 1969, p.91 
22• Lorenzana, Francisco Antonio. "Series de la ilustrísismos seres prelados de la Provincia Mexicana•, en: Concilios provinciales primero y segundo, celebrados en la muy noble y leal ciudad de México presidiendo el /limo. y Rmo. D fr. Alonso de Montufar en los as 1555 y 1565. Editados por... México, Hogal, 1769. 
23 • ABZ. 11, p. 171 
ciudad acerca de la bondad de estos religiosos. La entrega se hizo el 19 de agosto de 1639, misma que firmde recibido el doctor Alonso Franco y de Luna24• 
Esta segunda dotaci permitisanear aun más la economía del colegio, de tal manera que en adelante no debería haber dificultades para que la ciudad gozara de los estudios de latín. De la poca informaci existente acerca de los estudios de este centro de ensenza sabemos que entre los as 1640-1642 la cátedra la ocupaba Sim T ostado25• No obstante estos logros iniciales, el general de la orden Mucio Vitelleschi, desde Roma, mostraba su insatisfacci al provincial Pérez de Rivas en 1640 al hacer votos para que ·Nuestro Ser mejore el colegio de Guadiana, ya que nos hicieron admitir fundaci tan tenue.26 


Principios de la formaci del clero neovlzcaíno 
La escasez de noticias acerca de las actividades académicas del colegio durante buena parte del siglo XVII, hace pensar que siguipasando dificultades, que impidieron su pronto desarrollo. Es muy probable, por ejemplo, que a pesar de los fuertes apoyos que recibien la década de los treinta y de la posible consolidaci de la influencia espiritual del clero secular, el descubrimiento del mineral del Parral en 1631 , la penuria en que se encontraban la diesis,27 y los intentos secularizadores del obispo Diego de Hevia y Valdés,28 hayan influido negativamente. 
24 • lbid, pp. 471-72. Cfr. Zambrano, T. V. 1965, pp. 338-39 25• Osorio Romero, 1979, p.303 26• Zambrano, T. 11, p.387 27• Porras Mui'loz, 1980a, pp.152-153 
28
• lnfra 
De la misma magnitud resultel derrumbe de la iglesia de la Compaa en 1647, hecho que debide haber afectado la labores docentes, aunque no las interrumpi29 Se trataba de la iglesia que había sido construída en 1616, •más de tan poca seguridad por haberse fabricado de piedra y lodo, sin mezcla de ca1•;30 a estos materiales de mala calidad atribuían los propios jesuitas el que las lluvias del verano de ese a hubiesen echado abajo la construcci,31 lo cual les produjo muchas incomodidades, al grado de que el gobernador Luis de Valdés, temeroso de que el colegio no corriese la misma suerte, acudiinmediatamente a ayudar al rector Francisco Carbonelli rogándole pasase con su comunidad a las casas del ayuntamiento. La misma oferta les hicieron los religiosos de San Francisco y de San Juan de Dios. Mas considerando que las instalaciones del colegio no corrían peligro, no hubo necesidad de desalojarlo.32 
El día de los hechos, después de intensas lluvias, como a eso de las once de la noche, se escuchun estruendo, y con él el sonido de las campanas en la callada ciudad. A la mana siguiente acudieron el obispo Hevia y Valdés, el gobernador, toda la élite local y el pueblo a trabajar en la bqueda del Santísimo Sacramento. Hallaron intactas las imágenes de Cristo, la del padre San Ignacio y la de la virgen María. Desenterraron asimismo los cuerpos de los mártires de los tepehuanes, que 
29• Osorlo Romero, 1979, p.303 
30 A.G.N., Misiones, Vol. 26, Exp. 1. f.69v 
31 El obispo poblano Juan de Palafox y Mendoza explicel hecho como una acci divina a favor de su causa en contra de los jesuitas. Cfr. Zambrano, T. V. p. 341 
32• ABZ, T. 111, p. 64 
depositarían más tarde en la nueva iglesia33• Se astille hizo pedazos el retablo, probablemente el primero que existien Durango. 
Con la misma diligencia con la que habían acudido autoridades y pueblo a socorrer a los jesuitas en el trabajo de rescate de las imágenes sagradas, lo hicieron con la colecta de limosnas para la reconstrucci del templo. El gobernador, mostrando su particular afecto a la Compaa, quiso acompar al rector a pedir dinero, con tal suerte que tan so el primer día reunieron tres mil pesos. 34 Seg parece ese fue uno de los pocos días de fortuna, pues la falta de fondos hizo que la iglesia pemaneciera en ruinas por más de diez as, hasta que en 1660 siendo rector el padre Juan de Monroy, éste obtuvo una limosna por veintidos mil pesos •con que empezdesde los cimientos, y dejen la altura que hoy se ve, la hermosa fábrica de sus iglesia que no parece sino que en sus columnas gravel 'non plus ultra' que en tantos as no se ha sobrepuesto ni una sola piedra•.35 No se menciona al benefactor. Con todo, el templo quedinconcluso al término del rectorado de Monroy y así permanecipor muchos as, lo cual parecía indicar que el colegio seguía pasando dificultades econicas. 
Por otro lado, un acontecimiento que resultaría benéfico a la postre fue la llegada a Durango del tercer obispo de la diesis, el criollo novohispano Pedro Barrientos Lomelín, a finales de 1656, quien encontral clero secular en estado de extrema ignorancia e incapacidad para el desempe de los oficios religiosos. Su 
33• A.G.N., Misiones, Vol. 26, Exp.1, fs. 69v-70 34• ABZ. T. 111, p.65 35• Zambrano, Vol.10, p.175 
preocupaci inmediata fue buscar remediar esta situaci brindándoles formaci moral e intelectual por medio de cursos de gramática y teología. ·La halle, decía con cierto dejo de lamentaci, tan destruída de personas doctas de entendimiento para el servicio de Dios y la Replica, que aunque tiene lidos ingenios que pudieran lucir y aprovechar mucho en el estudio de letras por falta de ensenza, a siquiera de la gramática y teología moral, se quedan tan ignorantes e incapaces que es cosa constante, y yo la afianzo a V. M. que de cuantos ministros se han opuesto en todas las doctrinas que se removieron [secularizaron], no se hallaban tres que sean suficientes para el ministerio que están ejerciendo•. 36 
La consecuencia era reformar moralmente al clero diocesano, pero ante todo darle formaci académica e intelectual. Por ello, consecuente con su preocupaci, dispuso desde su llegada al obispado que se empezaran a impartir las cátedras de gramática, teología moral y casos de conciencia, •pagándolas con un corto estipendio-.37 Lo cual haría suponer que ante la falta de personal preparado de la diesis, los icos capaces de asumir la tarea de instruirlos eran los maestros jesuitas. Pero no fue así, a ninguno de los padres que residían en el colegio en 1658 se les menciona como docentes. 38 Las cátedras de moral y casos de conciencia eran atendidas por el licenciado Juan Navarro de Gascué, presbítero caudatorio del obispo 
36 A.G.I. Guad., 63, El obispo Barrientos Lommelín al rey, 26 de agosto de 1638, f. 7 37 lbid. f.8 38• Véase el "Tercer catálogo de los nuestros que están en los Colegios y las de la Provincia Mexicana•, 
correspondiente a la segunda mitad del siglo XVII, en: Gallegos, 1969. pp. 31 -32. 
Barrientos Lomelín y Nicolás de Hita fungía como maestro de ceremonias en la ensenza a clérigos y ordenamientos así como en la gramática.39 
Esta desafortunada situaci revelaba, tal vez, que las relaciones con las autoridades ecleciásticas no andaban muy bien. Así lo indicaban también las exigencias diocesanas hechas al colegio desde 1657 para que éste pagase los diezmos correspondientes a la propiedad de la hacienda de La Punta, cuesti que obliga que a partir de 1664 se empezara a cumplir40, como lo confirmaría poco tiempo después el visitador Hemando de Cabero en el poder otorgado a Juan de Monroy, rector del colegio.41 
No obstante, el gran benefactor de la Compaa en Durango, el canigo Rojas y Ayora, no la abandona su suerte. En su testamento, que data de 1660, le dejuna herencia considerable. En primer término le condonaba el pago de cuatro mil quinientos pesos que le había prestado, con la condici de que los destinaran a la construccion de la iglesia del colegio, más siete mil para el mismo propito, un esclavo negro de oficio cantero, por el que le pedía lo liberaran al término de ocho as de servicio, su biblioteca y la hacienda de San Diego, de su propiedad, situada en el valle de Poanas, valorada en más de ocho mil pesos de los cuales la mitad estaba gravada por un censo, 42 del que hacía •gracia donaci• de tres cuartas partes de su valor al colegio de Guadiana para que pudiese cobrarlos43• 
39• A.G.I., Guad.63, f.14 40• Zambrano, Vol. X, p. 1n 
41 
• A.G.N., Jesuitas, Durango 1665, leg. 1-17, Exp. 53, fs. 323-324. 
42 Posiblemente se trataba de un censo consignativo, donde no había transmisi del bien y podía permanecer en manos del deudor. Cfr. Wobeser, Gisela Von, ·Los censos como mecanismos de 
Por lo visto la crisis no era econica, no eran la falta de recursos lo que limitaba en ese momento el desarrollo académico del colegio, puesto que además de la herencia anterior, el crecimiento de la hacienda de La Punta comprendía •hasta donde me alcanzaba la vista de la Sierra del Registro• ,44 indicaban prosperidad. En ésta línea, para 1672 se había expandido hacia el oriente hasta el Ojo de los Berros y hasta donde empezaba el valle de Guadiana al poniente.45 ¿A qué obedecía el limitado progreso académico del colegio? Tal vez el factor más importante fue el despoblamiento creciente de la ciudad, pues hubo momentos en que casi desaparecía, como en 1681, caundo tenía escasos •treinta a treinta y cinco vecinos poco más o menos. •46 De no haber sido por la presencia de la diesis y de las denes religiosas que soportaron heroicamente el aislamiento y las constantes insurrecciones indias que la ponían en riesgo, Durango hubiera dejado de existir. En cambio las autoridades civiles (el gobernador y otros funcionarios), se habían ido a vivir a Parral para disfrutar del auge minero y de la riqueza derivada de ello. 
En ese ambiente, los jesuitas eran bien apreciados por la sociedad neovizcaína al igual que por las autoridades civiles, con quienes al parecer hasta el momento de la expulsi no tuvieron problema alguno, por el contrario, siempre contaron con su simpatía. Precisamente como muestra de esta buena relaci, en 1668 fue el propio 
endeudamiento de la haciendas en la época colonial". De la historia. Homenaje a Jorge Garcfa 
Lacrolx. México, UNAM, 1985, pp. 265-275 
43 • A.G.N., Jesuitas, Vol. 17, fs. 239-242 
44• Saravia, 1959, p. 108 
45 lbid, p.111 
46• Gallegos, 1969, p.192 
gobernador de Nueva Vizcaya, Antonio de Oca y Sarmiento, quien promoviante el obispo Juan de Gorospe y Aguirre la declaraci de San Francisco Javier como patr de la Nueva Vizcaya por su lucha contra los indios. Es decir, como santo protector. 
Eran tiempos de guerra, las tribus de los tobosos y de los cabezas estaban combatiendo a los espales y amenazaban con destruir Parral y Parras47• También eran tiempos de sequía, hambre, epidemias y enfermedades, como se vio anteriormente. 
En ese contexto se dila exaltaci de San Francisco Javier como patr de este reino, protector de la fe, defensor de la paz y patr de la gentilidad.48 Si bien los padres de la Compaa se mantenían ocupados en la atenci de los enfermos o de los hambrientos indios avecindados en la ciudad, no desaprovecharon la ocasi para dar gran solemnidad a las fiestas del santo patrono, que duraron tres días. Esto debihaber ocurrido entre el primero y el 3 de diciembre de 1668. Siguiendo la costumbre en los colegios, los festejos terminaros pomposamente con un acto literario en que participaban sus miembros. 
tres panegéricos tan ajustados a la concurrencia de circunstancias no pocas que merecieron los aplausos de todo el concurso y los metros de los poetas que en diferentes poemas los celebraron. No fueron menos los jeroglíficos que se hicieron al asunto.49 
47 • Porras Muz, 1980b. Saravia, 1979, Vol.11, pp. 271-277 48• ABZ, 111, p. 229 49• A.G.N. Jesuitas, 111, Vol. 15. Patrocinio del glorioso aptol de las Indias San Francisco Javier en el 
reino de la Nueva Vizcaya. Cfr. Osorio Romero. 1979. p.304 
El patronato de San Francisco Javier significaba no so un reconocimiento del santo jesuita, patr de las misiones, sino por extensi, de los propios miembros de la Compaa en Nueva Vizcaya por su constancia en el trabajo misional, religioso y educacional en todos los lugares de la provincia y en todos las circunstancias; no olvidemos los mártires de los tepehuanes y la empesa labor desarrollada entre la sociedad de la capital. 
Una muestra clara de la perseverancia que ponían también los padres del colegio de Guadiana era la labor docente que realizaban en 1681, en una poblaci por demás escasa. A este propito en la informaci que mandlevantar ese a el obispo fray Bartolomé García de Escaela, se afirmaba: 
que todo lo que en ella se contiene lo sabe por cierto y verdadero, porque ha visto y porque todos los más clérigos de dicha Santa lgleisa Catedral, que son hijos de esta ciudad, han aprendido en dicho Colegio a leer, escribir, Gramática y Moral, y en eso contin actualmente van a aprender los susodichos a los pases del ser obispo, y que el nero de los religiosos Uesuitas] del presente es corto pues con el padre Rector y lectores llegarán a seis, porque la pobreza de la ciudad, no es para más pues en tiempos precedentes ha habido mayor nero y de éstos el padre Rector y el Padre Francisco de Mendoza son predicadores y confesores frecuentes y aprobados en este obispado y que esto es en el tiempo presente, y que el padre Francisco Mendoza tiene a su cargo la clase de Moral y antes de ahora, lo ha tenido el padre Juan Ortíz de Zapata y el padre Ju~n Sarmiento50 
Esto no era solamente una prueba de constancia y laboriosidad, sino ante todo la confirmaci de que el Colegio jesuita de Guadiana era ya el centro de formaci del clero secular. Este era un progreso de especial importancia en la penetraci e influencia espiritual que los jesuitas podían ejercer en las mentes de los eclesiásticos. 
50• Documento reproducido en Gallegos, 1969, p.186. No cita la fuente. 
Esta labor constituía asimismo un primer paso para la reforma de las costumbres litgicas hasta esos momentos no estrictamente observados por los clérigos, seg los decretos del Concilio de Trento y, en segundo lugar, para implantar una concepci de un cristianismo •más puro y auténtico"51 
Pero no todo era armonía ni aceptaci total a la acci jesuita. Tal vez por celo de la den franciscana o con fundadas razones, en la década de 1680, el obispo fray Bartolomé García y Escaela se quejaba de los jesuitas ante el provincial, por ciertas faltas de respeto a la autoridad eclesiástica, petulancia e insubordinaci. 
García de Escaela reconocía méritos y virtudes al padre Francisco de Mendoza, maestro jesuita, de quien decía era "angel en letras, virtud, paz, pobreza y humildad, en lo que por mí visto hasta hoy, mereciese de mano de vuestra reverencia una misi en premio de sus trabajos. "52 En su opini era el ico sujeto íntegro de los miembros de la Compaa que residían en el colegio. En cambio el hermano Antonio de Heredia, seg el prelado, no se comportaba como digno hijo de San Ignacio; por su parte el padre Femando Barrionuevo había insultado a los capitulares de la catedral al decirles que eran unos Nmantas mojadas", cobardes, por no protestar contra el obispo de Guadalajara por intromisi de un provisor de esa diesis en la jurisdicci de Durango, en ocasi de la oposici para ocupar algunos curatos del obispado neovizcaína en 1681. Al parecer el hecho más grave era que los jesuitas no le reconocían autoridad al provisor: más a, echando mano de la influencia que ejercían entre la poblaci citadina, hicieron plica su inconformidad, con el 
51 Gonzalbo, 1989, p. 43. 52 A.G.N. Jesuitas, Vol. 1-27. Exp. 54, f. 27 
cosiguiente riesgo de •hacer adversos los subditos al prelado, y les engendra un recelo de que en el prelado hay tiranía, no justificaci: pues lo van diciendo de conversaci en conversaci con religosos-.53 Este era el mayor da que le hacían. 
El obispo de Durango solicitaba al provincial que pidiera a sus operarios no le inquietasen más sus sditos. Se lo pedía con ejemplar sencillez: 
Mi humildad desea rendimientos no porfías. Enséme en buen hora, que así se lo he suplicado, lo que yo ignorare, mas no inquiete a mis subditos. Mi conocimiento (hablen las obras) ama, sirve, venera y estima aun a la sombra de el [más] ínfimo de la Compaa de Jes.54 
Muy notoria era la diferencia de esos jesuitas con los que el mismo prelado había conocido cinco as antes en el momento de su llegada a Durango. Los recuerdos que tenía del vicerrector Juan Ortiz Zapata y del rector Sebastián Ascanio era que uno y otro eran sujetos virtuosos, sin hipocresía, doctos sin hinchaz, prudentes sin dolosidad, pacíficos con suavidad evangélica; y que ambos habían sido dos querubines propiciatorios de la dignidad episcopal. Mas después de tanta felicidad habían cambiado las cosas, de tal forma que ahora había sujetos •que tienen a la ignorancia por ciencia• .55 
Así estaba la situaci en Guadiana. La respuesta no estuvo, sin embargo, a la 
altura de las exigencias. Ni siquiera fue el provincial quien le contestdirectamente al 
obispo, tocal rector Femando de Barrionuevo hacerle saber que había recomendado 
53 lbid, f.327 
54 lbid. 
SS lbid, f.329 
a los religiosos se compartasen como antes lo hacían, •y no se introduzcan los que han de servir de paz a seminario de discordias [ni] en lo que no les compete•.56 
Muy caro iban a pagar esos errores, esa confianza o falsa creencia que tenían de ser los amos y seres entre los clérigos. Es muy problable que la inconformidad expresada por el obispo García Escaela, quien murien 1684, era un malestar antijesuita que se estaba gestando entre los miembros del cabildo, y quizás más en ellos que en el propio obispo, pues recordemos que había sido bastante humilde en su protesta ante el provincial. Algunos hechos hacen suponer que entre los capitulares había quienes no estaban de acuerdo en que fuese el colegio de la Compaa donde se formara al clero. 
Con la muerte del gran benefactor del colegio, Rojas y Ayora en 1660, el incidente al que nos hemos referido timamente, así como el hecho de encontrarse el obispado en sede vacante entre los as 1684 a 1692, produjeron un ambiente propicio para que se manifestaran los resentimientos de algunos clérigos que pretendían poseer una mayor influencia en la diesis, contra los jesuitas. 
Tal vez a todo esto obedecila resoluci adoptada por el cabildo eclesiástico 
de Durango en mayo de 1689, que mandaba que todos aquellos sacerdotes que 
quisiesen oponerse para alg beneficio, así como los de menores denes, acudieran 
a casa del licenciado José Covarrubias a aprender gramática y teología moral, y no al 
colegio jesuita. Pasados seis meses de cursos se examinarían a dichos sacerdotes 
para ver si continuaban o no con las licencias para confesar; a los de menores denes 
que no hubiesen cursado en los seis meses selados en casa la licenciado 
56 lbid, f. 330 
Covarrubias, no se les darían despachos para que pudiesen ascender a las denes mayores. Esto se publicen un edicto que se mandfijar en las puertas de la catedral un día de mayo de ese a.57 
Este hecho suscituna revuelta de grandes repercusiones en la que intervinieron los principales de la ciudad en busca de paz. Los jesuitas lo tomaron más que como una afrenta, como una declaraci de guerra. Tenían raz, aquello era realmente el despojo de sus cátedras. El vicerrector del colegio José de Ocampo acudien primera instancia ante los dos capitulares, el licenciado José Squarzafigo y Centuri, arcediano, y el bachiller Francisco Lez de Negrete, canigo-ambos recién llegados de Espa, a quienes acusde propiciar esta situaci-a protestar contra el edicto y a exigir que Covarrubias no continuara con los cursos, haciéndose acompar de fray Juan de Betoloza, guardián del convento de San Francisco, del general Alonso de Leyva, teniente del gobernador y del licenciado Felipe de Santiago, secretario del cabildo. 
No obstante la presi que se creyhaber ejercido sobre los capitulares, éstos no cedieron: por el contrario, exigieron al vicerrector que les presentara un escrito donde incluyera los derechos reales y bulas pontificias que decían poseer en cuestiones de estudios, con lo cual se mandaría a Covarrubias dejase los cursos recién comenzados, quedando así las cosas en paz. Así lo hizo, pero el cabildo no respetlo pactado. Era obvio que los clérigos estaban empedos en obstaculizar las actividades del colegio. Además condicionaron a los jesuitas a que hasta que el 
57 A.G.N. Jesuitas, Vol. 1-17, Exp. 39, f. 341v 
provincial enviara nuevo maestro de gramática y teología moral al colegio cesaría la actividad docente que le habían encomendado a Covarrubias. 58 
Este personaje había sido miembro y maestro de gramática de la Compaa, pero fue expulsado.59 Ya antes había propuesto al obispo hacerse cargo de los cursos que se impartian a los clérigos en el Colegio Guadiana. 
Agotados los recursos inmediatos, el vicerrector decidiacudir al provincial para solicitarle el maestro de gramática, como se lo había pedido el cabildo y a la Audiencia de Guadalajara para exigir la restituci de las cátedras y que cesase Covarrubias en su empe de seguir impartiendo cursos, otorgando poder al rector del colegio de esa ciudad para representar al de Guadiana60, que lo era el padre Francisco de Zelada. Este hecho resultde especial importancia, pues sirviprimero para que se contemplaran algunas medidas precautorias y, en segundo lugar, para dar pie a la consolidaci del Colegio respecto a su funci como educador del clero secular, en este caso. En carta del padre Francisco de los Ríos al provincial Bemabé de Soto abordaba otros puntos que no habían salido a flote en la controversia, como la cuesti del pago de los diezmos por las misiones. 
Lo primero que suplico a V. Reverencia es que se sele un maestro que ense moral, que yo daré, mientras lo demás se dispone, doscientos pesos cada a al Colegio para su sustento. Lo segundo que se haga empe y quite de raíz que ni Covarrubias ni alg otro ense moral, ni gramática, ni a leer y escribir contra la posesi que siempre ha tenido la Compaa y de que se le ha despojado con novedad, y en sede 
58 lbid, f.242v 
59 Osorio Romero, 1979, p. 305 
60 A.G.N. Jesuitas, Vol. 1-12, Exp. 160, fs. 1387-1388 
vacante: con la advertencia de que el permitirlo será dar lugar a sus designios, que se divisan, y a que salga Covarrubias con un desaire hecho a la Compaa. Lo Tercero que prevengo a Vuestra Reverencia es que se mire y remire el punto de los diezmos porque estoy en dictamen que no hay derecho que favorezca al que los paguen los padres misioneros. Y los colegios a la larga se pueden escusar con dilatorias. Lo cuarto que no se permita lo intentado, y que quieren continuar estos sabios reformadores y literatísimos maestros [los capitulares], que los padres que Vuestra Reverencia asignare para misiones hagan mas que las diligencias que los pasados, i que continuen como hasta aquí y seg los privilegios que tiene la Compaa. 1 
En opini de Osorio Romero, el cabildo eclesiástico al atacar los estudios de la 
Compaa buscaba recuperar lo que consideraba sus privilegios: 1) control de los 
misioneros jesuitas en Nueva Vizcaya, Sonora y Sinaloa; 2) examinarles en su 
conocimiento de la lengua de los naturales; 3) exigir a los misioneros jesuitas que 
pagaran diezmos a la catedral.62 Lo cual haría suponer un simple artificio. Sin 
embargo todo hace pensar más bien que estaba en juego la necesidad inminente de 
crear el seminario diocesano, sin restar importancia a las demás cuestiones. Así lo 
indicaban los resultados a favor del colegio, incluso más allá de lo que estaban 
exigiendo. En 1689 el cabildo de la catedral determinque: 
...en virtud de él [derecho de posesi de cátedras] y de las Bulas Aposticas puede la sagrada Compaa de Jes y los superiores en su nombre abrir no solo las escuelas y estudios que tiene: pero también las de phllosophla, theologfa escolástica y moral y graduar en dichas facultades a los que las cursaren teniendo suficiencia para ello como de hecho sucede en muchas 
partes de las Indias, lo que no cabe ni se puede permitir en una persona particular.63 
61 A.G.N. Jesuitas, Vol. 1-17, Exp. 58, f. 339v 
62 Osorio Romero, 1979. p. 304 
63 A.G.N., Jesuitas, Vol. 1-17, Exp. 52, f. 321, subrayado mío. 
Desconocemos las razones por las cuales retrocedieron los capitulares en el propito de quitarles las cátedras a los jesuitas; quizás fueron los argumentos que presentel vicerrector al cabildo en sus escritos donde se refiria los derechos de la Compaa y su constancia en los estudios. 64 El hecho es que no so ganaron esa disputa, sino que salieron más fortalecidos de lo que ellos mismos habían previsto. Quedaba claro que eran los icos que debían educar moral e intelectualmente a la juventud y a los clérigos. Las bases quedaron establecidas con toda firmeza para que desde principios del siglo XVIII iniciara la consolidaci del colegio en la ensenza jesuítica. 

Fundaci del Colegio Seminario en 1721 
Como hemos visto, en el fondo de la disputa entre el cabildo eclesiástico y el Colegio de Guadiana se encontraba la necesidad urgente de crear el seminario conciliar de la diesis, disposici tridentina y del Tercer Concilio Provincial Mexicano (1585) aun no cumplida hasta ese momento en Nueva Espa. El caso de Durango era un esfuerzo elogiable, pues el Seminario Conciliar en México abriría sus puertas hasta 1697. En Durango se había dado un paso importante. 
Sin embargo pasaron muchos as para que tal fundaci se realizara. 
Precisamente a su llegada el doctor Ignacio Dí ez de la Barrera, décimo obispo de 
Durango, dispuso la creaci del Colegio Seminario el día 5 de abril de 1705 con 
cuatro colegiales dotados de sus mantos y becas. Designcomo rector a José 
64 A.G.N. Jesuitas, Vol. 1-17, Exp. 49, fs. 314-317 
Covarrubias, •clérigo docto, modesto y virtuoso" que además leería la cátedra moral, justo con dos de gramática a cargo de los bachilleres Antonio Ortiz y Marcos Dfaz. 65 
El nombramiento de Covarrubias puede ser interpretado de varias maneras: probablemente, haciendo eco a las desavenencias de los capitulares con los jesuitas se optpor el expulso o para reavivar la querella. No sabemos como reaccionaron los padres de la Compaa ni co interpretaron el hecho. Para colmo de ironías, el Colegio Seminario, que nacibajo la advocaci de San Pedro, pasa ocupar una casa que habf a sido propiedad de los mismos jesuitas. Ellos la habían heredado del arcediano Francisco de los Rf os y la dieron más tarde a la Catedral en pago de los diezmos que le adeudaban. En 1706 se decía que "hoy se halla con generales capilla, refrectorio, y demás oficinas necesarias, y sobre la puerta principal tiene colocados y por divisa las armas de nuestro rey y ser. 66 
Para el sustento y fomento del Colegio Seminario se contaba con las aportaciones de prebendados, curas seculares y de los religiosos de San Francisco, de sus doctrinas y misiones que administraban, en un tres por ciento de sus percepciones. ·so los religiosos de la Compaa de Jes que administran las misiones opulentas se excusan de la contribuci del tres por ciento",67 le hacía saber el obispo al rey, pidiéndole que obligara a estos religiosos a cumplir con la disposici de Felipe IV en real cédula de 1654, donde se contemplaba además que las misiones dejarían de ser tales pasando a categoría de doctrinas, por lo que quedarían bajo la jurisdicci directa 
85 A.G.I. Guadalajara, legajo 206, f. 1. 66 lbid. fs. 1v. y 6. 87 lbid, f. 1. 
de los ordinarios. A este respecto, los jesuitas argan que ellos administraban misiones y no curatos y que por tanto estaban exentos de esa obligaci. Quizás esta negativa era una reacci en contra del seminario diocesano. De cualquier forma este incidente en tomo a las misiones no tuvo mayores consecuencias. 
¿Qué tanto perjudicesa situaci el desarrollo del Colegio de Guadiana al sustraérsele colegiales y recursos econicos? ¿qué tanto mengusu influencia espiritual en la sociedad? No tenemos informaci para responder a estas preguntas. So podemos suponer que sí hubo consecuencias para los jesuitas en lo inmediato. No obstante, el tiempo se haría cargo de resarcir los das causados. Pues si es verdad que la fundaci del seminario en 1705 era en cierta medida un acto antijesuita, y en el cumplimiento de las disposiciones conciliares, la muerte de su creador, el obispo Díez de la Barrera, acaecida en 1709,68 así como la prolongada ausencia de sustituto por cerca de seis as, y probablemente el poco interés y apoyo de los capitulares, dieron como resultado un rotundo fracaso de la nueva instituci. 
En diez as de funcionamiento no había salido de sus aulas un solo clérigo. 
Esto obviamente redundaba en detrimento de la preparaci y en el nero de 
operarios que demandaba la diesis. Por lo que, al llegar al obi$pado el doctor Pedro 
Tapíz, informaba al rey acerca de esa situaci en carta de fecha 6 de abril de 1714: 
"La inopia de ministros que se padecen en él para la administraci de los santos 
sacramentos, que habiendo hallado vacíos siete beneficios curados y algunos de ellos 
que lo estaban más había de tres as·69, por la falta de sacerdotes. En realidad, el 
68 Gallegos, 1969, p. 220. 69 A.G.N. Jesuitas, 1715, Leg. 1-17, Exp. 34, f. 223. 
punto era que los pocos que había no estaban suficientemente preparados. El origen de esta carencia, apuntaba el obispo, era lo infructuoso que habían sido los resultados del Colegio Seminario, •pues habiéndose consumido en él y en la manutenci del rector, maestros y colegiales el producto del tres por ciento no ha producido en diez as un sujeto capaz de administrar el sacramento de la penitencia ni se halla en disposici de que para en adelante se puedan esperar mejores progresos si no se dan nuevas providencias para ocurrir (corregir) a tan graves das·10. 
La consecuencia del planteamiento crítico anterior era clara: era necesario y urgente reencauzar la formaci de clérigos en bien de su propia educaci cristiana y del ministerio espiritual de las almas de la provincia neovizcaína. Con este fin, el ser obispo había entrado en tratos con los padres de la Compaa solicitándoles que aceptaran la agregaci del Seminario a su Colegio, con lo que estuvieron de acuerdo. El rey por su parte aceptcomplacido, adiendo que era •e1 medio más conveniente para el logro de tan importante fin por la satisfacci y experiencia con que los referidos religiosos acreditan universalmente el celoso cuidado con que se aplican a este ministerio por ser muy propio de su instituto•. La ica condici fue que en el Colegio de la Compaa se fabricaría habitaci donde pudiesen residir los colegiales. 
Se disponía también la incorporaci inmediata de los becarios de la catedral, que 
serían pagados por el obispo o sus sucesores, el dean y cabildo en sede vacante. Por 
cada colegial se pagaría a la Compaa 125 pesos por alimentaci y asistencia; 
debían fundar dos cátedras, una de teología moral y la otra de la lengua mexicana; y 
70 A.G.N. Jesuitas, 1721, Leg.1-17, Exp. 32, f. 213v. 
siempre que hubiese lugar para dotar o pagar las cátedras de artes y filosofía se haría, a condici de que existiera suficiente nero de alumnos.71 
Se estableciclaramente que los maestros jesuitas eran los icos responsables de la impartici de los cursos. A cambio de ello les serían pagados trescientos pesos por cátedra, debiendo iniciar las labores con las de moral y lengua mexicana. El a escolar comprendería del día de San Lucas, 18 de octubre, hasta el mismo del primo a. De hecho la competencia del Colegio de Guadiana quedaba limitada a lo puramente académico. Así lo establecitambién el rey: "sin que la Compaa tenga más intervenci ni administraci en los efectos pertenecientes al Colegio Seminario que percibir la dotaci de las cátedras que leyeren [y su impartici]"... 72 Esto quería decir que el Colegio Seminario quedaba independiente del de Guadiana, pero "siempre debajo de la jurisdicci ordinaria". 
La agregaci se lleva cabo hasta el 14 de mayo de 1721, después que se realizaron las providencias necesarias, entre ellas la construcci del edificio anexo que pasaría a ocupar el Colegio Seminario. Se hizo con pretensiones de perpetuidad, "de hoy en adelante para siempre jamás", con ventajas materiales y espirituales inmediatas. En lo material, como la erecci del nuevo inmueble se había hecho en los terrenos del otro colegio, en el acta que firmaron el obispo Tapíz y el rector jesuita Diego Liliu, quedclaramente establecido que si por falta de rentas el Seminario dejara de funcionar, "quede lo edificado por de dicho Colegio de la Compaa sin que se 
71 lbid, fs. 214v.-215v. Llama la atenci la disposici de crear la cátedra de lengua mexicana, en lugar donde la mayoría indígena hablaba tepehuán o tarahumara. Esto se debía probablemente a las exigencias impuestas en la formaci del clero en el centro de Nueva Espa. 
72 lbid, f. 215. 
alegue derecho en contra-, pero en caso de que fuese esta la que no atendiera 
regularmente a los colegiales, se vería obligada a compensar a la iglesia catedral el 
costo de la fábrica del seminario y vivienda, por la cantidad de once mil veintitrés 
73
pesos• 
El seminario no so fortaleciel Colegio en forma inmediata, iniciel proceso 
de consolidaci como la gran instituci formadora del clero secular en Nueva 
Vizcaya, aunque en detrimento del Colegio de San Ignacio, como así lo llamaban a 
principios del siglo XVIII. Un documento posterior a la época de la agregaci revela lo 
anterior y también que los maestros jesuitas se encontraban en una situaci 
desesperada porque el Colegio no había podido desarrollarse, dando a entender que 
ésta fue la raz de mayor peso para aceptar la agregaci: 
Con el p. Diego Liliu, que sin agraviar a ninguno, era sujeto sesudo y a lo veneran los que acá lo conocieron, y ambos discurrieron [él y el obispo Pedro Tapíz] que para que el obispado se proveyese de clérigos y nuestro Colegio formara para ejercer sus santos ministerios como en cualquier colegio arreglado, así en el cuidado de los estudios con el lo buen espiritual de este lugar, lo cual así conferido entre ambos, propusieron a nuestros superiores, quienes parecen dificultaron en admitir la agregaci de el seminario Tridentino al gobierno del padre rector del Colegio, si así podía llamarse pues no tenía fundamento para serlo. Cuya determinaci se dilattanto que debiser hasta dar parte a nuestro padre general, que dicho ser obispo, perdidas las esperanzas trataba componerse con la religi de San Agustín ... Pero vino al cabo la licencia del p. provincial y seg se apercibe con especial de N.P.G. para que el dicho p. Diego admitiese que el dicho seminario Tridentino a su cuidado y gobiemo74 
73 lbid. fs. 217-217v .. Igualmente A.G.N. Jesuitas, 1720 Colegio de Durango, Leg. 1-17, Exp. 33 fs. 221­222. 
74 A.G.N. Jesuitas, 1739, Colegio de Durango, Leg. 1-17, Exp. 13, f. 103. 
También precisa el sitio donde se levantaron los nuevos edificios y los 
inconvenientes que provocaron: 
con cuya resoluci se aplica la fábrica del dicho Seminario, y fabriccon gran mengua de la iglesia que le quitla extensi que tenía el cementerio y apagla tarde la iglesia y se valide las de un lado para la fábrica del Seminario y clases, de modo que están debajo de la puerta principal que se cierra y abre para el gobierno del Seminario y el Colegio, y aunque cada cual con su decisi, y no dudo en el talento de dicho padre Diego que para que nuestro Colegio fuese en efecto y no so de nombre, le era necesario, aunque sea con mengua de la iglesia, arrimar a ella el pegoste del Seminario Tridentino y todo lo demás como hasta aquí se ha conservado con el logro abundante de clérigos para todo lo que necesita el obispado y fuera de esos muchos estudiantes y nuestro colegio esforzado para mantener por este medio a los sujetos con lo necesario de comida y vestuario. 75 
Con todo, se había terminado una etapa de dificultades y disputas para 
determinar a quién correspondía la formaci académica y moral del clero de la 
diesis, quedando bien consolidadas las bases, legales y econicas para que los 
jesuitas desarrollaran esta labor sin más alteraciones. En este momento concluía un 
proceso largo y vital para ellos, la formaci de los eclesiásticos, vehículo seguro para 
la transmisi de sus ideas religiosas. Esto representaba para ellos un avance 
sustancial en Nueva Vizcaya al confiarles la diesis la educaci de sus operarios. 
75 Loc.cit. 
Los resultados habrían de reflejarse favorablemente para los jesuitas, y así sucedi ya para 1725 había 25 colegiales laicos y no se aceptaba a más por la falta de capacidad del edificio, pues seg et padre Ignacio Calder •después que se encomend[el Seminario] a los nuestros son continuos tos empes de las principales familias que para sus hijos tas pretenden•. La influencia que tenía la Compaa en ta sociedad se reflejen el nero creciente de sus alumnos, en los mecenas que los sostenían y en las sustanciosas donaciones de particulares que recibiet colegio. Gracias a lo cual se dejsentir rápidamente el florecimiento de los estudios.76 Una comparaci entre to que pasaba antes de la agregaci y, en 1730, nos da cuenta de estos progresos: 
Antes, decía [Pedro J. Galindo, vecino de ta ciudad de Durango], so se enseba gramática y no pasaban los estudiantes todos de 30; ahora tienen facultades mayores llegando so los filofos a 40; queda proveída la gramática de más de 50 estudiantes. Los tiempos pasados era dicho com con que burlaban tos de México a los estudiantes viejos de Durango, llamándolos ·temporistas insignes•; ahora ta Real Universidad de México admite con todo aplauso a tos que en bien tierna edad pasan de Durango a graduarse en filosofía y en teología; antes, para proveer tos curatos a todos era manifiesto el trabajo y la aflicci de los seres obispos por la inopia de sujetos, que los pudiesen obtener; ahora, cuando vaca alg beneficio, muestra su sería especial jilo por el concurso que tiene de opositores.n 
Los éxitos académicos también se hicieron sentir en ta sociedad como prolongaci de las actividades extraescolares de tos maestros jesuitas y los colegiales, en los deleites del arte escénico en los acontecimientos citadinos más 
A.G.N., Jesuitas, Leg. 1-17, Exp. 31, f. 208v. 
n•carta de Ignacio Calder al provincial". Durango 26 de diciembre de 1730. AGN, Historia, Vol. 308, f. 463. Cfr. Osorio Romero, 1979, p. 306. 
relevantes. Así por ejemplo, el 26 de noviembre de 1724, con motivo de la proclamaci Luis I rey de Espa, el ayuntamiento y gobiemo civil y eclesiástico organizaron grandes festejos, tal vez los primeros de mayor lucimiento en la capital de la provincia, donde destacla representaci teatral de la obra El maestro de Alejandro dirigida por el padre Juan María, de la Compaa. Para la actuaci, que se lleva cabo en la plaza principal, ·se había erigido un teatro de ricas colgaderas y tapices, para representar una comedia en que llevaron los papeles los jenes más notables y conocidos en la ciudad, ostentando vanidad de ricas galas y usando de gran propiedad en todo•. 78 Este testimonio de teatro colegial nos indica que también era practicado por los jesuitas en Durango. 
Muy grande debihaber sido la influencia de los jesuitas en la sociedad y mitra de Durango, como lo indican algunos sucesos relevantes acaecidos a finales de la década de los treinta, que muestran la predilecci del clero por los padres del colegio en los actos más solemnes. En 12 de noviembre de 1737, con motivo de las honras febres en la catedral por el alma del doctor Benito Crespo, obispo de Puebla y antes de Durango, ·se levanten el centro de su crucero un elevado tulo de seis cuerpos, en cuyos ángulos, y sitios oportunos se pusieron distintas ingeniosas tancas de poemas eruditos, y en blandones, candeleros, y ahujas gran cantidad de sera que ardia vísperas y misa, a que asistieron las primeras personas [principales], comunidades, sus prelados y gran concurso, hasta que (dicho el serm por el R. P. Mtro. Juan de Dios Pruneda, rector del Colegio de la Compaa 
78Saravia, 111, p. 285. Las festividades resultaron post mortem, pues Luis I había muerto el 31 de agosto de 1724, so que a Durango no había llegado la noticia a tiempo. Lo que de todas maneras no quita la lucidez y fastuosidad con que se realizaron las fiestas en dicha ciudad. 
de Jes) entonaron los timos responsos tres dignidades y dos canigos de esta iglesia-.79 
Otro gran acontecimiento fue la festividad del patrocinio de Nuestra Sera de Guadalupe el 6 de agosto de 1738, justo un a después que se había celebrado en la ciudad de México, en que predicel padre Manuel de Navas, catedrático de teología del colegio. Con este motivo se hizo ªProcesi general para la santa iglesia, y en el largo distrito por donde transit se quemaron muchos fuegos, lucieron vistosas colgaduras y se erigieron varios arcos de flores y triunfales y a costa del V. Cabildo levantel arte con rico altar todo vestido de plata en la altura de quince varas, como de espejos y alhajas de valor, otros que se pusieron hasta la catedral, en cuyo sitio principal colocada la Sera, el día inmediato se le comenznovenario, y en el timo, en se concluy celebrla misa su lllma. se hizo juramento, predicel R. P. M. Manuel de Navas ... y al día siguiente con las mismas festivas demostraciones, aplauso y concurrencia, fue restituida a su santuario la Soberana Imagen•.ªº 
En tan fastuosas celebraciones participaban los maestros jesuitas, quienes seguramente gozaban de la fama de ser buenos oradores. Así también en 8 de marzo de 1739, con el fin de coronar la festividad de la dedicaci de la iglesia del hospital de San Juan de Dios, adonde los jesuitas solían ir a asistir espiritualmente a los enfermos, predicel padre Pedro de Ugalde de la Compaa. En el mismo acto se dedicun retablo de Nuestra Sera del Tránsito, ªSiendo esta festividad a costa 
79Gacetas de México, Vol. 111, pp. 973-974. 801bid., pp. 1064-1065. 
de la ilustre cofradía de Nuestra Sera del Tránsito a que pertenecían la mayor parte de los vecinos de la ciudad•. 81 
Esos magnos actos dieron vistosidad y prestigio a la Compaa, pues redundaron en beneficio de su templo, así se convirtien la sede de las procesiones que se hacían para trasladar a Nuestra Sera de los Remedios de su santuario a la ciudad de Durango,82 reforzando su presencia espiritual y social. Esta costumbre sobrevivia la expulsi, aunque quiso cambiarla el deán Francisco Gabriel de Olivares, en 1768, frente a lo cual el 21 de agosto de 1777 se expidireal cédula sosteniéndola.83 Esto en raz de que el templo seguía a cargo del real patronato. 
Los hechos anteriores indican la importancia de las relaciones y presencia de los jesuitas en la sociedad. En el Colegio en cambio parece ser que había algunos problemas, debido quizás al rápido crecimiento que se produjo en la instituci. El aumento de colegiales tridentinos empeza plantear algunas preocupaciones desde 1731 porque el ·colegito· o Seminario representaba, en opini de algunos maestros, una carga para el Colegio. Por lo que, con la idea de aminorarla, se plantela posibilidad de deshacerse de él, o de dividirlo del ·colegio Grande•, dado que la a9re9aci se había convenido con la mitra ·para siempre jamás". En este entendido quedaba claro además que el seminario tridentino debía estar junto al colegio jesuita y sujeto al mismo régimen, en lo espiritual y en lo temporal, como lo habían convenido ambas instancias. 84 No obstante, en abril de 1739 llegla patente 
81 1bid., pp. 1095-1096. 82Saravia, 1, p. 336. 83Loc. cit. 84A.G.N. Jesuitas, 1739, Leg. 1-17, Exp. 31, f. 206. 
y orden de la divisi del ·colegito•, 85 lo que no significaba la separaci del seminario sino que sus colegiales recibirían en adelante las clases aparte de los alumnos laicos. 
En cuanto a de la administraci y la disciplina del Colegio-seminario también se dejaban ver algunos síntomas de malestar interno. Al parecer, éste se debía a algunas divergencias entre algunos maestros con el rector, a los tratos que éste tenía con ellos y los alumnos y a la •pésima comida• que recibían en el colegio. Seg los quejosos, el rector era un déspota que los trataba no como sditos sino 
•como ganes-. Por lo cual, con el propito de superar esa situaci, en 1739, el padre José de Nava sugería al provincial que el colegio contara con ·un sujeto antiguo que milite por la observancia, que sea nuestro penitenciario y a quien el superior tenga alg respeto. Ya me parece necesario que se mande apretadamente al superior sea el que fuere, que asegure el asiento de su gobierno conformándose con nuestro instituto, y dando oídos al admonitor que se le asignare y a los consultores que asimismo le asignaran•. 86 El rector era Juan de Dios Pruneda. En otra carta, éste es acusado de ser incapaz de mejorar la situaci interna del colegio por ser •irresoluto y tímido, y que todo lo murmura•.ª7 
Esa situaci, que seguramente debide corregirse pronto, anunciaba una tormenta que envolvia colegiales y catedráticos por el a de 1740, y amenazcon desestabilizar el Colegio. De nuevo se acusaba al mismo rector de excederse en el 
85A.G.N. Jesuitas, 1739, Leg. 1-17, Exp. 31, f. 206. 861bid., f. 147. 871bid., f. 153. 
ejercicio de la autoridad contra todos los miembros del colegio. Los hechos más graves eran los castigos físicos que el rector aplicaba a los estudiantes, los que por lo visto estaban considerados dentro del régimen disciplinario. Pedro de Hualde, el misionero, denunciaba ante el provincial Cristobal de Escobado que el rector estaba 
•almacenando-, (encarcelando), a los estudiantes •azotandolos, negandoles el que salgan aun en las pascuas (como con varios ha sucedido en esta de resurrecci) tratándolos con mal modo•.88 Era tal la autoridad aplicada, que el colegial Larraga-probablemente se trataba de Diego, •e1 mejor estudiante de la clase· de filosofía-quería salirse del colegio, así como otros que empezaron a inquietarse. Escontria, otro estudiante, escribiuna carta a su tutor pidiéndole que lo sacara porque el padre Fuente lo tenía cansado con tanto castigo, mientras otros, movidos por las mismas causas amenazaban con armar tumulto para huir en masa. Esta tentativa de rebeli la organizaron los estudiantes laicos. 
El estudiante Ontiveros logrescaparse con el propito de no volver, pero lo capturrápidamente el alcalde ordinario, quien lo entregal colegio; lo 
•almacenaron" y fue sometido a azotes.89 Acudiun cura pariente suyo a solicitar al rector lo dejara llevárselo, a lo que aquel contest•que no estaba completo el castigo, que en castigandolo como era menester, lo pondría en la cane·.90 El padre Hualde, exmisionero, había sido testigo del incidente, por lo que, movido por todo lo 
88A.G.N. Jesuitas, 1740, Leg. 1-17, Exp. 18, f. 126. 891bid, f. 128v. 901bid., f. 127. 
que pasaba creyactuar a favor de los estudiantes con el fin de evitar su salida. Así narra el altercado que tuvo con el rector: 
Le dije con la modestia que pude, pues padre Rector viendo que habiendo yo reconvenido a V. R. para que se conserven mis estudiantes en el Colegio, esta V. R. en detenninaci de echar a la calle éste que está para detener su acto, así irá sucediendo con los otros, que están exasperados, y me quedo sin philophos. Aquí tiene V. R. la llave de la clase: porque sin muchachos, y yendo las cosas como van, no puedo proseguir. Yo escribire al p. Provincial lo que pasa, y le puse la llave sobre el brazo de la silla. Díjome, no, a usted yo le puedo mandar, respondile que sí, pero no el leer sin estudiantes ... 91 
Hualde no pedía que se quitaran los castigos, sino que se moderaran. Pero no menos importante era la alimentaci, la que calificaban de •pésima•. En opini del propio Hualde no había raz de que lo fuera, puesto que una buena parte de lo que ahí se consumía provenía de la hacienda de La Punta, de donde llevaban pan, carne, manteca y frijoles; lo demás lo compraban, y con el pago de colegiaturas se podía comer mejor. Esta situaci la padecían maestros y estudiantes. Seguramente ya cansados los colegiales, en un acto vengativo, •01 miercoles de ceniza toda la comida estuvo cruda, que lo dijo el p. Rector y lo dej Otro día de cuaresma no lo pudieron sufrir los colegiales ya (y aun siendo tan cobardes que no tienen ánimo para semejantes resoluciones) se mancomunaron y le metieron al p. Rector en su aposento después de que un caso de coles crudas que les dieron•,92 A así el padre Juan de Dios Pruneda continuen la rectoría hasta el a de 1743. 
91 Loc. cit. 
921bid., f. 129. 
De acuerdo con todo lo anterior, el colegio se encontraba al borde de una crisis. Lo que parece ser cierto por la informaci que proporcionaba el padre Eugenio José Ramírez al provincial Mateo Anzaldo el 12 de febrero de 1741 al decirte que la cátedra de ·Teología eclesiástica está bastante caida por la falta de cursantes•, en una carta donde proponía a José Pérez de Le, egresado de artes del Colegio de Guadiana, para ingresar a la Compaa.93 
Durante la década de los cuarenta el colegio atravespor períodos difíciles. La situaci econica se agravcuando las sequías que se sucedieron una tras otra fueron afectando la hacienda de la Punta, base importante del sustento material de la instituci educativa. El ganado mayor desaparecicasi en su totalidad: el menor, de diez mil ovejas se redujo a tres mil; y hacienda y Colegio se encontraban gravados con una deuda de veinticinco mil pesos. Tampoco había cosechas de granos ni limosnas que colectar entre los vecinos por la pobreza general, pues en nueve as habían entrado al Colegio apenas poco más de cuatro mil pesos otorgados por varios benefactores. 94 
A pesar de la situaci anterior, que debisuperarse pronto, el desarrollo académico parecidesenvolverse sin grandes contratiempos. Durante el período de 1742 a 1751 pudieron mantenerse ocho jesuitas en el Colegio: el rector, que era a la vez el administrador de la hacienda de La Punta; un maestro de teología escolástica y otro de moral, de los cuales uno cuidaba al mismo tiempo la direcci espiritual y 
93A.G.N. Jesuitas, 1742-1746, Colegio de Durango, cartas dirigidas al p. provincial Mateo Anzaldo por los pp. ... sobre el ingreso de nuevos colegiales, asuntos particulares, ventas de esclavos, etc. Leg. 1­17, Exp. 19, f. 131 . 
94A.G.N. Historia, anua del Colegio de Durango de la Compaf de Jes del a de 1742 hasta el de 1751, Vol. 20, Exp. 6-12, fs. 51-52. 
ensenza privada de los seminaristas; un maestro de latinidad y retica; otro de artes, que se alternaba cada tres as con un sacerdote destinado para este curso con el título de prefecto de la congregaci de Nuestra Sera de los Dolores, quien hacía las pláticas, sermones y fiestas consagradas de esta devoci. De los dos hermanos coadjutores, uno era el maestro de la escuela, que enseba a leer y escribir y la doctrina cristiana a los nis, el otro se empleaba en cuidar la despensa y demás oficios.95 
En el mismo lapso el seminario tridentino tenía treinta y seis estudiantes, un nero muy crecido que por sí poco decía de crisis. Los frutos eran a más satisfactorios: los egresados quedaban tan unidos al colegio que seguían asistiendo a los oficios religiosos de la iglesia con toda regularidad y cada a se reunían en comunidad durante ocho días a realizar los ejercicios espirituales de San Ignacio. Asimismo, se habían incrementado los cursantes de teología y filosofía: 
Los que han entrado en sínodo en los muchos concursos de curatos que se han ofrecido, saliendo todos no solo con aprobaci de suficiencia sino con aplausos universales de los sinodales. Algunos han acabado sus estudios con actos mayores de todo el día, lo que jamás se había visto con tanto aplauso de los letrados que el ser obispo de esta diesis a quien en su entrada dedicaron dos actos mayores de materias teojuristas, no solo quedadmirado de la comprensi y expedici de los actuantes sino también agradado y obligado del trabajo y empe de la Compaa como lo ha mostrado favoreciéndonos muchas veces.96 
951bid., fs. 50-SOV. 981bid., fs. 54-54v. 
La acci pedagica de los maestros del colegio no se limitaba so a los internos, ya que fuera del claustro prologaban sus ministerios en la ciudad y sus contornos, de tal suerte "que apenas hay personas que no se aprovechen de ellos·. Además de las tareas que realizaban como catedráticos asistían al confesionario del templo anexo todos los días y en tiempos de cuaresma, casi toda la mana, por la gran concurrencia de fieles que acudían. Todos salían de día o de noche cuantas veces se requería, a confesar enfermos y a ayudar a moribundos, lo mismo en cárceles como en hospitales. También cuando se les ofrecía, a pobres, ricos, nobles 
o plebeyos en el arreglo de ris, consuelo de sus aflicciones, consejo en sus negocios y abrigo en sus trabajos y necesidades.97 
Todos esos cuidados con la sociedad se reflejaban en el propio templo de la Compaa en el aumento del culto divino. Además de la asistencia espontánea o convencida de los creyentes a su iglesia, los jesuitas impulsaron la congregaci de fieles en tomo a una imagen, a la que quedaban adscritos como devotos, con el deber de hacerse cargo anualmente de los ejercicios religiosos y de cultivar las virtudes morales asistiendo regularmente a la iglesia. Con el fin de asegurar el cumplimiento de misas, festividades, arreglos de la imagen u otras necesidades de la devoci, el fundador o fundadores hacían donaciones econicas de monto variable. Así, con una donaci de dos mil pesos se dotla novena de San Ignacio y los viernes de San Xavier, con misas cantadas y mica. Se promoviigualmente la devoci de la Madre Santísima de la Luz, de la que los jesuitas poseían •un 
971bid., fs. 54v-55. 
hermoso lienzo•, la congregaci se fundcon tan solo setenta pesos, pero con otras limosnas podían dedicarle siete misas cantadas y mica cada a. 
Asimismo, el día diecinueve de cada mes se celebraba misa en honra del ser San José, quien tenía además novena. La iglesia poseía una imagen dorada del santo, asi como "una muy buena estatua con sus vidrieras y varios espejos de lámina con más de una palia de plata y con frontal de espejos hechos de limosnas en estos as a diligencia de uno de los nuestros".98 La congregaci de Nuestra Sera de los Dolores, ·Fundada en este colegio con autoridad apostica algunos as ha•, realizaba sus celebraciones con gran lucimiento y singular devoci de los concurrentes el cuarto domingo de cada mes, fecha a la que estaban ligadas las indulgencias. Ese día era costumbre descubrir al altísimo al tiempo que se efectuaba la misa solemne, lo que provocaba una gran asistencia y muchas comuniones. 99 Finalmente, en 17 44, se introdujo la devoci de la Santísima Trinidad, en tiempo y circunstancias que casi ning clérigo sabía qué día estaba dedicado a su culto, y en que ning templo tenía altar ni lienzo.100 
No obstante los momentos difíciles del colegio, su crecimiento fue constante. 
Aun en los timos as, por ejemplo, en 1762 tenía 58 colegiales: 12 tridentinos y 
981bid., f. 55v. 
991bid., f. 56. Dice Pilar Gonzalbo que "La Virgen de los Dolores, a quien se dedicaron altares, capillas y congregaciones, se convirtien protectora de las mujeres que se encontraban en difíciles trances, en particular cuando su fragilidad ponía en peligro el preciado tesoro de la honra". Universidad de México. Revista de la UNAM, N. 499, agosto 1992. México, UNAM, 1992. p. 13. 
100tbid., fs. 57-57v. 
48 convictores; 101 en 1764 eran 64 ·angelitos· .102 Si con base en estos logros se hiciera un balance, los resultados serían favorables sobre todo en la labor educativa que la Compaa desempeba en la Nueva Vizcaya. Así lo consideraban algunos personajes no jesuitas, sin embargo quienes estaban al frente, algunos rectores y maestros, consideraban a timas fechas que la agregaci del seminario al colegio había resultado más una carga que una ayuda, con más trabajos que beneficios. 
Ciertamente no les faltaron problemas, en 1762 el obispo Pedro Tamaron y Romeral hizo pegar un edicto en las puertas del templo y colegio de la Compaa con el propito de corregir desordenes en el gobierno econico del Seminario.103 Los padres del Colegio interpretaron esto como un ataque a la independencia que les había otorgado la mitra y el cabildo para el manejo automo del seminario desde 1721 . El provincial Francisco Zevallos tal vez no lo vio así, por lo que no tuvo inconveniente en disponer el 30 de julio del mismo a que el manejo de cuentas y gastos del Colegio se hiciera en forma separada.104 
Aparentemente el problema era puramente administrativo, pero en opini del 
rector Ignacio de Aramburu, el edicto echaba por los suelos la escritura de 
101 A.G.N. Jesuitas. 1762, Colegio de Durango, tanto fiel y copia puntual del orden que dio el p. provincial Francisco Zevállos para que el Seminario se separe del Colegio Grande y reglamento para su administraci. Leg. 1-17, Exp. 2. f. 16. 
102A.G.N. Jesuitas. 1762-1764. Colegio de Ourango. Correspondencia dirigida al P. provincial Francisco Zevallos por el P. Ignacio Aramburu con noticias varias sobre dicho Colegio. Leg. 1-17, Exp. 3, f. 25. 
1031bid., f. 33. Tamar y Romeral, obispo de Ourango de 1759 a 1767, célebre por haber realizado cinco visitas a la diesis durante su gobierno. Véase: Demostracl6n del vastfslmo obispado de la Nueva Vizcaya. Imprescindible obra de consulta para conocer el estado que guardaba la diesis en el momento previo a la expulsi de los jesuitas. 
104A.G.N., Jesuitas, Leg. 1-17, Exp. 2, f. 16v. 
agregaci, y el fuero de la Compaa, al grado •que propiamente nos hace meter en la cocina a cuidar cebollas, pan y carne•. En suma, ·sus intentos no son otra cosa que una abatida subyugaci de nosotros y de todas nuestras cosas: o una refinada declarada guerra, que en breve oirá V. R. otro ruido que ya dejo tramado con tas otras religiones, seg me dijo el ser Chantre• .105 
So conociendo ta situaci de cerca era posible dar cuenta de las intenciones reales del obispo y de la amenaza que representaban para la independencia de los jesuitas en el manejo del Seminario. El rector de Durango pedía al provincial lo ayudara a sostener la total autonomía en la administraci en todas las materias que le habían encomendado. Pero después de todo, esto no era lo más grave. El obispo empeza hacer correr el rumor de que no iba a ordenar a ning seminarista que egresara del Colegio Seminario de Durango. Asimismo que los maestros jesuitas permitían toda clase de libertinajes dentro y fuera del colegio. Y que los estudiantes salían de noche a emborracharse, eran peleoneros y escandalizaban en la ciudad.106 
En 1764 todo parecía indicar que el obispo Tamaron y Romeral estaba empedo en desprestigiar la obra de los jesuitas en la capital neovizcaína. Frente a ésta campa, la Compaa solicittéstimonios acérca dé sus émpés éducativos al prelado de Michoacán, Pedro Anselmo Sánchez de Tagle, antecesor de Tamaron y Romeral en Durango. Su respuesta no podía ser más elogioso y oportuna: 
1051bid., f. 31v. 106A.G.N. Jesuitas, Leg. 1-17, Exp. 21, f. 160. 
de este Seminario se crian hoy los curas y demás ministros de aquel obispado, porque siempre fue muy de mi satisfacci su ensenza y conducta ... Algunos se hallan hoy electos en la misma compaa, cuyas buenas partes me constaron por experiencia por haber estado en mi familia y alguna vez supe que otros de aquel obispado, cuyo padre los conducía al Colegio Real de S. lldefonso de México... A lo menos en el tiempo de diez as (1749-1758) que estuvo sujeto a mi jurisdicci, veía aquel regular recogimiento y asistencia a las clases de Estudios mayores y menores, que suelen tener los otros colegios jesuanos y a la iglesia los tridentinos, conforme a lo capitulado con mis antecesores: por cuanto las becas que mantienen la contribuci conciliar, son solamente doce; lo demás, que acaso llegan a cuarenta, son convictores adscritos por los jesuitas y los rectores que lo fueron por los as de mi gobiemo.107 
El testimonio anterior había sido solicitado a raíz de un interrogatorio que el 
obispo de Durango había mandado hacer entre los vecinos de la ciudad acerca de 
los colegiales. En el se insistía en que dentro y fuera del Colegio los estudiantes se 
comportaban con gran relajamiento de costumbres morales y religiosas, las que los 
jesuitas presumían enser y practicar.108 Al refutar tal interrogatorio, casi a manera 
de informe, resumían los logros en los as previos y daban cuenta de la situaci 
que guardaban los jesuitas en Durango tres as antes de la expulsi. 
. . . de 1721, y desde entonces hasta hoy, que ha cuarenta y tres as, con solo este seminario a cargo de la Compaa se ha llenado este dilatadísimo obispado de curas, vicarios, tenientei y otros sacerdotes clérigos, todos colegiales; pues no tiene el obispado en todo él otra oficina [seminario] más que ésta para formarse la clerecía de que se sirve y que se ilustra en tanto grado, que registrando estos cinco o seis as inmediatos timos en los Libros del Colegio se hallará que han salido de él en este corto tiempo más de cuarenta [40] clérigos, de los cuales los más están administrando. Y para que 
107A.G.N. Jesuitas. 21 de agosto de 1764, Seminario de Durango, Pedro Anselmo, obispo de 
Michoacán, al padre Provincial Francisco Zevallos sobre la administraci de dicho seminario. Leg. 1­
14, Exp. 317, fs. 1625-1625v. 
108A.G.N. Jesuitas, 1764, Colegio de Durango, Informe al p. provincial sobre las materias que toca el interrogatorio de un auto que proveyel obispo de dicha diesis acerca de los colegiales de dicho seminario. Leg. 1-17, Exp. 21, fs. 159v-160 y 164. 
en punto tan doloroso, y en que tanto se ha deslustrado la Compaa y se han despreciado sus trabajos y servicios, en vez de premiar, agradecer y estimar su vigilante desinteresado comedimento sin más fin que la honra de Dios y bien de los primos.109 


Los estudios jesuitas 
Desde un principio los jesuitas mostraron preocupaci por definir las normas que debían regir su labor pedagica. ¿Qué enser, co enser, a quiénes y con qué finalidad? fueron sin duda consideraciones que estuvieron en las mentes de quienes se ocuparon de elaborar un modelo educativo que sirviera a todos los colegios de la Compaa.110 
En primer lugar, los principales colegios fundados en Europa siguieron los principios pedagicos que habían sido desarrollados en la Universidad de París, de donde los tomIgnacio de Loyola. Consistían, seg la concepci renacentista que los inspiraba, en el conocimiento profundo de las lenguas y la cultura clásica grecolatinas. Pero no fue una simple copia la que hizo Ignacio, a pesar de lo novedoso del enfoque humanista, pues él le adidisciplina y método, con lo cual innovlas formas de ensenza, sentando las bases de la educaci moderna. Del modelo parisino incorpora las Constituciones los aspectos más importantes: avanzar en los estudios por niveles; esto es, pasar de uno a otro icamente a 
1091bid, fs. 155-155v. 
11ºEn el presente apartado nos referiremos de manera general al sistema educativo que imperaba en los colegios jesuitas. Para una informaci más profunda y detallada véanse las siguientes obras: Lez Sarrelangue, Lo• colegio• ¡.•ulta• en la Nueva E•pafta. México, UNAM, 1941 . Gonzalbo, Pilar. Hl•torla de la educac/6n en la época colonia/. La educacl6n de lo• criollo• y la vida urbana. México, El Colegio de México, 1990; Bartlett, Dennis Alan. The Evolutlon of the Phllosophlcal and Theologlcal Elements of the Je•ult "Ratio Studlorum": an Hl•torlcal Study, 1540-1599, y Becerra Lez, José Luis. La organ/zac/6n de los e•tudlos en la Nueva Espa. México, Editorial Cultura, 1963. 
condici de dominar bien la materia; practicar ejercicios orales y escritos; dedicar parte del tiempo a la repetici de las lecciones y encargar la buena marcha de las clases a un prefecto. 
El creador de la Compaa era de la idea que los escolares que ingresaran a los colegios deberían ·ser tales sujetos que se espere, seg raz que hayan de salir ideos operarios de la vi de Cristo nuestro Ser, con ejemplo y doctrina, y cuanto más sanos para sufrir el trabajo del estudio tanto son más ideos y antes se pueden enviar a los colegios y admitirse en ellos• .111 Et fin principal de la educaci jesuita era la formaci moral y religiosa del estudiante, pero ésta tenía que ser dada especialmente a tos mejores, sin importar que fueran pobres o ricos. Simplemente se buscaba seleccionar, por medio de varias pruebas, a tos más virtuosos moral e intelectualmente. 
Las consideraciones pedagicas del padre fundador sirvieron de base, no de esquema ico ni acabado, para el perfeccionamiento de tos métodos y modelos que desarrollaron sus sucesores en la segunda mitad del siglo XVI. Este interés por mejorar el quehacer más importante de la orden, como la capacidad innovadora que los caracterizaba, le permitiir definiendo un plan de estudios que sirviera en todos los colegios. A esta tarea dedicaron gran parte de sus energías algunos eminentes padres y superiores: el padre Francisco de Borja, por ejemplo, elaborun catálogo de proposiciones peligrosas que no debían enserse; el padre Juan Polanco dejalgunas reglas para el funcionamiento econico de los colegios; el padre Jerimo 
111Loyola, Ignacio de. Constituciones del Instruir en letras, en otros medios de ayudar a los pr6/lmos los que se retienen en la Compaa. (Parte IV) en: Gonzalbo, PIiar. El humanismo y la educacl6n en la Nueva Espa. México, SEP/Ediciones El Caballito, 1985. p. 144. 
Nadal sistematizalgunas nonnas académicas que recomendpara los colegios de Espa, en 1553, y el padre Bartolomé Ledesma concibiun proyecto de ensenza bastante detallado. 
Cuando llegaron los jesuitas a la Nueva Espa, e incluso bajo los primeros tiempos de los colegios de esta provincia, los maestros europeos se encontraban ponderando experiencias ajenas y propias, discutiendo diversos reglamentos, elaborando otros e intercambiando opiniones hasta que llegaron a elaborar el texto ico que serviría de modelo universal en todos los colegios de las Compaa. Fue así como para 1599 quedtenninada la versi definitiva de la Ratio studlorum,112 Ratio atque lnstitutio Studlorum Socletatls Jesu c·orden y método de los estudios de la Compaa de Jes•), que rigidurante toda su pennanencia en el México virreinal. 
La Ratio Studiorum vino a ser el cigo de ensenza de los jesuitas. En él se compendiaron los métodos usados en las universidades de Salamanca, Lovaina, Bolonia y la Sorbona, así como los que ellos habían puesto en práctica en los colegios durante medio siglo. Por esta raz, contenía muchos aspectos innovadores. En cuanto a los fines, el Ratio establecía la educaci religiosa y moral como el primer objetivo, y la física e intelectual como el segundo, sin separar uno del otro. 
La ensenza era el medio para desarrollar la inteligencia de los estudiantes a 
través de la adquisici de conocimientos, principalmente humanísticos. La 
112Para una visi completa de la evoluci de las normas de ensenza de la Compaa de Jes, véase: Bartlett, op. cit. 
fonnaci de los colegiales estaba concebida por etapas o fases: en los primeros as de estudio se buscaba que el educando alcanzara el grado máximo de sus facultades intelectuales y físicas; en ella adquiría además un conjunto de conocimientos básicos de carácter enciclopédico pero sin la pretensi de hacerlo erudito. Lo que importaba era lograr la meta principal de esa etapa. No obstante, si el estudiante deseaba continuar adelante en sus estudios, debía probar que tenía los conocimientos necesarios como para pasar a grado superior. De esta fase egresaban los jenes de entre doce y catorce as y venía después la especializaci o el curso de una carrera. 
Los estudios se dividían en Facultades Menores y Facultades Mayores. Las Menores comprendían la Gramática (latín) y las humanidades (poesía y retica); y las Mayores, las Artes (lica, física, metafísica y matemáticas) y Teología. En realidad el sistema educativo estaba organizado en tres niveles o ciclos: el inferior, donde se enseba gramática, poesía y retica; el intennedio o Facultad de Artes, que incluía filosofía y ciencias, y el superior o teología, que era escolástica y positiva. 
Los estudiantes que ingresaban a Facultades Menores debían saber leer y 
escribir, ser jenes en edad de poder adaptarse a la disciplina del estudio sin 
mucha dificultad, aunque no menores de siete af\os porque requerían de cuidados 
que a los sacerdotes no les correspondían. El ciclo total de Menores se dividía en 
tres cursos que podían cubrirse en un nero indetenninado de as, puesto que 
esto dependía más de la capacidad de los alumnos que de la eficacia de las 
presiones de los maestros, quienes eran rigurosos y exigentes. En timo ténnino era la capacidad intelectual de cada estudiante la que marcaba los ritmos de avance en el estudio. 
El aprendizaje del latín era considerado como la base imprescindible de toda clase de estudios. Se le conocía como gramática latina o gramática. Los libros de texto fueron desde un principio las obras de Antonio de Nebrija,113 quien dividía el curso en cuatro clases: reminimistas, menores o minoristas, medianos o medianistas y mayores; todos incluían ejercicios de memorizaci, composici y construcci. En este curso los estudiantes adquirían los elementos fundamentales del idioma clásico, leían algunas partes de las obras de Cicer, Ovidio y Virgilio, con base en las cuales hacían algunas peques composiciones. Adquirían además algunos conocimientos histicos de las obras de autores como César, Salustio y Tito Livio. 
Una vez que los estudiantes aprobaban el curso, podían penetrar mejor en la lectura y el saber de los clásicos latinos, permitiéndoselas continuar el estudio de las cátedras de poesía y retica, con lo que completarían el currículo humanista. En esta etapa se ponía mayor cuidado en la erudici que se adquiere de la cultura general, la composici poética, y el manejo elegante y elocuente de la lengua de Cicer. El dominio de conocimientos de cultura e historia clásicas, así como la capacidad para hablar en plico con elegancia, conocimiento de causa y facultad para convencer, eran cualidades que se afinaban en los alumnos que culminaban exitosamente este ciclo. El objeto timo de las humanidades eran las letras. El 
1130sorio Romero, Ignacio. Colegio• y profeaore• jeaulta• que enaeron latín en Nueva Espa (1572-1767). México, UNAM, 1979. pp. 141, 142, 147, 152, 158, 165, 196, 198. 
cultivo de las letras clásicas, la creaci poética y de retica de la intelectualidad novohispana fue esencialmente el resultado de esa labor. 
El buen funcionamiento de la instrucci jesuita recaí a en el provincial, en primer término, del rector de cada colegio, del prefecto de estudios, -título militar escolarizado-, responsable de mantener el orden en las clases y dar cuenta de sus requerimientos. En orden descendente seguían los maestros. En el caso de las facultades menores, un mentor dirigí a al mismo grupo de alumnos en todas la etapas de los cursos, aunque eventualmente se auxiliaba de otros maestros que eran especialistas en una materia en particular. En cambio, en facultades superiores cada cátedra tenía su propio maestro. 
En ambos casos, las reglas que podemos llamar auxiliares de la ensenza eran más o menos las mismas. Por ejemplo, con el fin de estimular la competencia entre los estudiantes, los maestros solían recurrir al sistema de premios y castigos. A los alumnos más destacados se les recompensaba nombrándolos decuriones, o responsables de diez de sus comparos, sobre quienes ejercían cierta autoridad; a ellos les estregaban las lecciones y la tareas. los malos estudiantes simplemente eran relegados. la práctica y memorizaci de las lecciones, así como el control de las lecturas de los textos, permitían garantizar el avance del aprendizaje. Pero el régimen cotidiano que imperaba en los colegios era también parte importante de los buenos resultados de la educaci jesuita. 
Después de concluidos satisfactoriamente los cursos de humanidades, los 
jenes de catorce a dieciséis as pasaban, si así lo deseaban, a tomar los cursos 
de filosofía o artes, que duraban tres as y comprendían los siguientes materias: lica e introducci a las ciencias, física y, finalmente, metafísica y filosofía moral, que se cursaban en ese orden. Las lecciones se dictaban en latín, teniendo como base los textos de Aristeles. El método de ensenza de la filosofía era el silogístico, y se recomendaba que en cuestiones propias de la física relacionadas con las matemáticas, se evitaran controversias; la misma recomendaci se hacía para el caso de la física experimental. Esto indica que los jesuitas no estuvieron cerrados a la ciencia; la reforma académica en los colegios novohispanos de mitades de siglo XVIII muestra precisamente lo contrario. 
Efectivamente, en la década de 1750 un grupo de jenes maestros de San lldefonso comenza cuestionar los métodos pedagicos tradicionales, planteando la necesidad de una reforma: José Rafael Campoy en la escolástica rechazlos manuales y prefiriir a las fuentes originales de los padres de la iglesia, San Agustín y Santo Tomás; Francisco Javier Alegre, en gramática, arremeticontra el estilo gongorista de la oratoria; Diego José Abad intentreformar la ensenza de la filosofía y la ciencia; pero ante todo Francisco Javier Clavijero, que en su curso de filosofía en 1753 incorporlas lecturas de las obras de Descartes, Newton, Liebniz, Bacon y Franklin. Las ideas de este grupo de ilustrados fueron integradas oficialmente por la Compaa en 1763.114 
La ensenza de la filosofía era considerada como la base intelectual de la 
teología, que permitía dotar al estudiante de una sabiduría clásica y medieval, 
complementada con los aportes del humanismo, que lo facultaban para los estudios 
de teología. Además, no hay que olvidar que hasta la formaci de las ciencias 
Tanck de Estrada, 1985, pp. 41-42. 
modernas la filosofía compendiaba prácticamente todo el saber humano. También la filosofía podía cubrir necesidades prácticas, especialmente en aquellos lugares donde no había universidades que ofrecieran estos cursos a los hijos de familias acomodadas que aspiraban a ocupar alg puesto importante dentro del régimen civil o eclesiástico, pues el curso de filosofía o artes los hacía acreedores al título de bachilleres, suficiente para conseguir un buen puesto. 
Las facultades mayores o superiores las constituían los estudios de teología, que no podían ser cursados sin haber aprobado tres o cuatro as de filosofía. Seg lo establecido en los diferentes colegios, la teología se dividía en la Prima o Matutina, donde se enseba teología dogmática escolástica y se leían obras de autores como San Anselmo, San Lombardo y San Abelardo; en la Vespertina se enseba teología moral, derecho canico y Sagrada Escritura. En cuestiones de moral se seguía el estudio de algunos capítulos de la Summa teol6gica de Santo Tomás. Fueron los jesuitas quienes contribuyeron a que Santo Tomás se transformara en el pensador más importante del escolasticismo. 
Las lecciones de teología moral impartidas en los colegios jesuitas resultaron 
una contribuci a la formaci religiosa e intelectual del clero novohispano, pues 
más allá de la educaci formal de los colegiales, estos cursos se empezaron a 
impartir a miembros del clero secular a instancias del arzobispo Pedro Moya de 
Contreras, primero, y más tarde de algunos obispos, adquiriendo gran prestigio e 
influencia hasta llegar a casos en que se les confila formaci del clero secular en 
esas cuestiones y, como en Durango, a incorporar el Seminario Conciliar al Colegio, 
en 1721. 
Tanto en Facultades Menores como Mayores la metodología de la ensenza, los ejercicios académicos y espirituales, como las normas generales que debían seguir estudiantes y maestros eran semejantes, pues se basaban en las Reglas comunes para todos los profesores de facultades superiores el Ratio (1599). 
En términos generales los colegios novohispanos de la Compaa de Jes se dedicaron a impartir ensenza al nivel de lo que hoy equivale a secundaria y preparatoria, pero también estuvieron facultados para conferir grados universitarios: bachiller, licenciado y doctor. Por ello, desde un principio los tres establecimientos fundados en la ciudad de México empezaron a otorgar grados a sus colegiales, aun a riesgo de disputar el derecho de exclusividad que correspondía a la Universidad.115 Por estas razones, y temiendo que la Universidad de México viniera a menos, el rey Felipe II manden 157 4 NQue en los dichos colegios de los dichos Padres de la Compaa de Jes, no se admitan cursos, ni se den grados en manera alguna a ninguna, ni algunas personas de los que en los dichos colegios prosiguieren sus estudios y que solamente se hagan lo susodicho en la dicha Universidad de esta dicha ciudad como se ha acostumbrado ..:. 
No obstante, los maestros jesuitas no cejaron en el propito de dar a sus estudios un status parecido a los de la Universidad. Así, en 1621 consiguieron del papa Gregorio XV la expedici de un breve en el cual se pedía a los arzobispos y obispos de los dominios hispanos de ultramar reconocieran los grados otorgados en los colegios de la Compaa. Lo mismo hizo un a después el rey Felipe III en real 
115Reales Cédulas de Is Real y Pontfflcla Universidad d6 México, de 1551 a 1816. Edici de John Tate Lanning. Versi paleográfica, introducci, advertencia y notas por Rafael Heliodoro Valle. México, Imprenta Universitaria 1946. pp. 11-12. 
cédula, donde, ratificando los dispuesto por el pontífice, mandaba •que todos los estudiantes que cursasen en los colegios de la Compaa de Jes -dejando muy claro-, de esas partes donde no hubiere Universidades, estudios generales, ganen cursos y en virtud de ellos, vos, o los Cabildos, sedes vacantes de vuestras iglesias les deis grados de bachilleres, licenciados, maestros, y doctores, como más en particular en e dicho Breve se contiene• .116 
El grado de bachiller de artes (filosofía) era el grado académico básico117• Lo obtenían aquellos estudiantes que habían terminado los cursos completos en artes después de aprobar una serie de pruebas. Los títulos de las carreras de medicina, derecho civil, derecho canigo y teología, estudiadas en la ciudad de México, también se denominaban •bachiller•. 
Los candidatos al grado de bachiller eran los estudiantes egresados de la Universidad, de los colegios, conventos y seminarios. Para ser considerados como aspirantes, los candidatos tenían que demostrar capacidad académica valiéndose de dos recursos: presentando comprobantes de estudios o mediante un examen de suficiencia en el que se evaluaban sus conocimientos sobre diversas materias. Después de este primer paso, se llevaba a cabo la ceremonia de juramento al Papa, al Rey y a la Universidad. Para el primero era la profesi de fe; para el segundo, la obediencia; y, para la tima, el guardar las constituciones. Aunque había diferencias, ya se tratara de artes, cánones y leyes o medicina, en términos 
1161bid. p. 307. 
117 Había dos "bachilleres": bachiller de filosofía (o artes) y de carreras de teología, medicina, leyes civiles, derecho o cánones. 
generales los actos para la obtenci del grado de bachiller terminaban con una réplica sobre tres temas que el candidato sustentaba frente a todos los doctores de su facultad y de las facultades afines. Los estudiantes que provenían de los colegios debían presentar además un riguroso examen antes de acceder al grado.118 
Los esfuerzos resultaban coronados muchas veces por el éxito profesional, tanto en la ocupaci de puestos eclesiásticos como en la administraci civil, 119 y otros tantos en el cultivo florido de las letras. Sin embargo, si se aspiraba a una buena posici en la sociedad novohispana, uno de los mejores medios era obtener el grado de licenciado o doctor. Más que grados académicos éstos eran verdaderos rangos de honor que permitían obtener algunos privilegios sociales y, sobre todo, en el aspecto material, ascender a las diversas posiciones de la administraci civil y eclesiástica. 
En el Colegio de Guadiana, en particular, se otorgaban títulos en Artes, y también se cursaban facultades mayores, filosofía y teología. No se sabe sin embargo con precisi qué grados concedía esta instituci. 
118Becerra Lez, 1963, p. 308. Para mayor informaci acerca de los grados académicos que otorgaban las diversas instituciones educativas en la época virreinal, véase esta misma obra, especialmente las pp. 295-312. 
119En 1645, decía el rey, refiriéndose a la Nueva Espai'la, que se había hecho relaci de que algunos virreyes y presidentes de la Audiencia de este reino otorgaban altos puestos a abogados que tenían so el grado de bachiller, en cánones y leyes, violando con ello disposiciones que mandaban que los altos puestos debían ser ocupados por licenciados y doctores, por lo cual mandaba, por pedimento de la Universidad, se concedieron icamente a ello. Reales Cédulas, 1946, p. 51. 
Cátedras y catedráticos 
Tal como se había establecido en el testimonio de concordia para la agregaci del Seminario Tridentino al Colegio en 1721, se dispuso la fundaci de las cátedras de teología moral y de lengua mexicana, facultando a la Compaa para nombrar a dos de sus religiosos como maestros para que enseran no solo a los estudiantes tridentinos sino también a los laicos. Asimismo, se estableci, "que siempre que haya efectos, para dotar y pagar otra cáthedra de Artes y Philosofía, y sujetos en competente nero que asistan a oir1a y estudiar dicha facultad", 120 la Compaa debía asignar maestros para dictarlas. 
Respecto a estas timas cátedras se consideraba que no podían fundarse desde el principio por no haber suficientes recursos econicos para su dotaci y por el limitado nero de sujetos que pudiesen asistir a oir1as. No obstante, advirtiendo la necesidad de leer la de filosofía, se creyconveniente crearla a la mayor brevedad teniendo en cuenta las recomendaciones de que debía hacerse cuando las condiciones seladas estuviesen reunidas. Para este efecto se acorddotarla con novecientos pesos cuando se leyera y seiscientos para moral y lengua mexicana, pagaderos cada a.121 
La dotaci de cátedras debide haberse realizado el mismo a de 1721 
con el propito de dar comienzo formal a las actividades del Colegio Seminario. 
Conforme a lo establecido, para la fundaci de las cátedras de teología moral y 
lengua mexicana la diesis aportseiscientos pesos. No sabemos cuándo, pero 
120A.G.N. Jesuitas, Leg. 1-14, Exp. 223, f. 1123. 121 lbid .• fs. 1123v-1124. 
suponemos que debiser pronto, la de lengua fue suspendida sin ninguna explicaci y en su lugar se instituyla de teología escolástica.122 Esto indicaba la poca utilidad que significaba enser el idioma mexicano en esas tierras. La fundaci de la cátedra de filosofía fue creada muy pronto, para éste fin el obispo Pedro Tapíz [1715-1722] donseis mil pesos.123 Aunque en realidad se tratde un préstamo que hizo el diocesano a la Compaa, promoviendo la hacienda de La Punta como garantía.124 Lo importante aquí es el hecho de que las cátedras que habían sido consideradas para formarse y constituían la estructura básica de un colegio jesuita, fueron efectivamente creadas. 
Con la dotaci de cátedras y el sustento de colegiales tridentinos por parte del obispado de Durango, a lo que había que agregar los estudiantes laicos, el Colegio Seminario parecía tener asegurado su desarrollo. Además, los jesuitas recibieron los siguientes censos y donaciones: 
122A.H.G.D. Caj 8, Exp. 10, f. 7. 123A.H.N. Jesuitas, Leg. 84, Exp. 22, f. 24. 124A.H.G.D. Caj 8, Exp. 10, f. 7. 
BIENES Y DONACIONES RECIBIDOS POR EL COLEGIO 

(C. 1722-23) 
Para la fiesta de la circuncisi por el capitán Andrés de Rojas impuestos en la hacienda de San Diego ....................................................................... 500 ps. Misa anual a S. Francisco de Paula por el capitán D. Martín Alonso Bustamante impuesta sobre la casa de D. Petra Bustamante ................ 500 ps. Para la novena de S. Ignacio y viernes de San Francisco Xavier, dejD. Francisco Pérez, impuestos en la hacienda de la Estanzuela .............. 2000 ps. Para los nis de escuela plumas y cartillas, donaciones hechas por varios bienhechores, impuestos sobre casas de D. Bartolomé Paez ................ 300 ps. Para la cera de S. José sobre la casa de D. Marcos Muz, dejD. Gertrudis Flores ......................................................................................................100 ps. Para el día de la santísima Trinidad tres misas cantadas en los tres siguientes domingos, por disposici de D. Ma. Micaela de la Campa, que dejimpuestos sobre la hacienda de S. Antonio .......................................... 1500 ps. Para dote anual de una huertana, dio Ma. Teresa González Ramírez, impuestos sobre las haciendas de D. Pedro Minjares .......................... 6000 ps. Para cinco misas resadas a S. Juan Nepomuceno, impuestos sobre las casas de D. Pedro Lizárraga ............................................................................. 300 ps. Para las horas de Viernes Santo, impuestos sobre la hacienda de Minjares ............................................................................................................... 1500 ps. Varias sobre las haciendas de D. Pedro Minjarez y casas de D. Pedro Lizárraga ................................................................................................ 6183 ps. Donaci sobre casas de D. Pedro Lizárraga al Colegio ..................... 3500 ps. Donaci por D. Micaela del Palenque al Colegio ................................ 1600 ps. Donaci por la misma D. Micaela del Palenque para misas por su alma y la de sus parientes, impuestos sobre las haciendas de Minjarez .............. 6183 ps. 
Total de capitales impuestos sobre varios particulares ...................... 30366 ps. particulares125 ......................................................................................30366 ps. 
Esta cantidad consideradable era resultado de los buenos oficios espirituales 
que los padres de la Compaa hacían entre los miembros acaudalados de la 
sociedad neovizcaína, quienes expresaban su gratitud en dinero. No se consignan 
las fechas en que el Colegio recibiestas donaciones, pero es indudable que 
contribuyeron enormemente a consolidarlo en los econico y también en lo 
125A.H.N Jesuitas, Leg. 84, Exp. 22, fs. 21v-23. 
académico. Asimismo, la fundaci de las congregaciones de la Santísima Trinidad y de la de los Dolores, les trajo importantes beneficios. 
Dotaciones de la Congregaci de la Santísima Trinidad 
Fundador. D. Cosme de la Campa, quien para la fundaci dejal Colegio 2000 mil pesos, impuestos sobre las haciendas de D. José de Aguirre 
............................................................................................................... 2000 ps. 
Para la novena de la Santísima Trinidad, impuestos sobre casas de D. Pedro Rojo ....................................................................................................... 1000 ps. También sobre la novena de la Santísima Trinidad, donaci (no se dice por quien) sobre casas de D. Felix Monta .............................................. 1200 ps. Por donaci de D. Joseph Arzápalo y sobre su hacienda de Santa Lucía, para una misa resada el día de la Santísima Trinidad 
............................................................................................................... 1000 ps. 
Para ayuda a la festividad, dejD. Josefa de Jaquez, impuestos sobre casas de D. Juan de Tejada .............................................................................. 100 ps. 
Total de capitales de la Congregaci de la Santísima.. Trinidad126 ............................................................................................................... 5300 ps. 
En las dotaciones de la Congregaci de los Dolores no queda claro quiénes fueron los benefactores ni cuáles fueron los fines. Se asienta simplemente que el nero de capitales eran seis y sumaban 10,000 pesos, impuestos sobre varias haciendas.127 A todos estos recursos provenientes de préstamos y donaciones habría que agregar los derivados de la hacienda de La Punta. 
Desconocemos quiénes fueron los primeros maestros del Colegio Seminario, pero tenemos noticias de que en 1723 el rector del Colegio de Durango, como así se le llamaba en el siglo XVIII, era el padre Diego Silva; José Vidal impartía el curso de 
1261bid., fs. 23-23v. 1271bid., f. 23v. 
teología; Manuel Herrera el de filosofía; Juan Mendoza el de gramática; de Francisco Le no se especifica la cátedra; Manuel Ortega fungía como rector del Seminario y profesor de teología.128 Por lo que hace a los as posteriores, no tenemos más que los nombres de algunos rectores y maestros que registrGallegos sin mencionar las cátedras de las que eran responsables. No obstante nos da una buena idea acerca del nero de operarios responsables de las actividades académicas del Colegio y de sus cambios de maestros, en algunos casos también de adscripci. Estos cambios eran permutas con padres misioneros. 
En Durango ense Antonio Corro por tres as, lo que debiocurrir a mediados de la década de los cincuenta. Veracruzano, •patria de cuatro insignes jesuitas: Clavijero, Alegre, Pérez y Corro• .129 Al Colegio neovizcaíno fue a enser gramática, luego fue prefecto del seminario, maestro de la cátedra de filosofía y rector. A él se debi en opini de Maneiro, la creciente afluencia de estudiantes y el florecimiento del colegio: 
...hizo que el colegio duranguense floreciera en el estudio, en costumbres, y hasta en nero de alumnos; pues la fama del establecimiento invitaba a los padres a enviar a él sus hijos, de todo el Reino de Nueva Vizcaya, para que salieran de ahí buenos cristianos e instruidos ciudadanos, bajo la sabia direcci de padre Corro.130 
128Gallegos, 1969, pp. 37-38. 
129Maneiro, Juan Luis. Vidas de alguno• mexicano• Ilustres. Trad. de Alberto Valenzuela e introd. y apéndice de Ignacio Osorio. México, IIF-UNAM, 1988. p. 88. 1301bid., p. 94. 
En el momento de la expulsi había diez sujetos en el Colegio, que se hacían cargo también del seminario: los padres Miguel de Sola, rector; Miguel Valdés, procurador; Juan de la Fuente, prefecto de la Congregaci de Dolores; Juan Antonio Latundo, maestro de teología; José Ram Rivero, prefecto de doctrinas; José Ignacio Espadas, maestro de filosofía y rector del Seminario. Escolares: Domingo José Escarza, sacerdote escolar operario y prefecto de la iglesia del colegio y José Hidalgo, maestro de gramática. Coadjutores temporarios: los hermanos Antonio Urr y Mateo Carmona.131 
Es muy interesante saber que el Colegio de Durango poseía un acervo bibliográfico bastante respetable, tanto por los libros que se encontraban en los aposentos de los expulsos como en la librería o biblioteca general. Sabemos que ahí había libros sobre al menos once materias: sagradas escrituras, místicos, teología escolástica, moralistas, juristas, histicos, humanistas, predicables y catequistas, filosicos, matemáticos, gramática, oratoria y varios. Seg el inventario levantado por la Junta de Temporalidades en 1767, existían 2,555 libros de varios tamas y diversos tratados.132 Los Jesuitas dejaron un registro minucioso de casi todos, asentando la materia de que tratan y el autor, pero no el título,133 lo que es ya en si mismo un material de primerísima importancia para la historia 
131A.H.N. Jesuitas, Leg. 84, Exp. 21, fs. 7-7v. En otro lugar me he encargado de elaborar la biografía de estos maestros. • ¿Quiénes eran y qué enseban los maestros jesuitas del Colegio de Durango en el momento de la expulsi?" Revista Ciencia y Arte, A 111, oct. 1991, No. 7. Durango, Universidad Juárez del Estado de Durango, 1991. pp. 123-135. 
132A.H.N. Jesuitas, Leg. 84, Exp. 24, S.N. fs. 
133A.H.N. Jesuitas, Leg. 84, Exp. 10, fs. 34v-63. En este expediente se encuentra compendiada una buena parte de la biblioteca del Colegio de Guadiana. 
intelectual en Durango. Seg Porras Muz la mayoría de los libros de este colegio terminaron en los fogones de los carboneros de la capital neovizcaína.134 Los pocos que se salvaron se encuentran en la Biblioteca Central del Estado, el Seminario Mayor de Durango y en la biblioteca del Museo Pedro Coronel en Zacatecas. 
Finalmente, toda la labor que habían desarrollando los miembros de la Compaa en el colegio, se vio bruscamente interrumpida por la expulsi el 25 de junio de 1767. Dos días después de ejecutada la pragmática sanci, y con base en el capítulo 24 de la instrucci que daba poder a los comisionados para sustituir a los directores y profesores de los seminarios, 135 el gobernador José Carlos de Agro nombrel nuevo personal docente del Seminario de Durango. Designcomo rector al licenciado Antonio Sanchez Manzanera, canigo del cabildo catedral, al doctor José Francisco Monserrate de vicerrector y profesor de filosofía, ambos de la escuela tomista: Francisco Antonio de Olivares para la cátedra de prima; Francisco Roldán para la de vísperas; José Vicente Ramos de Castilla y Mendoza, para la de Gramática; y Bartolomé Nez de Quevedo para las primeras letras.136 
En esas condiciones reabrisus puertas el Seminario el 6 de junio, no 
sabemos con cuántos estudiantes. Al obispo Pedro Tamar y Romeral le pareci
conveniente proponer al rey la agregaci de la iglesia que era de los jesuitas al 
134Comunicaci verbal. De ser cierta esta afirmaci, el hecho debihaber ocurrido en el siglo XIX, puesto que después de la expulsi la biblioteca paso a manos del seminario. 
135"1nforme que hace el gobernador de la Nueva Vizcaya, José Carlos de Agro, al virrey don Carlos de Croix, en relaci al cumplimiento de ejecuci del real decreto de expulsi de la Compaa de Jes de la Nueva Espa". En Pachaco Rojas, 1991, Apéndice 1, p. 131. 
138A.H.N. Jesuitas, Leg. 84, Exp. 21, fs. 8v-9. 
Seminario, para el ejercicio del culto divino, del cual podía encargarse el rector o el vicerrector. Para que funcionara adecuadamente, consideraba conveniente satisfacer la demanda de estudiantes, mejorar la atenci a las cátedras ampliar las instalaciones del seminario uniendolo al edificio grande de los padres expulsados. Tamar y romeral, echando las campanas al vuelo, opinaba: 
será bueno irlos preparando [los estudios] para Universidad que críe la multitud de ministros que se necesitan para surtir el considerable nero que aumentarán con las setenta y cinco (75) misiones que dejaron los jesuitas y casi otras tantas que se habrán de tomar de los religiosos de San Francisco... 137 
Las misiones de creaci más reciente se vieron rápidamente afectadas después de la ausencia de los padres jesuitas a pesar de la ocupaci de algunas de ellas por los franciscanos.138 El Seminario de Durango, contrariamente a lo que se cree ·escapdel desastre y continufuncionando casi sin interrupci•,139 entren decadencia casi de inmediato. El 7 de septiembre de 1no, el obispo José Vicente Díaz Bravo informaba al rey que a su llegada a Durango so había tres colegiales y que algunos de los maestros nombrados por el gobernador Agro ·no habían puesto los pies en el seminario•. En vista de lo cual hizo dotaci de todas las cátedras y las convoca oposici para seleccionar a los nuevos profesores. Logrinscribir a veinticinco alumnos en todas las clases y reiniciar la ensenza de 
137A.H.N. Jesuitas, Carta del obispo de Durango D. Pedro Tamar y Romeral al Rey, Durango, 29 de agosto de 1767. Leg. 84, Exp. 21, f. 29v. 1~éase apéndice 11. 139Porras Mufloz, 1980a, p. 345. 
primeras letras. 140 No obstante estos esfuerzos por recuperar la vitalidad académica del Seminario, en 11n el fraile Agustín de Morfi informaba, ·a está desierto y sin maestros y colegiales que le habiten• .141 Esta situaci no se compuso sino hasta ya avanzado el siglo XIX. 

Colegiales 
Dada la estructura del Colegio jesuita a raíz de la agregaci del Seminario, en su doble composici de Colegio Seminario, los colegiales estaban divididos en tridentinos y convictores. Los tridentinos dependían de la diesis de Durango para su formaci y sustento: esto es, se les educaba para el sacerdocio y el pago de sus colegiaturas lo hacía la catedral. Los convictores eran estudiantes laicos que dependían de tutores o mecenas particulares. Ambos compartían el mismo edificio pero tomaban clases en forma separada, siendo unos seminaristas y otros colegiales. 
Las noticias que tenemos acerca de los estudiantes tridentinos son escasas. No sabemos de qué lugares de la provincia neovizcaína provenían: en algunos casos tampoco conocemos la fecha en que ingresaron o salieron del seminario. Como suele pasar en muchos de los papeles de los colegios jesuitas, abundan los registros de cuentas de los bienes materiales y los menos se refieren a los actividades académicas. 
1401bid, pp. 343-344. 
141 Morfi, Juan Agustín de Morfi: Viaje de Indios y diario del Nuevo AMxlco. Noticia bibliográfica y acotaciones por Vito Alessio Robles. México, Porr, 1980. p. 125. 
No obstante, sabemos que entre los as de 1720 a 1747 pasaron por el Colegio Seminario 43 colegiales tridentinos, quiénes fueron, en qué a ingresaron la mayoría de ellos, y en qué a salieron. Los colegiales tridentinos, en tanto que dependientes de la diesis, estaban sujetos a un examen previo de aptitudes, que debían practicarles el deán y los miembros del cabildo, quienes también pedían informes al rector acerca de su aprovechamiento general, lo mismo que a los maestros en cuanto •a las letras como en sus costumbres• para que, conociendo de su rendimiento y conducta, pudieran decidir quién de ellos merecía continuar o ser expulsado del colegio al no ser ideo para el estudio o no tener virtudes para el sacerdocio. Si el caso era que se expulsaba a alguno, se ponía a otro sujeto en su lugar.142 Suponemos que en todas las demás normas estaban sujetos al modelo jesuita. 
Al momento de la expulsi, en la escuela de nis se encontraban iles pedagicos y disciplinarios que se usaban en la ensenza elemental de la época: 
142A.G.N. Jesuitas, leg. 1-14, Exp. 223, fs. 1124-1124v. 
ESCUELA DE NIÑOS143 
21 
Catones cristianos nuevos forrados en 
pergamino 
2 Catones nuevos cesorinos 
2 Catecismos nuevos de Ripalda 
92 Cartillas nuevas 
1O Tablitas del A.B.C. 
4 Pliegos de la Salve de la Virgen en verso 
1 Cuaderno de papel de muestras de escribir 
8 Catecismos viejos del P. Ripalda 
4 Filas de escas 
2 Filas de mesas para escribir 
40 Tablitas en dichas mesas con sus muestras de 
escribir 
4 Cuartas (fuetes) de cuero 
1 Palmeta 
2 Orejas de burro de cuero 
1 Cuadro grande del ni Jes 
Los colegiales convictores o internos que pasaron por el Colegio de Durango, 
de 1719 a 1754, fueron 189, más 43 seminaristas, hacen un total de 232, lo que 
muestra su éxito como Instituci formadora de la intelectualidad neovizcaína. 
Desconocemos el nero de colegiales que acudide aquel timo a hasta 1767, 
cuando quedaron interrumpidas sitamente las actividades académicas. En casi 
todos los casos, los padres del Colegio encargados de llevar las cuentas y otros 
asuntos relacionados con los estudiantes, consignaron su fecha de ingreso y salida. 
Por los apellidos, como Sánchez de Tagle, creemos que algunos alumnos 
pertenecían a familias nobles, como así lo confirma el testimonio de 1764 del obispo 
143A.H.N. Clero, Jesuitas, Leg. 84, Exp. 24, S.N. fs. 
de Michoacán Pedro Anselmo Sánchez de Tagle, en el caso de sus parientes del marquesado de Altamira.144 
Para su sustento y pensi anual los alumnos pagaban al colegio de ciento cincuenta a doscientos pesos, los que eran cubiertos por los tutores. Aquellos que pagaban la cuota mínima no tenían derecho a chocolate. Algunos también cursaron sus estudios sin pagar la pensi, desempendo probablemente trabajos en el propio Colegio. Los tutores o mecenas eran generalmente parientes de los mismos colegiales. Los benefactores eran clérigos, comerciantes, militares y oficiales del gobierno provincial. Por el lugar donde se desempeban o residían podemos inferir con cierta seguridad el origen de los colegiales (lamentablemente so de muy pocos), así como hacemos una idea clara del radio de influencia del Colegio Seminario de Durango en el siglo XVIII. Así sabemos, con certeza, que hubo 2 de Chihuahua, 2 de Culiacán y 2 de El Oro; 3 de Sombrerete; 1 de Zacatecas, Parras, Parral, Nombre de Dios y la provincia de Sonora. Lo que significa, probablemente, que el resto provenía de esos mismos lugares y de la propia ciudad de Durango. 
Algunos excolegiales se ordenaron de sacerdotes, otros siguieron estudiando en México y probablemente también en Guadalajara. Juan Ignacio de Villalva, originario de San Felipe el Real, obtuvo los grados de licenciado y doctor en Leyes el a de 1736 en la Real y Pontificia Universidad de México. Diego de lnunigarro, de Durango, el de licenciado y doctor en sagrada teología, los as de 1730 y 1732 respectivamente; y Miguel Manuel de Aguirre, también de Durango, el de licenciado 
Velázquez, María del Carmen. El marqués de Altamlra y las provincias Internas de Nueva Espa. México, El Colegio de México, 1976. pp. 16-20. 
en teología el a de 1739 en la misma instituci.145 Es muy probable que otros hayan continuado estudios en San lldefonso. También algunos destacaron como intelectuales: Francisco lnunigarro, natural de Nueva Vizcaya, recibien México la borla de doctor y beca del Colegio Mayor de Todos Santos por la década de los cuarenta; Bruno Larraga, originario de Zacatecas, continuestudiando en el Colegio de San Juan, en Guadalajara, se destaccomo un gran latinista en la época del obispo de Durango Macarulla y Minguilla (1n2-1783), de quien fue secretario; y José Rafael Larraga, hermano de Bruno, fue brillante latinista. Traductor y escritor, publicPublio Virgilio Maron en 1787. 146 
En suma, en tan so 34 as de actividades académicas pasaron 189 alumnos por las aulas del Colegio de Guadiana. Algunos se ordenaron de sacerdotes, otros debieron ejercer alguna profesi y quizás los menos continuaron sus estudios en otras instituciones. Aunque Guillermo Femández de Recas no registra a ninguno de los excolegiales de Durango del período aquí indicado, 147 no quiere decir necesariamente que no hayan seguido acudiendo a la Universidad de México. No obstante, es claro que la ciudad de Guadalajara ejerciuna fuerte influencia sobre la Nueva Vizcaya en el terreno educativo durante el XVIII. Por ejemplo, si nos circunscribimos a la jurisdicci de la diesis de Durango, tenemos 
145Femández de Recas. op. cit. pp. 33, 94 y 98, respectivamente. 
146Pacheco Rojas, José de la Cruz. Intelectualidad neovlzcaína. Catálogo de pensadores extraída de la Biblioteca Hispanoamericana Septentrional del célebre blbl/6grafo José Mariano Berlstáln de Souza (1816). Durango, Secretaría de Educaci, Cultura y Deporte (Col. Ourango), 1994. pp. 57­
64. 
147Femández de Recas, Guillermo. Grados de licenciados, maestros y doctores en artes, leyes, teología y todas facultades de la Real y Pontificia Universidad de México. México, UNAM. 1963. 
la asombrosa cifra de 89 colegiales que asistieron al Colegio Seminario del Ser San José, de 1699 a 1800: 57 de Saltillo y su regi; 15 del sur de Sinaloa: 7 de Durango; 4 de Culiacán; 3 de Atamos y 3 de Parrat.148 
Neros nada despreciables, sin embargo, si descontamos los 15 del sur de Sinaloa, quienes por la cercanía con Guadalajara prefirieron ir a estudiar a esta ciudad, y los 57 de Saltillo y su regi. Esto quiere decir que 72 sujetos de regiones distantes del obispado neovizcaíno recibieron su fonnaci sacerdotal fuera y no en la cabeza de la provincia; pero fueron los menos, si tomamos en cuenta que el resto provenía de las áreas de mayor influencia jesuita. Sería interesante saber en qué as se produjo la mayor afluencia de estudiantes neovizcaínos a Guadalajara, pues es de suponerse que una vez establecido el Colegio Seminario de Durango se contuvo en gran medida el flujo de colegiales neovizcaínos a la Perla de Occidente. 
Por timo, los jesuitas heredaron a la ciudad de Durango dos bellos edificios, erigidos en la segunda mitad del siglo XVIII, el templo de San Ignacio y el colegio. Ambos inmuebles se encontraban en proceso de construcci en el momento de la expulsi. 
No sabemos quién fue el arquitecto o el maestro que dirigitan magnífica obra. En la infonnaci posterior a los inicios de la reconstrucci (1748), no aparecen datos a este respecto. La nueva edificaci fue hecha de piedra y cantera labradas y no de adobe como era antes. 
148Castada, Carmen. La educacl6n en Guada/ajara durante /a colonia, 1552-1821. México, El Colegio de México/El Colegio de Jalisco, 1984. pp. 292-293. 
Quien le dio el timo impulso para concluir el edificio fue el obispo Antonio Macaruya y Minguilla de Aquilanin. Este llega Durango a principios de 1 n2 y se encontrcon la obra interrumpida, por lo que puso especial interés en continuarla hasta su conclusi. El Colegio se terminen 1n1, y la iglesia que había sido derribada poco antes de la expulsi, resurgien 1783 como la viceparroquia de El Sagrario. Su costo había sido de cuarenta y dos mil trescientos pesos, los que pagla mitra de Durango, 149 con aportaciones diversas. 
En 1777, el fraile Agustín de Morfi, a su paso por la ciudad de Durango, informaba que el nuevo edificio estaba compuesto de dos cuerpos de fábrica, con una iglesia en medio que los dividía; del lado norte, en contraesquina de la plaza mayor era la antigua habitaci de los estudiantes seculares y se encontraba en malas condiciones debido quizás al abandono. En el lado sur, que era la casa de los jesuitas, fue la parte que el obispo Macaruya encontrmedio levantada y continula obra hasta concluirla, con la ayuda de sus diocesanos, entre quienes se encontraba el vicario y juez eclesiástico de San Juan del Río, que aportla cantidad de cuarenta mil pesos. "Tiene un gran patio rodeado de un ptico, que en muchas columnas sostiene el claustro superior; la escalera es bella y bien construida; la capilla, grande y con buenas luces; las aulas, salas y habitaciones del rector y maestros con todas las oficinas necesarias, capaces y alegres; la huerta, no es chica, bien provista de frutas y no mal cultivada; la iglesia es un can con varios altares decentes y devotos, cubierto de un artesonado muy bonito; ... todas las partes del edificio gozan 
Gallegos, 1969, pp. 243-244. 
de buena vista; el dolor es que aun está desierto y sin maestros y colegiales que le 
habitenN.150 
En el NPadr de la Ciudad de Durango de 1 ns•, esto es, un a después de 
la conclusi del Colegio, llamado a partir de ese momento "Colegio Nuevo". 
encontramos noticias frescas acerca de este flamante edificio: 
Un Colegio nuevo de altos, con todas sus piezas correspondientes para todas las aulas de literatura, muy amplio, y grande su fábrica de piedra y mezcla, arquerías, y marcos de sillerías, con una portada muy buena, y sin nero que aunque está acabado del todo, no se ha estrenado en la actualidad, ni su oratorio, que lo tiene muy decente; pero está con el estilo para mudar a él las Cátedras y clases del Seminario de esta ciudad que está en la misma cuadra en cuya respectiva calle se pondrán, y ahora so hay en él la Escuela de primeras letras a cargo del Bachiller Dn. Bartolomé Quevedo con la renta que para este efecto tiene destinada, y el No. de los nis que ense es el de cuarenta. Contiguo a él la Iglesia que fue de los Expatriados, y hoy se halla destinada para ayuda de parroquia, que es de una nave de cal y piedra, techada a la antigua con tejas, su patrono titular era Ser San Ignacio tiene su competente adorno de altares ornamentos, y demás paramentos, cuyos fondos píos, y dotaciones de cátedras del citado colegio no se ponen porque hasta el día está suspensa su satisfacci, seg se me ha informado y hoy dicho colegio se halla al cuidado de Pedro Bufanda, que hace al mismo tiempo el oficio de Sacristán de dicha ayuda de parroquia, que sirve en la actualidad para que los colegiales oigan misa, y ejerzan sus oraciones mentales.15 
Finalmente, el informe que presentel virrey Antonio María Bucareli también 
en 1778 a José de Gálvez, presidente del Consejo de Indias, acerca de la 
ocupacione de los bienes de los exjesuitas, confirma y enriquece lo que conocíamos 
del destino inmediato del Colegio e iglesia en Durango: 
150Morfi, op. cit., pp. 124-125. 
151 ªPadr de la ciudad de Durango, 1778-. En Saravia, Atanasio G. Apuntes para la historia de la Nueva Vizcaya. T. IV. México, UNAM, 1982. pp. 241-22. 
El Colegio nuevo que en esta ciudad tuvieron los ex-jesuitas, se aplicpara seminario conciliar, quedando la fábrica de éste para Correccional de Clérigos, y el colegio viejo, que se debe vender para concluir el primero. Los muebles y libros, separados los de la laja doctrina, se aplicaron para el uso de los seminaristas; y la iglesia, con todo el adorno fijo, ornamentos y alhajas precisas para parroquia, o ayutriz donde se deben cumplir, todas las obras piadosas y el sobrante, supuesta la tasaci de limosnas, con que se han de verificar, servirá para dotaci del seminario. Se halla todo puesto en práctica y aunque tenga dada cuenta al Consejo Extraordinario, no ha habido resultas.152 
En suma, la actividad misional y educativa desarrolladas por los jesuitas en Nueva Vizcaya durante más de siglo y medio, significuna contribuci singular. De la síntesis de esta doble labor educativa, reformadora y transformadora, resultaron nuevas sociedades entre las etnias nativas, que también cambiaron en su composici racial y cultural; en el ámbito urbano los grupos sociales poderosos encontraron eco a sus aspiraciones de ascenso y prestigio al educar a sus hijos en el Colegio de Guadiana y poder pertenecer a alguna congregaci religiosa. Pero ante todo, el trabajo pedagico de la Compaa en Durango se materializen su aportaci a la conformaci orgánica, funcional y consolidaci de las dos grandes instituciones de la provincia, el estado y la iglesia. Una obra que inicien el colegio, concluysitamente en el mismo lugar sin dar tiempo a sus autores de reflexionar ni de hacer balances de todo lo realizado. 
152L.a administraci de D. Frey Antonio Marfa de Bucare// y Ursua, cuadragésimo sexto virrey de México. T. 11. Publicaciones de la A.G.N., No. XXX, Talleres Gráficos de la Naci, 1935. p. 345. 



CONCLUSIONES 
En el presente trabajo he intentado demostrar que la presencia de la Compaa de Jes en Nueva Vizcaya nuclear contribuya consolidar la estructura social, econica y de dominaci. La puesta en práctica de la labor transformadora jesuítica, acorde con los intereses de la conquista material y espiritual de la corona espala, encontren las antiguas sociedades nadas y seminadas de la regi noroeste un inmenso campo para su aplicaci, donde erigieron aquí y allá nuevas unidades sociales a través del sistema misional, permitieron en lo inmediato congregar a las diversas naciones para facilitar la conversi religiosa, así como su pacificaci. La emergencia de una nueva sociedad, con fundamento en las concepciones sociales y cristiano-humanísticas de los jesuitas, hizo posible, en gran medida el desarrollo continuo de la economía y la sociedad de los conquistadores, como el desarrollo de las instituciones civil y eclesiástica. 
En ese mismo sentido, la conformaci de una sociedad indígena congregada, reducida a la vida sedentaria, significen sí mismo una transformaci de la estructura social primitiva a la cual no habría retomo. Por el contrario, una de las primeras consecuencias de esta nueva forma de vida fue el inicio del dislocamiento de los elementos que le daban sustento. Las relaciones de parentesco basado en linajes y clanes, que eran el fundamento del andamiaje social, la práctica de la poligamia, el robo de mujeres entre las etnias, el uso del pelo largo en los hombres, la desnudez, la costumbre de vivir en forma dispersa, la autoridad de los ancianos o de los hechiceros, las ceremonias rituales del mitote y otras prácticas de la cultura indígena, fueron sometidos a una sistemática destrucci. También disminuyenormemente el nero de indígenas debido a las pestes que cíclicamente diezmaron la poblaci. Probablemente con o sin la presencia de los jesuitas ésta catástrofe demográfica, hubiera ocurrido. Durante este período, los padres jesuitas supieron ir sustituyéndo hábilmente tales elementos culturales por otros de la sociedad cristiana espala en un largo proceso de asimilaci hasta lograr el reemplazo de unos por otros, en algunos casos casi en su totalidad. 
La pedagogía que aplicaron los padres ignacianos en las misiones fue en todos los denes. Tal vez los más visibles son los que aquí aparecen con mayor claridad: la ensenza de la doctrina cristiana, y con ella, los rudimentos de la gramática de la lengua espala a los nis, el aprendizaje de nuevas técnicas y oficios a los adultos para que obtuvieran un mejor provecho de su trabajo. Más allá del bautizo, que en los primeros tiempos de la evangelizaci masiva de los indios era considerado como un triunfo de la fe cristiana, los jesuitas hicieron todo cuanto estuvo a su alcance para penetrar en el alma y el pensamiento de las creencias religiosas de los indios para poder erradicar ideas antiguas y asimilar a los indígenas a la fe cristiana. Un primer recurso fue el aprendizaje de las lenguas nativas, en algunos casos, como entre acaxees y xiximes, el conocimiento de su cultura a través de la etnografía, para la incorporaci de los indios a la práctica de los valores morales del cristianismo. En este punto, las misiones no estaban desligadas de la mística religiosa ni de las reglas de la Compaa: ·Las misiones jesuíticas eran, en cierto modo, una especie de divulgaci de los ejercicios espirituales, con la que se 
aspiraba a lograr el arrepentimiento de los pecados, el respeto a la autoridad, el fomento del amor al trabajo y la práctica de los actos de piedad• .1 
Por ello pusieron especial énfasis en el perfeccionamiento de la vida religiosa en las misiones, porque era el medio seguro para lograr la transformaci religiosa y cultural de los indios. Con este doble objeto, los misioneros más rigurosos obligaron a los adultos a asistir a los actos religiosos celebrados en la iglesia todos los días, mana y tarde, pero se vio luego que la coacci podía ser contraproducente porque en lugar de acercarlos podía ahuyentarlos de la nueva fe, y se convino en que asistieran solo en las manas y que no era necesario que estuvieran los días de trabajo, pero sí en las festividades y misas dominicales. En cambio con los nis se puso mayor empe, debían asistir todos los días mana y tarde a recibir doctrina.2 Pues éstos eran el vehículo que permitía penetrar e influir en el seno familiar y social, así como para modificar los patrones y costumbres de los nativos. Pero en la mira de los jesuitas no quedaba nadie fuera de sus propitos, la reforma debía ser completa y profunda. En este sentido, la implantaci del sacramento del matrimonio adquiere una gran importancia no so por eliminar las relaciones de intercambio parental anteriores sino por la instauraci de una instituci clave en la sociedad cristiana, la familia monogámica. Sobre esta base, el cumplimiento de los 
rituales cristianos adquiría mayor posibilidad de aplicaci. La confesi, una especie de coacci moral, cerraba el círculo del cultivo espiritual de los indios. Los actos religiosos plicos como procesiones, la comuni eucarística, los actos de 
1 Gonzalbo, 1989, p. 48. 2 Polzer, 1976, p. 68. 
contrici y hasta la aplicaci de castigos como recurso correctivo, pennitieron modificar poco a poco y desde dentro la estructura social indígena. Gracias a lo cual también fue posible su aculturaci. 
El marco de la praxis jesuítica en el noroeste tiene al menos cuatro ejes conductores: la prolongaci espiritual de las reglas de la orden, como lo hemos bosquejado; un humanismo contrarrefonnista; una concepci pedagica universal pero selectiva y un proyecto de cambio cultural de los nativos. Los propitos de la pedagogía social de los jesuitas aplicada en las misiones y en los colegios parece estar estrechamente vinculada con fines eminentemente pragmáticos. Si esto es así, la educaci de la contrarreforma estaría encaminada a ofrecer •un entrenamiento selectivo de los individuos como medio de adaptaci al lugar que les correspondía en la sociedad y en la producci• .3 
Este timo punto nos pennlte entender con mayor claridad el alcance y los propitos de los elementos pedagicos administrados a los indios en la misiones. De acuerdo con aquella aseveraci, en su condici de dominados, la instrucci en la fe cristiana y el adiestramiento en las técnicas del trabajo de la época era lo que había que dartes a los grupos indígenas. Asimismo, la creaci de los seminarios en las principales misiones donde se enseba a los nis los rudimentos de las letras del idioma espal, sin mayores alcances en la formaci escolarizada, demuestra que eran solamente un recurso metodolico para la perfecci de la nueva fe y un medio para inducir el cambio cultural entre los nativos. De esta manera, los misioneros producían hábiles conocedores del catecismo y de 
3 Gonzalbo, 1990, p. 22. 
algunos elementos de la cultura cristiana capaces de fungir como agentes en la transformaci social de su propio grupo. Así, desempeflando una funci mediadora entre sociedad espaflola e indígena. la triangulaci de autoridad civil o eclesiástica, misionero e indígenas. quedaba cerrada, garantizando una articulaci estable de la estructura de dominaci en la provincia. 
Esos fueron los recursos para conseguir los objetivos de la conversi religiosa y la aculturaci, elementos ambos que permitieron la convivencia de grupos étnicos y sociales diversos en un mundo donde el fomento de la fe cristiana, y su observancia ortodoxa. debía ser a fin de cuentas un objetivo para la salvaci de los infieles integrados a la comunidad cristiana. ¿En qué comunidad en particular se pensen los Indígenas para hacerlos transitar de su condici de ·bárbaros•. 
•salvajes•. ·bestias•. a la categoría de cristianos? Los mismos misioneros dan cuenta de ello: ·Para poder doctrinar las naciones infieles de esta comarca ha sido muy necesario hacer nueva poblaci -decían los padres que operaban en la regi de Santa María de Parras-donde en forma de comunidad vivan con alguna policía y deprendan (aprendan) primero a ser hombres los que pretendan ser cristianos••; el padre Santarén informaba de los acaxees que •con grandísima dificultad se podrían doctrinar si no se hicieran congregaciones de ellos en las partes más c6modas·6• y finalmente Pérez de Rivas opinaba del trato con los tepehuanes y su sometimiento al 
4 A.G.N., Historia, Vol. 19, f. 9. 5 Pérez de Aivas, 1992, p. 531. 
orden, era una •empresa de tantos riesgos y peligros, entrar a domesticar y amanzar fieras tan inditas•. 6 
La respuesta está dada por los propios misioneros. Sin embargo subsiste aun una duda acerca de la •novedad• del sistema congregaciones o reducciones erigidas por los jesuitas ya sea en el Paraguay como en el suroeste novohispano. La idea de comunidad es consustancial a la iglesia, puesto que sin la congregaci de los fieles no es realizable. Por ello, entre los grupos nadas del norte había que construir la congregaci de •infieles• para erigir la iglesia. Esto posee una doble connotaci, cultural y religiosa: humanizar y cristianizar. Vieja idea ésta que tiene que ver con el ·ideal de civilizaci y cultura• desarrollado por don Vasco de Quiroga, unido a procesos de urbanizaci,7 y en la regi norte a la sedentarizacl. 
El proyecto quiroguiano era agrupar a los indios en poblaciones automas sin más ingerencia que la de un clérigo, •rector-, con uno o dos ayudantes eclesiásticos de buena conducta y que hablasen la lengua de sus fieles, para que, en una relaci armica •colaborasen en la Instrucci moral y política de los vecinos•. Al mismo tiempo estas unidades sociales tuvieron una doble funci, protectora y formativa. Se trataba de aislar a los indios de la codicia de los espales y de formarlos en el conocimiento de las técnicas y oficios propios de la vida urbana, sin descuidar el trabajo agrícola, base y sustento de las comunidades. Para este efecto se ideeste modelo de sociedad de •mixta policia•. Sin descuidar el aspecto cultural, don Vasco consideraba que dichas congregaciones podían ser 
11 lbid, pp. 574-575. 7 Gonzalbo, 1994, p. 38. 
una primera fase para la asimilaci de la poblaci amerindia a la cultura occidental.8 Los jesuitas hicieron algo semejante entre las etnias nortes, pero no para segregarlos de la sociedad espala sino para incorporarlos a ella en lo espiritual y temporal. De aquí que el sistema de reducciones jesuita no es más que la prolongaci de una vieja concepci social y política cuyo fondo es la cristiandad. Si el paradigma en este caso era la estructura social espala y sus valores, hacia allá tendieron a conducir a los indígenas, por ello no so desarticularon su sociedad primitiva y crearon otra, sino que además consiguieron transformarlos desde sus raíces más profundas, el lenguaje, hasta convertirlos a las estructuras mentales y culturales haciéndolos "ladinos•. La castellanizaci va a ser en esta experiencia jesuita existosa, en cambio escasamente logrado por clérigos y religiosos de otras denes. 
Por otro lado, queda claro que no es fácil hacer una separaci o deslinde de las funciones del Colegio de Guadiana en el ámbito de su acci pedagica urbana 
o rural, más bien creemos que a diferencia de todos los colegios de la Compaa en Nueva Espa fungi como el de Pátzcuaro en sus orígenes, como una instituci que compenditodo el quehacer de la orden. Desde su origen hasta su interrupci no dejde atender la labor que se desarrollaba en las misiones ni la formaci sistemática espiritual y académica de la juventud de la provincia. Esta es la peculiaridad e importancia del Colegio de Guadiana. 
Por ello, conviene destacar que en la formaci espiritual del clero, acorde a la ortodoxia tridentina y los canones contrarreformistas de la propia Compaa, 
8 lbid, p. 39. 
cumplicabalmente. A través de la educaci de los eclesiásticos, ya fuera en las lecciones de moral o •caso de conciencia-, como ocurrien un principio en la impartici de cursos sueltos a mitades del siglo XVII y a partir de 1721 con la agregaci del Seminario al Colegio, los jesuitas ejercieron con todo rigor la conducci de la formaci espiritual y ritual de los sacerdotes, dando así los primeros pasos firmes para lograr la reforma de las costumbres rituales y el retomo a un cristianismo más puro y auténtico. 
Toda una pedagogía de la ritualidad en las ceremonias religiosas y la administraci frecuente de sacramentos fue asimilada por el clero sujeto a su formaci, así como la prolongaci de prácticas piadosas y de culto externo, normarían la acci de los eclesiásticos, 9 quienes fuertemente influidos por sus maestros repetían la liturgia aprendida dejando siempre el sello de origen. No es gratuito que casi todos los exalumnos que se ordenaron sacerdotes regresaran cada a al Colegio a hacer los ejercicios espirituales con sus maestros, lo cual revela su ascendencia y la influencia que aquellos ejercían y reforzaban en sus conciencias. Los clérigos fueron, al igual que los misioneros, elementos fundamentales de la vinculaci e influencia orgánica que la Compaa ejercía en la sociedad neovizcaína. Pero ante todo, ganaron el reconocimiento y prestigio entre las autoridades civiles y eclesiásticas. 
No menor fue la contribuci del Colegio de Guadiana en la formaci de la 
intelectualidad de la provincia, entre quienes podemos mencionar a los hermanos 
Bruno y José Rafael Larraga, prominentes latinistas. No hemos podido encontrar 
8 Gonzalbo, 1989, pp. 43-44. 
documentos que nos muestren con claridad los vínculos que tuvo la Compaa con la élite econica y la burocracia de la administraci civil. No obstante, la infonnaci sobre los mecenas de los colegiales, nobles algunos, Conde de San Mateo, Femando de la Campa Cos, militares otros, general Manuel de Lizárraga y teniente Joseph Moreno, obispo Anselmo Sánchez de Tagle y canigo Balthasar Colomo o funcionarios del gobierno provincial, factor Luis del Campo y regidor Ignacio Ureta, nos indica que la influencia de los jesuitas en Nueva Vizcaya se dejsentir en todos los niveles de la sociedad. Con lo cual lograron también parte de su cometido: cambiar el mundo, cristianizándolo, bajo su rectoría espiritual y ejemplaridad pragmática. 
En este timo aspecto destaca el fomento y la creaci de las congregaciones marianas en algunas misiones, pero sobre todo en la capital neovizcaína. La de la Anunciata, desde 1610, con un ámbito de acci multiétnico en el contexto urbano; y la de la Santísima Trinidad y la de Los Dolores a principios del siglo XVIII; muestras claras, estas timas, de la incorporaci de la élite econica a los actos de piedad que la orden propiciaba como un mecanismo de acercamiento articulado con los miembros prominentes de la sociedad. 
En suma, la labor pedagica transfonnadora desplegada por la Compaa de 
Jes, que tuvo como centro de operaciones el Colegio de Guadiana, en el ámbito 
rural y urbano, produjo, seg los hechos aquí descritos, un cambio social, religioso 
y cultural profundo en el mundo indígena. Con la obra de evangelizaci coadyuva 
la fundaci de la diesis de Durango y a su consolidaci al hacerse cargo de la 
educaci del clero. La presencia jesuita fue tan importante en el funcionamiento de las instituciones que ellos habían creado (colegios y misiones) que, después del extramiento, el Colegio Seminario de Durango caería en franca decadencia, pese a los intentos por evitarla, con las consiguientes repercusiones negativas para la juventud de la capital provincial y sus contornos. Esta labor no se recuperaría hasta avanzado el siglo XIX, aproximadamente sesenta anos después; de cualquier manera no pudo subsanarse facilmente casi un siglo de ignorancia. 
De acuerdo con la doctora Gonzalbo, encuentro que mi trabajo confirma, para la Nueva Vizcaya, lo que ella ha planteado acerca de la influencia de los jesuitas en Nueva Espa, a saber: 
Si la influencia de la Iglesia y de las denes regulares fue decisiva en la consolidaci de las instituciones coloniales, a la Compaa de Jes le correspondiuna parte, y muy importante, de esa tarea. Durante los doscientos as de labor de la antigua provincia en la Nueva Espa, los jesuitas contribuyeron a activar el movimiento econico de las ciudades, desarrollaron la productMdad de extensas zonas agrícolas, fueron agentes de la educaci humanística y se ocuparon de la evangelizaci de los grupos indígenas del noroeste. Co educadores de la juventud y renovadores de la vida cristiana, los jesuitas adquirieron ante la sociedad criolla un prestigio superior al de cualquier otra congregaci religiosa y ellos m1,ros se sintieron responsables de la difusi de las normas contrarreformistas. 
Finalmente, para mostrar la importancia de la presencia jesuita en Durango, 
es conveniente tener en cuenta que en su acci pedagico y reformadora 
estuvieron presentes, por un lado, una concepci humanista que fungicomo eje 
en el trabajo entre los indígenas en las misiones, y por el otro, el aporte sustancial de 
la educaci en el medio urbano. 
10 Gonzalbo, 1989, p. 6. 
En el primer aspecto, el sistema misional evitla desaparici total de las etnias nativas ante la catástrofe demográfica y la explotaci espala. Al momento de la entrega de las misiones a la diesis, los jesuitas dejaron una compleja estructura social que sería la base de los pueblos más importantes en el estado, algunos de ellos son cabeceras municipales actualmente. 
Su contribuci educativa fue también fundamental. El establecimiento de Colegios en las principales poblaciones como Durango, San Felipe Sinaloa, Parral, Parras y Chihuahua, donde recibieron instrucci los jenes blancos de la provincia, significla fundaci de las instituciones que dieron origen a la educaci y cultura modernas en el norte. La circulaci de libros, obras de arte religioso, la formaci de bibliotecas, la difusi del teatro, la mica y el comportamiento urbano normado por el respeto mutuo, con fundamento en la piedad religiosa, fueron en gran medida, obra de los jesuitas. 
Esa es la herencia que la Compaa de Jes le deja Durango. 


BIBUOGRAFIA 
ALATRISTE, Osear 
1983 Deaa"ollo de la lnduatrla y la comunidad minera de Hidalgo del Parral durante la segunda mitad del alglo XVIII. (1765-1810). México, UNAM. 
ALEGRE, Francisco Javier 1959 
Historia de la provincia de la Compafffa de Jes en /a Nueva Eapa 
(Ed. de Burrus y F. Zubillaga). 6 Vols. Roma, lnstitutum Hlstoricum, S.J. 
ALESSIO Robles, Vito 1981 Francisco de Urdlla y e/ norte de /a Nueva Espa. México, Porr. 
AQUINO, Santo Tomás de 1994 La monarqufa. Madrid, Altaya, 1994. 
ARLEQUI, José 
1851 Crica de /a provincia de N.S.P.S. Franclaco de Zacateca•. Reimpresipor Ignacio Cumplido. 
ARMANI, Alberto 1982 Ciudad de Dios y ciudad del Sol. México, FCE. 
BANCROFT, Hubert Howe 
1884 The Works of. Vol. XV. Historia of the North Mexlcan States, 1531-1800. San Francisco, A.L. Bancroft and Company, Publishers. 
BARGELLINI, Clara. 
1991 
La arquitectura de /a plata. lgleala• monumentales del centro-norte de México, 1649-1750. México, UNAM. 
BARTLETT, Dennis Alan. 
1985 The Evolutlon of the Phllosophlcal and Theologlcal e/ementa of the Jeault "Ratio Studlorum": an Hlatorlcal Study, 1540-1599. University of San Francisco. 
BECERRA Lez, José Luis 
1963 La organizaci de los estudios en /a Nueva Eapaffa. México, Editorial Cultura. 
BEALS, Ralph L. 
1933 The Acaxee. A Montaln Trlbe of Durango and Slnaloa. Berkeley, California, Unlversity of California Press. 
BOL TON, Herbert 1917 
•The Mission as a Frontier lnstitution in the Spanish-American Colonies•, American Hl•torlcal Revlew, Vol. XXIII (October, 1917). pp. 42-61. 
BORGES, Pedro 1986 Ml•l6n y clvll/zacl6n en América. Madrid, Editorial Alhambra. 
BURRUS, Ernest J. 
1963 

Ml•lont1• norte/la• mexicana• de la Compallfa de Je•, 1751-1757. 
México, Antigua Librería Robredo. 
BURRUS, Emest J. y Felix Zubillaga (Eds.) 1982 
Ml•lon11• mexicana• de la Compallfa de Je•, 1618-1745. Carta• e lntormn conHrvada. en la •eo1ecc/6n Mateu•. Madrid, José Porr Turanzas. 
BURRUS-ZUBILLAGA 1986 
El noroate de México. Documenta. •obre la• ml•lon11• }nuft/caa, 1600-1769. México, UNAM. 
CASTAÑEDA, Carmen 
1984 La educaci en Guadala/ara durante la colon/a 1552-1821. México, El Colegio de Jalisco/El Colegio de México. 
CASTORENA Urs y Goyeneche, Juan lgn. Ma. De y Juan Feo. Sahag de Arévalo y Ladr de Guevara 1986 Gaceta• de México. 3 Vols. México, Grupo Condumex. 
CAVO, Andrés 1870 
La. tre• •lgla. de México durante el gob/emo e•pallol ha.ta la entrada del ejército trlgarante. Jalapa, Ver., Tip. Veracruzana de A. Ruiz. 
CRONICAS de la Compaa de Je• en /a Nueva Eapalla. 1979 Progo y selecci de Francisco González de Cossío. México, UNAM. 
CUEVAS, Mariano, S. J. (ed.) 1944 
Tesoros documentales de México siglo XVIII: Pliego, Zells, Clavijero. 
México, Galatea. 
1992 Historia de la Iglesia en México. 5 Vols. México, Ed. Porr. 
CHEVALIER, Francois 
1976 La formac/6n de los grandes latifundios en México. México, Fondo de Cultura Econica. 
CHURRUCA Pelaez, Agustin, S. J. 
1980 Primeras fundaciones Jesuitas en Nueva Espa (1572-1580). México, Editorial Porr. 
DECORME, Gerard, S. J. 1941 
La obra de los Jesuitas mexicanos durante /a época colonia/. 1572-1767. 
2 Vols. México, Antigua Librería Robredo. 
DEEDS, Susan M. 1981 
Renderlng unto Caesar: the Secularlzatlon of Jesult Mlsslons In Mld­elfhteenth Century Durango. Tesis de doctorado. The University of Anzona. 
DUNNE, Petar Masten, S. J. 
1944 Plonner Jesults In Northern Mexlco. Berkeley and Los Angeles, University of California Press. 
1958 Las antiguas misiones de la Tarahumara. 2 Vols. México, Editorial Jus. 
FERNANDEZ de Recas, Guillenno S. 1963 
Grados de licenciados, maestros y doctores en artes, leyes, teologfa y todas facultades de la Real y Pontificia Universidad de México. 
México, UNAM. 
GALA VIZ de Capdevielle, Ma. Elena 1967 
Rebeliones lndfgenas en el norte del reino de la Nueva Espa, XVI-XVII. 
México, Ed. Campesina. 
GALLEGOS, José l. s/f Historia de Durango, 1563-1910. México. s/e. 
1969 Historia de la Iglesia en Durango. México, Jus. 
GERHARD, Peter 1982 The North Frontler of New Spaln. New Jersey, Princenton University Press. 
GIBSON, Charles 1978 Los aztecas bajo el Imperio espalto/, 1519-1810. México, Siglo XXI. 
GONZALBO, Pilar 
1985 El humanismo y la educac/6n en /a Nueva Espalia. México, SEP/Ediciones El Caballito. 
1989 La educac/6n popular de los Jesuitas. México, Universidad Iberoamericana. 
1990 
Historia de /a Educac/6n en /a tlpoca colonia/. La educac/6n de los criollos y la vida urbana. México, El Colegio de México. 
1992 ·Los jesuitas y las devociones marianas en la Nueva Espa•. Universidad de Mtlxlco. Revista de la Universidad Nacional Automa de México, N. 499, Agosto de... pp. 11-14. 
1994 ·Hacia el cristianismo y la sumisi. Siglos XVI-XVU-. En Vázquez Josefina Z., et al. Historia de /a a/fabetlzacl6n y de la educacl6n de adultos en Mtlxlco. Del Mtlxlco prehispánico a /a Reforma Liberal. T. 1. México, SEP/Seminario de Historia de la Educaci, El Colegio de México, 1994. pp.13-65. 
GONZALEZ Rodríguez, Luis 1993 El noroeste novohlspano en la tlpoca colon/al. México, IIA-UNAM/Porr. 
GRIFFEN, Willian B. 
1979 /ndlan Asslmllatlon In the Franclscan Ares of Nueva Vizcaya. Tucson, Arizona, The University of Arizona Press. 
GUTIERREZ Casillas, José, S. J. 1981 Mártires Jesuitas de los tepehuanes. México, Tradici. 
HACKETT, Charles Wilson (ed.) 1926 
Hlatorlcal documenta Relatlng to New Mexlco, Nueva Vizcaya and Approache• Thereto, to 1773. 3 Vols. Washington, Camegie lnstitution. 
HINTON, Monz, et. al. 1972 Coraa, hu/cho/ea ytepehuanea. México, INI. 

INSTRUCCIONES y memoria• de loa vlrreye• novohlapanoa. 
1991 2 Ts, Estudios preliminares, Coordinaci, bibliografía y notas de Emesto de la Torre Villar. México, Editorial Porr. 
JONES, Oakah L. 
1988 Nueva Vizcaya. Heartland of the Spanlah Frontler. Alburquerque, University of New Mexico Press, 1988. 
KELLEY, Charles 1971 
•Archaeology of the Northem Frontier: Zacatecas and Durango•. Handbook ofMlddle American Indiana. Vol. 11: 768-801. Austin, Texas. 
KIRCHHOFF, Paul 1967 
Meaoam4rlca. Su• lfmltea geog"flcoa, composlc/6n étnica y caractere• cultura/ea. Suplemento de la Revista Tlatoani. México, Escuela Nacional de Antropología e Historia. 
KOBAYASHI, José María 1974 La educac/6n como conqulata. México, El Colegio de México. 
KURICAMACHO,Ram 1997 
La Compaltfa de Jes. /mágenea e Ideas. La axlologfa /eaulta, Juan de Palafox y Mendoza y otros estudloa novoh/spanoa. México, Instituto Nacional de Antropología e Historia/Universidad Automa de Zacatecas/Benemérita Universidad Automa de Puebla. 
LA ADMINISTRACION DE 1936 
D. Frey Antonio María de Bucarell y Ura, cuadraoéslmo sexto virrey de México. México, Publicaciones del A.G.N., No. XXXiTalleres Gráficos de la Naci. 
LAS CASAS, Fray Bartolomé de 
1974 Tratados. Progos de Lewis Hanke y Manuel Giménez Femández, transcripci de Juan Pérez de Tudela Bueso y traducciones de Agustín Millarez Cario y Rafael Moreno. México, 2 Vols. F.C.E. 
LOPEZ Sarrelangue, Delfina 1941 Lo• Colegio• Jesuita• en la Nueva Espa. México, UNAM. 
LORENZANA, Francisco Antonio 1769 
Concilios provine/ale• primero y segundo, celebrados en /a muy noble y leal ciudad de M,xlco presidiendo el /limo. y Rmo. D. Fr. Alonso de Montufar en lo• as 1555 y 1565. 
México, Hogal. LLAGUNO, José A., S.J. 1983 
La personal/dad Jurídica del Indio y el 111 Concilio Provincial Mexicano (1585). México, Editorial Porr, 1983. 
MANEIRO, Juan Luis 
1988 
Vidas de algunos mexicanos Ilustres. Traducci de Alberto Valenzuela Rodarte. Estudio introductorio y apéndice de Ignacio Osorio Romero. México, UNAM. 
MECHAM, J. Lloyd 
1992 Franclso de /barra y la Nueva Vizcaya. Traducci y progo de Francisco Duran. México, Universidad Juárez del Estado de Durango. 

MONUMENTA Mexicana 
1956-1976 Editada por Emest Burrus y Felix Zubillaga. 6 Vols. Perugia, Monum. Hist. Societ, Jesu. 
MORFI, Juan Agustín de 
1980 Viaje de Indios y diario del Nuevo M,xlco. Nota bibliográfica y acotaciones por Vito Alessio Robles. México, Porr. 
MOTA Y ESCOBAR, Alonso de la 1930 
Descrlpcl6n geographlca de los reynos de Galle/a, Vizcaya y Le. 
México, Bibliílos Mexicanos. 
OBREGON, Baltasar de 1924 
Historia de lo• descubrimiento• antiguos y modernos de la Nueva Eapalia. Edici de Mariano Cuevas. México, SEP. 
ORTEGA Noriega, Sergio e Ignacio del Río (Coords.) 1993 Tres alglos de historia sonorense (1530-1830). México, IIH-UNAM. 
OSORIO Romero, Ignacio 
1979 
Coleg_loa y profesores jesuitas que enselfaron latln en Nueva Espafia. 1572-1767México, UNAM. 
PACHECO Rojas, José de la Cruz 
1990 
·Loa cometas vistos por loa Indios tepehuanea, a. xv1•. Barbro Dahlgren(Coord.) Historia de la rellgl6n en Afesoam4r/ca y áreas afines. 11 
Coloquio. México, UNAM. pp. 191-196. 
1991 
•¿Quiénes eran y qué enseban los maestros jesuitas del Colegio de Durango en el momento de la expulsi?, Revista Ciencia y Arte, Organo de difusi cultural de la Universidad Juárez del Estado de Durango. A 111, Octubre de. pp. 123-135. 
1994 
Intelectualidad neovlzcafna. Catálogo de pensadores extra/do de la 8/blloteca Hispanoamericana Septentrional del célebre blbll6arafo José Mariano Berlstáln de Souza (1816). Durango, Secretaría de Educaci, Cultura y Deporte. 
PEREZ de Ribas, Andrés, S. J. 
1896 
Cr6nlca e historia religiosa de la provincia de la Compaa de Jes de México en Nueva Espalfa, hasta 1654. 2 Vols. México. lmpr. del Sagrado Coraz de Jes. 
1992 
Historia de loa triunfos de Nuestra Santa Fe entre las gentes más bárbaras y fieras del Nuevo Orbe. Edici facsimilar (1645). Estudio introductorio, notas y apéndices de Ignacio Guzmán Betancourt. México, Siglo XXI Editores/Difocur-Sinaloa. 
POLZER, Ch. W. 
1976 
Rules and Precepts of the Jesult 111../ons of Northwestem New Spa/n. 
Tucson, The University of Arizona Press. 
PORRAS Muz, Guillermo 
1945 
•una paz con los tobozos•. Boletfn de la Sociedad Chlhuahuense de Estudia. Hlst6rlcos, V: 7, Chihuahua, Chih. pp. 289 y ss. 
1980a 
Iglesia y Estado en Nueva Vizcaya (1562-1821). México, UNAM. 
1980b 
La frontera con los Indios de Nueva Vizcaya en e/ siglo XVII. México, Fomento Cultural Banamex. 
1984 "La provisi de gobernadores interinos de Nueva Vizcaya•. Estructuras, gobierno y agentes de administraci en la América Espala. 
Valladolid. pp. 467-502. 
1988 El nuevo Descubrimiento de San José del Parral. México, UNAM. 
POWELL, Phillip W. 
1987 "Génesis del presidio como instituci fronteriza, 1569-1600". Estudios de Historia Novohlspana. No. 9. México, IIH-UNAM. pp. 19-36. 
REALES Cédulas de la Real y Pontificia Universidad de México, de 1551 a 1816. 
1946 Versi paleográfica, introducci, advertencia y notas por Rafael Heliodoro Valle. México, Imprenta Universitaria. 
REFF, Daniel T. 1991 
Dlsease, Depopulatlon and Culture Change In Northwestern New Spaln, 1518-1764. Salt Lake City, University of Utah Press. 
RINALDINI, Benito 1743 Arte de la lengua tepehuana. México, J. Bernardo de Hogal. 
RIO, Ignacio del 1984 Conquista y aculturacl6n en la Callfornla Jesuítica, 1697-1768. México, 

UNAM. 
RIVERA, Pedro de 1945 
Diario y derrotero de lo caminado, visto y observado en el discurso de la 
visita general de presidios situados en las provincias Internas de la Nueva Espa. 1724-1728. Introducci, textos y notas por Guillermo Porras Muz. México, Porr Hermanos. 
ROUAIX, Pastor, Gerard Decorme y Atanasio G. Saravia 
1952 Manual de Historia de Durango. México, Gobierno del Estado de Durango. 
RUBIO Ma, J. Ignacio 1983 
Introducci al estudio de los virreyes de Nueva Espa ... (1535-1746). 
México, UNAM/FCE. 4 Vols. 
SANCHEZ Baquero, Juan S. J. 1945 
Fundaci de Is Compaa de Jes en Nueva Espa. 1571-1580. 
México, Ed. Patria. 
SANCHEZ Olmedo, José Guadalupe 1980 
Etnografía de Is Sierra Madre Occidental. Tepehusnes y mexlcsneros. 
México, INAH, Col. Científica 92, etnología. 
SANTOS Hemández, Angel S.J. 1992 Los Jesuitas en América. Madrid, Ed. MAPFRE. 
SARAVIA, Atanasio G. 1937 Ensayos histicos. México, Ediciones Botas. 
1959 Custro siglos de vida de una hacienda. México, edici particular. 
1978 Apuntes para Is historia de Is Nueva Vizcaya. 4 Vols. lntrod., bibliografía e índices por Guadalupe Pérez San Vicente. México, UNAM. 
SEPULVEDA, Juan Ginés de 1987 
Tratado sobre las Justas causas de Is guerra contra los Indios. 
Advertencia de Marcefino Menéndez y Pelayo y Estudio por Manuel García Pelayo. México, FCE. 
SOLORZANO Pereyra, Juan de 1972 Política Indiana (1647). 3 Ts. Madrid, Biblioteca de autores Espales. 
SWANN, Michael M. 1981 
Gulde to the Archivo Histico del Gobierno del Estado de Dursngo snd the Archivo Arqu/dlocessno de Is Catedral de Durango at the Unlverslty of Texas at El Paso Llbrary, Speclal Col/ectlons Depsrtament. El Paso, University of Texas. 
1982 Tierra Adentro: Settlement and Soclety In Colonial Durango. Boulder, Colorado, Westview Press. 
TAMARON y Romeral, Pedro 1937 
Demostraci del vastíslmo obispado de la Nueva Vizcaya 1765: Durango, Sinalos, Sonora, Ar/zona, Nuevo México, Chihuahua y porciones de Texas, Coshul/s y Zacstecss. Con una introducci bibliográfica y acotaciones por Vito Alessio Robles. México, Antigua Librería Robredo. 
TANCK de Estrada, Dorothy 
1985 ·Tensi en la torre de marfil. La educaci en la segunda mitas del siglo XVIII mexicano-, en Ensayos sobre Is historia de Is Educaci en México. México, El Colegio de México. pp. 27-29. 
1994 "Reformas borbicas y educaci utilitaria, 1700-1821 11 En Vázquez,
• 
Josefina Z., et al, Historia de Is alfsbetlzac/6n y de Is educaci de 
adultos en México. Del México/Seminario de Histori67-105.  México a de la  prehispánico Educaci,  a El C Is ole Reforma gio de Mé Liberal xico, pp.  
VELAZQUEZ, Ma. del Carmen 1976  

El Marqués de Altsmlra y las provincias de Nueva Espa. México, El Colegio de México, Jornadas 81. 
VELAZQUEZ, Primo Feliciano 
1985 Colecci de documentos para Is historia de San Luis Potosí. México, Archivo Histico del Estado de San Luis Potosí. 4 Vols. 
VILLASEÑOR y Sánchez, Joseph A. 1992 
Thestro americano. Descrlpcl6n general de los reinos y provincias de Nueva Espa y sus Jurisdicciones. México, Editorial Trillas. 
WOBESER, Gisela Von 
1985 "Los censos como mecanismos de endeudamiento de las haciendas en la época colonial•. De Is historia. Homenaje a Jorge García Lscrolx. México, UNAM. pp. 265-275. 
ZAMBRANO, Francisco y José Gutiérrez Casillas 1961-1975 Diccionario bibliográfico de la Compaa de Jes en México. México. Jus/Buena Prensa/Tradici. 16 Vols. 

APENDICE 
CENSO DE URDIÑOLA, 1604 Mineros con propiedades {haciendas) 
Valle de San Juan del Río  2  
Minas de Cuencamé  7  
Minas de Mapimí  7  
Minas de Guanaceví  5  
Minas de San Andrés  2  
Minas de Topia  7  
Minas de lndé  3  
Minas de Pánuco y Charcas  3  
Minas de Cacalotlán y Maloya  4  
Gracían de Yrigoyen (Chiametla?)  1  
Total  41  

Mineros con minas y sin Ingenios 
Minas de Cuencamé 16 Minas de Guanaceví 22 Minas de San Andrés 1 Minas de lndé 9 Valle de Santa Bárbara 4 
Total 52 
Estancias de ganado mayor 
Villa de Durango  13  
Valle de San Juan del Río  6  
Villa de Santiago de Saltillo  1  
Minas de lndé  2  
Valle de Santa Bárbara  8  
Rodrigo del Río y Losa  4  
Total  34  

Labores de coger pan y maíz 
Villa de Durango 6 Valle de San Juan del Río 11 Villa de Santiago de Saltillo 13 Valle de Santa Bárbara 11 
Total 41 

Comerciantes sin propiedades 
Villa de Durango 12 Valle de San Juan del Río 6 Minas de Cuencamé 17 Minas de Mapimí 1 Minas de Guanaceví 4 Minas de Topia 10 Minas de Cacalotlán y Maloya 1 Valle de Santa Bárbara 1 
Total 52 
Jefes de Familia 
Villa de Durango 25 Valle de San Juan del Río 18 Minas de Cuencamé 23 Minas de Mapimí 4 Villa de Santiago de Saltillo 3 Minas de Guanaceví 11 Minas de San Andrés 2 Minas de Topia 11 Minas de Charcas y Pánuco 2 Minas de Cacalotlán y Maloya 2 Valle de Santa Bárbara 17 Provincia de Chiametla y Villa 13 de San Sebastían 
Total 131 
Solteros 
Villa de Durango 24 Valle de San Juan del Río 19 Minas de Cuencamé 54 Minas de Mapimí 4 Villa de Santiago de Saltlllo 8 Minas de Guanacevi 9 Minas de San Andrés 3 Minas de Topia 19 Minas de Panuco y Charcas 3 Minas de Cacalotlán y Maloya 3 Valle de Santa Bárbara 17 Provincia de Chiametla y Villa 14 de San Sebastián 
Total 
Fuente: Jones, 1988, pp. 77-78. 
11 
Raz y minuta de los yndios que se administran en la Provincia de la Nueva Vizcaya por los vicarios veneficiados y rreligiosos de San Francisco y Compaa de Jes que hoy están bautizados (1625) 
Pueblo/Misi  Misionero  Poblaci  
Real de Topia y su Valle .....  Fray Cosme Martínez  384 personas  
Fray Juan de Medina  
La Quebrada ................. .  P. Guillermo de San  
Clemento, S.J.  300 personas  
La Estancia ................. .  P. Bartolomé Toledano, S.J.  381 personas  
Valle de San Bartolomé y  Fray Juan de Torres Olguín  
Provincia de Santa Bárbara ...  Fray Felipe de Sosa  1003 personas  
Jurisdicci de lndé ........ .  PP. Nicolás de Estrada y  
Guillermo de Solier, S.J.  514 personas  
Distrito y comarca del  PP. Andrés Lez y Burgos,  
Presidio de Santa Catalina ...  S.J.  634 personas  
Valle de la Sauceda y  
Canatlán y su jurisdicci ...  Fray Francisco Guerta  317 personas  
Valle de San Juan del Río y  Frailes Pedro de Agullar y  
su jurisdicci ............. .  Rodrigo de Ovantes  269 personas  
Real de Cuencamé y su  
jurisdicci ................ .  Fray Alonso de Clguenza  349 personas  
Jurisdicci de San  
Francisco del Mezquital.. ....  Fray Agustín de Avrego  609 personas  
Guazamota y su jurisdicci ..  Fray Francisco Capillas  682 personas  
Distrito de la Guardianla de  
la Villa de Durango ......... .  Fray Alonso de Vaeza  1071 personas  
Real de Guanazebi y su  PP. Martín Larios y  
Jur1&dlcclOn.................  Josette dé Lomas, S.J.  284 personas  
Real de Mapimí y su  
jurisdicci ................ .  Lic. Francisco Silgado  129 personas  
Jurisdicci de Parras y  PP. Alonso Gez de Cervantes  
Laguna ...................... .  Mateo de Castroverde, Martín  
de Egurrola, Diego de Que -- 
llar, Miguel Bemon y Martín  
de Brizuela, S.J.  1569 personas  
Sierra de San Andrés y  PP. Diego de Cueto, Juan de  
Polito (San Hipito) y  Mallén, Pedro Gravina y Juan  
su jurisdicci ............. .  del Castillo  5380 personas  
Total:  13855 personas  

Fuente: Hackett, Vol. 11, pp. 152-158. 
111 
Epidemias que azotaron el área nuclear de Nueva Vizcaya 
Afio (s) Epidemia Area afectada 
1530-34  Sarampi  Nayarit y Sinaloa  
1545-48  Matlazahuatl  Toda Nueva Espa, Nueva Galicia  
(Tifo)  Sinaloa y zona chichimeca-guachi  
chll  
1576-81  Tifo, tifoidea y  Durango, sur de Chihuahua,  
disentería  Mapimí y Parras  

1587-88 Cocoliztli Sur de México y Nueva Galicia (viruela y tifo) 
1594* Viruela y Sinaloa, Durango y la Laguna sarampi 
1594-60 Disenteria y Sinaloa, Durango y la Laguna malaria 
1601-02 Viruela y Sinaloa, Durango y Parras sarampi 1604 Viruela Tarahumaras y tepehuanes, Sinaloa 
1606-07 Viruela Acaxees, xiximes, tepehuanes, la Laguna devastada 
1612-15 Tifo Sinaloa y acaxees 
1623-25 Viruela, neumonía, Acaxees, xiximes y devastaci tifo o influenza entre tarahumares, tepehuanes y laguneros 
1630-34 Sarampi Culiacán, acaxees y xiximes 
1636-41 Viruela Tarahumaras, tepehuanes, conchos, tobosos y opatas 
*Inicio de las enfermedades cricas en Durango 
Fuente: Reff, 1991 
IV 
Visita del P. Juan Ortlz ZapataInformaci demográfica 1678 
Santiago Papasquiaro 
Atotonilco San Nicolás 
Estancia de los here-rederos del gral. Juan de Barraza Sitio cercano a la Estancia de Barraza Sta. Catarina de Tepehuanes Presidio de Santa Cata­rina de Tepehuanes 
EIZape Partido de S. Sim Tizonazo 
Partido de Santa Cruz del río Nazas 
Topia 
San Pedro Guarisamey Santa Lucía Otros pueblos de visita Santa Cruz de Yamoriba (cabecera) San Bartolomé Humase Santa Apolonia (cabecera) La Concepci Pueblo de Santiago Partido de San Ignacio 
San Jerimo de Adia San Juan 
P. Diego Saenz 
• • 
• 
P. Francisco Bafíuelos 
• 
P. Francisco de Mendoza 
• 
P. Francisco de Vera 
• 
Sin informaci 
P. Francisco de Medrano 
• 
P. Pedro Mena 
• 
P. Juan Boltor 
• 
• 
P. Diego Jimenez 
• 
• 
14 familias* 154 personas 76 personas 
146 indios xiximes encomen­dados a la hacienda del gral. Cristal Nevarez 
160 indios de servicio per­sonal 
509 personas 
108 personas 
226 personas de servicio ­personal de los espa -les 
52 personas 113 personas 83 indios de Sinaloa y Sonora 84 personas 
Sin informaci 
41 personas 82 personas 114 personas 68 personas 
42 personas 75 personas 
50 personas 14 personas 
133 personas entre amos espaf\oles y criados indios 
200 personas 62 personas 
San Francisco Cabazán San Agustín Una estancia de ganado mayor Otra estancia de ganado (de un clérigo) Partido de San Ignacio Otatitlán Pueblo de Piaba Pueblo de Alaya Pueblo de Guejupa Siete estancias de espales Partido de S. lldefonso de los Remedios (cabecera) Santa Catalina Tres estancias de espales San Andrés 
Soyupa San Pedro San Mateo de Tecayán Santa María de Otáez Santiago Batzotrt Presidio de San Hipito Real de Guapijuje 
• 
• • 
• 
P. Francisco de la 
Plaza • • • • 
P. Jerimo de Estrada 
• • 
P. Femando de Barrio (rector y visitador de las 34 personas 36 personas 
1 familia espala y 15 criados 40 criados 
28 personas 
10 personas 40 personas 12 personas 
7 familias de espales 
65 personas 
88 personas 45 entre amos y criados 
50 personas 
misiones Tepehuanes, Topia 
y San Andrés) • 24 personas • 24 personas • 25 personas • 28 personas • 10 personas 
• 60 personas entre espa­
les y criados • 10 personas 
TOTAL 3346 personas 
* Hemos tomado el nero 5 como media de las composiciones de las familias de indios y espales, en funci de las cuentas que se manejan en la documentaci. 
Fuente: AGN, Historia, Vol. 19, Exp. 34, fs. 
V 
Poblacl de la Provincia Tepehuana en 1731 (seg el Informe del padre José Cheverría) 
Misi Poblaci Espales Misionero 
S. Miguel de Bocas 49 familias  P. Bernardo Trevi  
Tizonazo  35 familias  30 familias  P. Francisco Alcarazo  
Santa Cruz  48 familias  P. Francisco Alcarazo  
Zape  84 personas  30 familias (en Guanacevf)  P. Pedro Hualde  
Cinco Seres (Nazas)  46 familias (indios salineros)  P. Juan Antonio de Arag  
Santiago Papasquiaro  SIR  160 familias (en la regi)  P. Nicolas Cuenca  
San Nicolás (Pueblo de visi­ta de Santiago Papasquiaro)  58 familias (indios bárbaros)  Ranchos de espales  P. Nicolás Cuenca  
San Andrés de Atotonilco (Pueblo de visita de Santiago Papasquiaro)  48 familias  Ranchos de espales  P. Nicolás Cuenca  
Santa Catalina de Tepehuanes  80 personas (indios ladinos)  300 personas (en los contornos)  P. Pedro de Retes  
Total aproximado  2250 personas  1500 personas  

VI 
MISIONES DE TOPIA Y SAN ANDRES 


(C.1738) 
Para dar cuenta del estado que guardaban las misiones de las sierras de Topia y San Andrés pocos as antes de la entrega, seguiremos el informe del visitador general de las misiones nortes del a 1738. Momento en que estas misiones habían sido divididas en tres rectorados, haciendo las veces de visitador local o viceprovincial uno de los tres rectores. Por ser de hecho el ico documento del siglo XVIII que se refiere a ellas y dada la rica informaci que contiene acerca de los pueblos de esa regi tan poco estudiada, me voy a permitir transcribirlo haciendo algunas precisiones de nombres de lugares en unos casos y prescindiendo de las notas que introdujo Decorme, no porque no sean correctas sino porque quedan fuera del contexto de nuestro trabajo. 
El Rectorado del Norte o Misi de Santa Cruz que, en 1678, tenía 1,101 almas y ahora apenas pasaba de 700, lo formaban tres pueblos con misioneros. Carantapa (antes San Ignacio, más tarde San Juan Bautista) era cabecera del pueblo de San Martín Atotonilco. Su ministro el padre Baquio Silai, coadjutor espiritual. La iglesia, un jacal, los ornamentos ªdecentes•, que pidiel padre a otras misiones de Sinaloa. La misi, pobre, rodeada de ranchos (de espales) que le daban maíz y carne para comer, no obstante los bienes que poseía. El pueblo lo componían veinticinco familias, doce viudas y dieciocho nis de doctrina. Los bienes: una manada de veinticuatro potrancas con su burro, siete mulas mansas, ocho caballos mansos y dos enteros. Además había dos vacas con tres becerros y doce familias de rancheros. Cultivaban ca de azar en Guatemipa (pueblo de visita) y cogían tres cargas de chancaca (mascabado). Tenía de visita al pueblo de San Pedro Guatemipa con veinticuatro familias, San Ignacio Bamopa (antes 
cabecera) con ocho familias, San José Sayatitlán (Soyatlán) con dieciséis familias y Santiago Merirato con veinti familias. Cada pueblo de visita daba al padre un almud de maíz y diez la cabecera. 
San Ignacio Tamazula. Su ministro era el padre Francisco Javier de Loza, que había estado trece en Carantapa y tres en Yamoriba. La iglesia, mediana, tenía dos custodias, tres cálices, incensario, naveta, vinajeras y platillo, dos candeleros y concha de plata. Poblaci, treinta y ocho familias, veinticinco nis y diez nis de doctrina. Río arriba el pueblo de visita de Nuestra Sera de la Candelaria de Atotonilco, de la otra banda del río a tres leguas, con doce familias. Ayudaban al sostenimiento de la misi los espales que estaban encargados con algunas limosnas, los indios de Atotonilco con media fanega de maíz y Tamazula con ocho almudes. 
El padre Juan José Díaz estaba a cargo de San Juan de Badiraguato, que poseía una iglesia modesta. El pueblo lo componían veincinco familias. Los bienes, un sitio de ganado con sesenta y cinco reses y veintitres yeguas y una labor que le da diez fanegas de maíz, diez de frijol y cuatro cargas de panocha. Tenía por visitas los pueblos de San Francisco Javier Alicame con once familias y Santa Cruz con dieciseis. Aproximadamente 208 personas atendidas por un misionero. 
Algo más de vida hallamos en el centro, rectorado de San Andrés, valle del río 
de Remedios, antiguo paraíso de las minas y ahora lugar de tránsito de la costa a 
Durango. 
La más antigua y famosa misi de este rectorado fue la de San Gregorio, 
situado como en •un nido de águilaª a la falda de la sierra y en un clima nublado y 
frío. El a de 1738 había desaparecido el bullicio de mineros y ricos espales que 
trajinaban en todas direcciones desde las minas de Topia, San Andrés, Guapijuje, 
Basis, hasta las Once Mil Vírgenes. Era rector el padre Mateo Sánchez, misionero 
cabal durante más de sesenta as, hombre de letras, seis veces visitador y sostén hasta el fin de todas estas misiones. La poblaci indígena se reducía a veinte familias, las visitas de San Mateo Tecayas al norte y de San Pedro el Viejo al sureste habían desaparecido; en su lugar administraba a unas catorce familias de gente de raz en los reales o estancias de La Huerta, San Javier, San Juan, San Diego, San Pedro y San Andrés (abandonado). El ico pueblo de visita que quedaba era, río abajo, San Jerimo de Soyupa aun más importante que San Gregario, de que dista so siete leguas. La misi tenían un rancho con doscientas reses, veintisiete yeguas, veintinueve mulas, veintidos burros, cuatro caballos mansos, sesenta ovejas y un cortijo de ca que solía moler ocho cargas, valiendo 25 pesos cada una. 
La segunda misi, más en la sierra en otro afluente del río Remedios, era Santa María de Otaez, de indios xiximes, reducidos a la saz a doce familias y treinta y tres nis de doctrina. Tuvo antiguamente por pueblos de visita San Marcos Basis y Santiago Basoris que se acabaron y han quedado ranchos de blancos. Administra el antiguo real de San Ignacio de Guapijuje que hoy es rancho así como el de San Pedro Coapa. A 22 de febrero de 1660 entraron los indios enemigos y mataron en Otaez varias personas, pero el haberse acabado los pueblos se atribuye a las ricas minas de Guapijuje y a las epidemias. 
La misi de Otáez estaba pegada a una sierra de pinos, sobre una serie de 
pescos, poseía un lugar plano con una huerta de chirimoyas, higos, peras, 
manzanas y otras frutas y un camplto de riego cercado de piedras donde se cultiva 
algo de trigo. Además, un rancho con doscientas reses, veinteséis yeguas, treinta y 
ocho mulas y seis caballos mansos y un cortijo que da catorce cargas de ca y 
cincuenta fanegas de maíz. 
La tercera misi, treinta leguas río abajo, era la de San lldefonso de los 
Remedios con veinte familias a cargo del padre Miguel José González, y el pueblo 
de visita de Santa Catalina, cinco leguas al sur, con veinticinco familias. Se habían 
acabado las antiguas visitas de Santa Fe, Santa María, La Campana, Santo Tomás, Tayoltita, Teicabas, Ayusa, San Juan, Buenavista y Jocosal. Poseía un rancho en Santa Fe con cuarenta y ocho cabezas, alg ganado y caballada y mulas alzadas, dieciocho mulas mansas. 
La cuarta misi en los límites de Sinaloa era la antigua de San Ignacio de Otatitlán, reducida a doce familias, por cuya raz se transladla cabecera a San Juan Bautista de Alaya, con veinticinco, y treinta familias de raz. Dista treinta leguas de los Remedios. Su ministro, el padre Diego de Poza debiser hombre de valer, pues fue rector tres veces y dos veces visitador. Poseía rancho con ciento cincuenta cabezas de hierro, sesenta aburradas, velntidos caballos mansos, veintidos mulas mansas, diez carreras, ciento treinta y cinco borregas, sembraba una fanega de maíz, y estaba poniendo cortijo de ca. Tuvo antiguamente las visitas de Piaba (antigua cabecera tres leguas arriba de Otatitlán), Huejupa once leguas al norte y administr por falta de curas, los pueblos de Las Vegas, Nacala y otros. 
El tercer Rectorado del río Piaxtla no estaba mejor a causa de su distancia y 
barrancas. En 1738 las dos cabeceras de Yamoriba y de San Pablo Hetasi estaban 
administradas por un solo padre, Manuel de Cartagena, que vino en 1734 y estuvo 
por lo menos diez as y residía en San Bartolomé Humasen. Yamoriba está en una 
loma junto a una sierra de pef\asco y tierra fría a la orilla del barranco. La Iglesia era 
pobre y el pueblo no tenía ya más de veinti familias. El ano de 1744 se 
alborotaron sus indios y pidieron cambiarse a poblar un rancho de la misi llamado 
de San Luis, y el padre andaba pidiendo al Virrey la aprehensi de los 
alborotadores. Humasen, la visita donde vivía, estaba del otro lado del río Piaxtla y 
tenía so diociocho familias, pero allí estaba su rancho de San Ignacio de los Azotes 
con quinientas cabezas de ganado y ciento ochenta yeguas y estaba abriendo labor 
de maíz y trigo, regada por el arroyo de San Luis. La otra visita era San Pedro 
Oboyán (Guarizamey, más tarde famoso por sus minas) a otras cinco leguas río abajo. No tenía más de dos familias, tres viudas, un viudo y una muchacha de doctrina, porque la viruela había matado a todos los grandes. 
La misi gemela de San Pablo Hetasi, río arriba, tenía quince familias y siete nis de doctrina, a diez leguas en la misma direcci la Concepci o Pueblo Nuevo con setenta y seis familias. El ganado, de doscientas reses de la misi, se encontraba en Yamoriba. 
Ahora bajemos el río cincuenta leguas y nos hallaremos en la cabecera costana de San Ignacio, donde hallaremos mejores condiciones. La iglesia de la misi estaba en un pesco sobre el río, vieja pero bien provista de buenos ornamentos y cálices debidos al padre Marcelo Le que viviallí muchos as y todo lo temporal lo ponía en la iglesia. Tenía de vista al norte San Jerimo Ahoya, con ochenta y cinco familias y ochenta nis de doctrina, iglesia y buena casa; San Francisco de Asís de Cabazán, con veintitres familias, iglesia buena y casa mala y San Agustín al poniente con treinta y una familias, iglesia regular y casa mala. Poseía trapiche en Cabazán donde molía treinta y dos cargas de panocha, rancho en que hay doscientos veinticinco reses, cuarenta y siete yeguas, veintitres caballos y treinta mulas mansas. 
As más tarde hubo al sur del río, en el pueblo de San Juan Bautista, un padre de asiento, llamado Diego Cardaveraz, muy querido de los indios a quien sostenían con maíz, frijol y panocha. Por 17 40 quejábanse al Provincial los indios de la Hoya, Santa Apolonia, San Juan Bautista y San Agustín de que el padre Le no les daba más que cuatro misas al a (por lo visto no había ya padre en Santa Apolonia) y de que les revendía las mercancías por cera o plata a precios exorbitantes y pedían su remoci y la vuelta del padre Cardaveraz, así como el retiro del padre Visitador Cartagena que amenazaba y ahuyentaba a los indios de Guarisamey y del Valle de San Ignacio. 
La tima cabecera de este rectorado era Santa Apolonia, en un bonito valle al pie de la sierra y a la orilla de un riachuelo que baja al Piaxtla. Fue el lugar donde permanecitantos as el padre Juan Boltor. A la fecha de 1738 era su misionero el padre Francisco lsasi, pero parece que el lugar luego se abandon tal vez al cura seglar que, como cu, se había introducido a petici de los espales que (a la salida de los misioneros viejos) se habían establecido en San Javier lxtitlán. La iglesia de Santa Apolonia era muy pobre y la casa se estaba cayendo; tenía el pueblo treinta y tres familias y once nis de doctrina. Administraba además, al sur del río, el pueblo de San Ignacio y tenían sesenta y ocho familias e Iglesia y casa buenas para el territorio, y un rancho en lxtitlán con ciento cincuenta reses, y un cortijo de ca que daba cincuenta cargas de panocha. No había siembra, los indios daban alg maíz de la milpa que llamaban del Padre. 
POBLACIÓN DE LAS MISIONES DE TOPIA Y SAN ANDRES (C.1738) 
Misi 
Santa Cruz San Martín Atotonilco Carantapa San Pedro Guatemipa San lngnacio Bamopa San José Sayatitlán Santiago Marirato San Ignacio Tamazula Nuestra Sera de la 
Candelaria de Atotonilco San Joaquín Chapotlán 

Poblaci 
700 personas Abandonado 37 familias 24familias 
8 familias 16 familias 21 familias 38 familias 
12 familias 
Se acabaron 
Misionero 
P. Baquío Silai 
P. Baquio Silai 
P. Baquio Sllal 
P. Baquio Silai 
P. Baquio Silal 
P. Baquio Silai 
P. Francisco Javier de Loza 
P. Francisco Javier de Loza 
San José Canelas Se acabaron 
San Juan de Badiraguato 25 familias P. Juan José Díaz San Francisco Javier Alicame 11 familias P. Juan José Díaz 
Santa Cruz 16 familias P. Juan José Díaz 
Santa Gregorio 20 familias P. Mateo Sánchez 14 familias de los reales y estancias vecinas 
Santa María de Otáez 12 familias Sin infonnaci San Marco Basís Se acabaron Santiago Basoris Se acabaron San lldefonso de los 
Remedios 20 familias P. Miguel José González 
Santa Catalina 25 familias Santa fe Se acabaron Santa María Se acabaron Santo Tomás Se acabaron 
Tayoltita Se acabaron Teicabas Se acabaron Ayusa Se acabaron San Juan Se acabaron Buenavista Se acabaron Jocosal Se acabaron 
San Ignacio Otatitlán 12 familias P. Diego de Poza San Juan Bautista 30 familias P. Diego de Poza Yamoriba 21 familias P. Manuel de Cartagena 
Humasen  18 familias  P. Manuel de Cartagena  
San Pedro Oboyán  2 familias  P. Manuel de Cartagena  
(Guarisamey)  3viudas  
1 viudo  
1 muchacha de doctrina  
(la viruela había matado  
a todos los adultos)  
San Pablo Hetasi  15 familias  P. Manuel de Cartagena  
Santa Lucía  12 familias  P. Manuel de Cartagena  
La Concepci  76 familias  P. Manuel de Cartagena  
(Pueblo Nuevo)  
San Gerimo Aloya  85 familias  P. Marcelo Le  
San Francisco de Asís  
deCabazán  25 familias  P. Marcelo Le  
San Agustín  35 familias  P. Marcelo Le  
San Juan Bautista  Sin informaci  P. Diego Cardaveraz  
Santa Apolonia  33 familias  P. Francisco lsasi  
San Ignacio  68 familias  P. Francisco lsasi  
Total aproximado  4360 personas  

Fuente: Decorme, 1941, T.11, pp. 137-143. 
VII 
NOMINA DE JESUrTAS QUE SIRVIERON EN LAS MISIONES TEPEHUANAS, TOPIA, SAN ANDRES Y PARRAS 
Abee, Juan Isidro, 1767 Acacio, Juan, 1616 Acevedo, Diego, 1616-1664 Agreda, Antonio, 1751 Ahumada, Luis. 1615 Alavez, Luis, 1602-16 Alcarazo, Francisco, 1731 Alvarez, Juan, 1616-23 Alvarez, Luis, 1750 Arag, Juan Antonio de, 1731 Arias, Antonio, 1717 Arista,,-=-___,.-, 1755 Arista, Francisco de, 1598 Arriada, Rafael, 1751 Arteaga, Francisco, 1678 Arteaga, Manuel G., 1678 Ascarza, Domingo, 1767 Ayerve, Flirano, 1609 Balthasar, Juan Antonio, 1724 Baelos, Francisco, 1678 Barrio, Femando, 1678 Barrionuevo, Francisco, 1674 Basilio, Jacome Antonio, 1652 Basurto, Joaquin, 1751 Bemon, Miguel, 1625 Betancur, Juan, 1615 Boltor, Juan, 1678-1729 Braun, Bartolomé, 1751-67 Bravo, Crist{obal, 1678 Brizuela, Martín de, 1625 Burgos,___,,,,,,......-...,., 1625 Caama, Femando, 1751 Calderon, Felipe, 1748 Cardaveraz, Diego, 1751 Carmona, Mateo, 1767 Carta, Agustín, 1751 Cartagena, Manuel, 1751 Castilío, Andrés, 1678 Castillo, Juan del, 1625 Castillo, Miguel de, 1746 Castillo, Rodrigo, 1645-68 Castro, Diego, 1616 Castroverde, Mateo de, 1625 Celada, Francisco, 1678-1707 
Cepeda, Nicolás, 1645 Chaves,José, 1751 Cisneros, Bernardo, 1608-16 Conte, Juan, 1616 Contreras, Diego, 1678 
Corro, lldefonso, 1767 Cuellar, Diego de, 1625 Cuenca, Nicolás, 1731 Cuervo, Pedro, 1767 Cuesta, Pedro, 1678 Cueto, Diego de, 1609-33 Diaz, Cosme, 1767 Diaz, Gabriel, 1630 Diaz, Juan José, 1738 Díaz, Valdes Juan Joseph, 1735 Dominguez, Tomás, 1615 Donazar, Joaquin, 1751 Egurrola, Martín de, 1625 Escalante, Pedro, 1665,78 Escameta, Bartolomé, 1759 Escobar, Cristal, 1746 Espadas,José, 1767 Espinosa, Juan Agustín de, 1594 Estrada Gerimo, 1630-78 Estrada Ignacio, 1717 Estrada, Nicolás, 1625 Estrada, Pedro de, 1743 Femández, Luis, 1690 Ferrar, Nicolás, 1678 Figueroa, Gerimo, 1639-68 Flores, Manuel, 1767 Fonte, Juan, 1598-1616 Foronda, Juan Ortiz, 1690 Franco,Lázaro, 1767 Fuente, Antonio, 1767 Fuentes, Juan, 1751 Gamboa, Juan Manuel, 1675 Gera, Lorenzo, 1751 Giron, Luis Tellez, 1751 Glandorff, Herman, 1751-63 Godinez, Comelio, 1650 Gomez, Alonso, 1610 Gez de Cervantes, Alonso, 1625 Gomez, Luis, 1615-62 Gonzalez, Andrés, 1616 Gonzalez, Claudia, 1767 Gonzalez, Javier, 1767 
Gonzalez, Juan Manuel, 1767 Gonzalez, Miguel, 1751 Gravina, Pedro, 1616-35 GuadalaJara, Tomás, 1678 Gualda, Pedro, 1742 Guendulain, Juan, 1725 Guerra, Vicente, 1767 Guevara, José, 1678 Gustambide, Pedro, 1742 Gutierres, Manuel, 1681 Hauga, Juan Francisco, 1748 Heredia, Juan, 1630 
Herrera Arteaga, Joseph de, S. XVII Hidalgo, José Antonio, 1751-67 Hierro, Cristal, 1751 Hierro, Juan Manuel, 1751 Hualde, Pedro, 1731 lbarra, Arias, 1717 lranzo, José, 1767 lsassi, Francisco, 1751 Jatino, Leonardo, 1664 Jimenez, Diego Pedro, 1632-78 Kauga, Juan Francisco, 1751-67 Kiylt, Antonio, 1767 Larios, Diego, 1615 Larios, Martín, 1625 Lartundo,Juan, 1767 Le, Marcelo, 1738 Leregul, Manuel de, 1737 Lomas, José, 1609-25 Lopez,Andrés, 1605 LezRend,Joseph, 1703 Lora, Francisco Javier de, 1744 Loza, Francisco Javier, 1738 Lozano, Francisco Javier, 1751-67 Maez, Viglllo, 1646-50 Mallen, Juan, 1616 Mancuso, Luis, 1717 Marin, Antonio, (ca. 1690) Maten, Santiago, 1767 Medina lbarra, 1691 Medina, Ignacio, 1662 Medrano, Francisco, 1678 Mendoza, Francisco, 1662-78 Merino,Lucas, 1748 Miquelo, José, 1751 Moranta, Gerimo, 1602-16 Moreno, Cristal, 1751 Morillas, Juan Sebastian, 1751 Muz, 1645 Murillo, Dionisio, 1751 Nájera, Gaspar, 1616-64 Nava, Juan José, 1751 Navarrete, Francisco, 1717 Nortier, Juan, 1767 Nuz, Juan Antonio, 1751 Ochoa,Joseph, 1736 Orena, Antonio, 1678 Orozco, Diego, 1602-16 Ortlz, Zapata Juan, 1647-1678 Osorio,Oiego, 1645 
Palacios, Rafael, 1767 Palma, Bias, 1751 Pangua, Diego Diaz, 1615 Pascual, José, 1639-52 Pastrana, José, 1751-67 
Pereira, José, 1767 Perez, Francisco José, 1750 Perez de Arag, 1750 Plaza, Francisco, 1678 Poza, Diego de, 1738 Prado, Martin, 1678 Prieto, Sebastian, 1751 Ramirez, Francisco, 1594 Ramlrez, Gerimo, 1596-1621 Retes, Pedro, 1751-3 Reino, Lorenzo, 1745 Rico, Felipe, 1751 Rinaldini, Benito, 1743-51 Rios, Antonio, 1751 Rivas, Andrés Perez, 1616 Rivero, Ramon, 1767 Robledo, José, 1751-9 Robles, Cristal, 1661 Rodero, Gaspar, 1717 Robles, Pedro, 1678 Rodriguez, Estévan, 1664 Ruanova Felipe, 1751-67 Ruiz, Alonso, 1600-18 Saenz, Diego, 1678 Salazar, José, 1751 San Clemente, Guillermo, 1609 Sánchez, Mateo, 1751 Santarén, Hemando de, 1599-1616 Sarmiento, Juan, 1665-78 Serrano, Francisco, 1635 Serrano, Juan Domingo, 1753 Silai, Baquio, 1738 Sola, Miguel, 1767 Solier, Guillermo de, 1625 Soto, Bemabé, 1662 Steffel, Mateo, 1767 Sterkianowski, Antonio, 1767 Suarez, Pedro, 1638-62 Sugosti, Ignacio, 1742 Tarda, José, 1674-8 Texeiro, Antonio, 1751 Tobar, Hemando, 1608-16 Toledano, Bartolomé, 1625 Torija, Juan, 1751 Trevi, Bernardo, 1751-3 Trujillo, Gaspar, 1751 Tutino, Andrés, 1602-16 Ugalde, Pedro, 1753 
Urizar, Miguel, 1751 Urroz, Antonio, 1767 Urtasum, José, 1767 Uveis, Francisco, 1751 Uvirs, Miguel, 1751 Vadillo, Francisco, 1767 
Valdés, Gregorio de, 1714 Valdés, Miguel, 1767 Vallarta, Martin, 1751 Valle, Juan del, 1608-16 Valle, Juan del, 1740 Vazquez, Nicolás, 1751 Vega, José Honorato, 1767 Velasco, Francisco de, 1700 Vera, Francisco, 1610-78 Villar, Gabriel, 1648-78 Vivanco, Manuel, 1767 Weiss, Javier, 1748 Wirtz, Miguel, 1748 Yaz, Luis A., 1751-67 Ydiaquez, Antonio, 1751 Yta, Sebastian, 1615 Zapata, Juan Ortiz, 1662 Zepeda, Nicolás de, 1645 
Fuente: Bancroft, 1, 1884, pp. 589-590 Y datos propios 
NOTA: Las fechas muestran en al9unos casos la llegada y la partida de los misioneros, en otros icamente el ano en que se registrsu permanencia en la regi. Se han corregido algunos nombres y apellidos y se y han adido otros. 
VIII 
CATALOGO DE MAESTROS DEL COLEGIO DE GUADIANA11 (1596-1767) 
1596, Superior 
1597,Superior 
1602,Superior 
1603, Superior 
P. Francisco Gutiérrez 
P. Gerimo Ramírez, Concionator y Confesor 
P. Juan Agustín, Concionator y Confesor 
P. Pedro de la Sema, Confesor de Indios 
H. Juan de la Carrera 
H. Vicente Beltrán 
P. Francisco Gutiérrez 
P. Gerimo Ramírez 
P. Juan Agustín 
P. Pedro de Segovia 
P. Bartolo Meq. de Hermosa 
H. Venancio Beltrán 
P. Nicolás de Amaya 
P. Francisco de Ansta 
P. Juan Agustín 
P. Femando de Santarén 
P. Alfonso Ruiz 
P. Gerimo de Santiago 
P. Juan Fonte 
P. Clemente de Ormechea 
P. Diego Larios 
P. Nicolás de Amaya 
P. Franciso de Arista 
P. Femando Santarén 
P. Alfonso Ruiz 
P. Juan Fonte 
P. Clemente de Omelas 
P. Diego Larios 
P. Diego del Hierro 
P. Femando de Fuenmayor 
P. Francisco de Soria 
P. Femando Mexía 
P. Pedro Flores. 
H. Vicente Beltrán 
H. Francisco Colomino 
H. lldefonso Serrano 
11Gallegos, 1969, pp. 38-40. 
1604, Superior P. Juan Laurencio 
P. Bernardo Rizo 
P. Diego Larios 
H. Francisco Colomino 
H. lldefonso Serrano 
1605, Superior P. Nicolás de Amaya 
P. Franciso de Arista 
P. Femando Santarén 
P. Alfonso Ruiz 
P. Juan Fonte 
P. Clemente de Omelas 
P. Diego Larios 
P. Diego del Hierro 
P. Femando de Fuenmayor 
P. Francisco de Lara 
P. Pedro Thomé 
H. Vicente Beltrán 
H. Francisco Colomino 
H. lldefonso Serrano 
1650, Rector  P. Bartolomé Toledano  
P. Ignacio de Alvarado. Consultor y Operador  
P. Diego de Azua~a. Administrador, Consultor y Confesor  
P. Bamabás de Rivera. Mag. Gramática y Prefecto  
P. Luis Martínez. Sacritis y Consultor  
1653, Rector  P. Pedro Pantoja  
P. Antonio Flores  
P. Felipe Luque  
P. Diego de Azuaga  
P. Luis Martínez  

1658, Rector P. Diego de Ximénez 
P. Mateo de Ochoa 
P. Domingo de Alarc 
1671, Rector y visitador de las Misiones Tepehuanas: 
P. Virgilio Maes 
P. Juan Honiz Zapata 
P. Andrés Gallo, Preceptor Gramática 
P. Juan Nez, Ludi Magister 
1678, Rector P. Sebastián Ascanio 
P. Vicente Ruiz, Admonitor, Confesor y Consultor 
P. Juan de Fuente. Preceptor de Gramática 
P. Felipe de Málaga 
P. Cristoro de la Cruz 1687, Rector P. Francisco Valdez 
1681, Rector  P. Femando de Barrionuevo P. Francisco de Mendoza P. Antonio de Heredia P. Domingo de Herrera  
1684, Rector  P. Tomás de Guadalajara P. Juan de Bautista Anzieta P. José de Covarrubias  

P. Luis Dávila 
P. Tomás de Tra 
P. Gregario Crody 
1690, Rector P. Francisco de Zelada 
P. Juan Díaz de Silva 
P. José de Ocampo 
P. Jorge Crody 
1693, Rector P. Antonio Leal 
P. José de Ocampo 
P. Luis Femández 
P. Jor~e Crodi 
P. llde onso Zetina 
1696, Rector P. Pedro Ignacio de Loyola 
P. Laaovibus Femández 
P. Juan Díaz de Le 
P. Apargas Recino 
P. José Guerrero 
P. lldefonso Zetina 
P. Jorge Crodi 
1723, Rector P. Diego Silva 
P. José Vidal, Teología 
P. Manuel Herrera, Filosofía 
P. Juan Mendoza, Gramática 
P. Francisco Le, Magisterio. Seminario. Rector, P. Manuel Ortega, Profesor de Teología 
17 41. Rector: P. Pedro Retes 
P. Juan José Nava 
P. Cristoro del Hierro 
P. Andrés de la Fuente 
P. Eugenio Ramírez 
P. Manuel Femández 
P. Pedro Hualde 
1743. Rector: P. Juan de Dios Pruneda 
P. Manuel Femández 
P. Gaspar Trujillo 
P. Andrés de la Fuente 
P. Juan José de Nava 
P. Tadeo Amador 
P. Pedro de Astambide 
P. Pedro de Jáuregui 
1744. Vice-Rector: P. Antonio Ríos 
P. Ignacio Jugasti 
P. Andrés de la Punta 
P. Eugenio Ramírez 
1748. Rector: P. Isidro Monárrez 
P. José Calder 
P. Antonio Aragonés 
P. Eugenio Ramírez 
P. Juan Pablo Rodríguez
P. Felipe Ruanova 
1750. Rector: P. Cristoro de Hierro Prefecto: P. Juan José Nava 
P. Miguel Valdez, Teología 
P. Eugenio Ramírez. Escolástica, Teología Moral 
P. Juan Sebastián Morillos, Fllosofia 
P. Miguel Urisas, Gramática 
H. Rafael Altieda 
1763. Rector: P. Ignacio Arámburu 
P. Juan Manuel Hierro 
P. Juan Fuente 
P. José Ralmundo Rivera 
P. Domingo Ascarza 
P. Miguel Valdez,Teología Escolástica 
P. Juan Larrundo, Teología Moral 
P. Pío Laguna, Metafísica, Gramática 
Coadjutores: H. Antonio Urr 
H. Mateo Carmona 
Seminario San Pedro y San Xavier 
P. José de Espadas 
IX 
CATALOGO DE COLEGIALES TRIDENTINOS CUYA PAGA CORRE POR CUENTA DE LA SANTA IGLESIA CATHEDRAL: SU ENTRADA Y SALIDA EN EL COLEGIO SEMINARIO12 
(1720-1747) 


Coleglalea Afio de Ingreso Afio de Sallda 
1. Francisco Xavler de 18 de Oct. 1720 Zarate 
2. Cayetano Calder 10 de Abr. 1721 
3. Domingo Sánchez 18 de Oct. 1721 27 de Feb. 1729 
4. Salvador de la Gándara 10 de Ene. 1722 12 de Mar. 1726 
5. OJuan Salgado 19 de Nov. 1723 29 de Mar. 1729 
6. Joseph de Artía 12 de Jul. 1724 
7. Santiago García del 31 de Mar. 1726 Palenque 
8. Santiago Muz de Le 20 de May. 1726 
9. Francisco Camacho 21 de May. 1726 1o. Joseph Blanquel Marzo de 1729 
11. Miguel de Aguirre 29 de Mar. 1729 07 de May. 1732 
12. Francisco Noriega Octubre de 1729 
13. Juan Ignacio de Perea 18 de May. 1730 28 de Ago. 1740 
14. Miguel Joseph de Vega 18 de Nov. 1730 
15. Nicolás Téllez 16 de Oct. 1731 
16. Joseph Garay 17 de Jul. 1732 1o de Ene. 1744 
17. Juan Antonio Urdian 31 de Oct. 1734 
18. Alonso Rael 17 de Oct. 1733 
19. Joseph Matheo Grijalva 17 de Oct. 1733 
20. Joseph Feo. Ponce de 25 de Nov. 1734 Le 
21. Juan Feo. Regis Palenque 
22. Joseph Garavito 28 de Ago. 1740 
23. Juan Domingo Hurtado 
24. Joseph Payán 16 de Abr. 1743 
25. Pascual de Urrutia 18 de Oct. 1745 
26. George Montoya 26 de Oct. 1746 
27. Joseph Noriega 
28. Pedro Salcido 05 de Oct. 1745 
29. Juan Joseph Déaz 18 de Oct. 1740 
30. Juan Joseph Mixares 10 de Oct. 1740 
31 . GabrielArrnendariz 15 de Abr. 1742 23 de Ene. 1747 
32. Thadeo Veitla 18 de Oct. 1740 27 de Abr. 1746 
12A.H.G.0. Caj 8, Exp. 10, fs.26-27v. 
33. 
Joseph Joachin Abilés 

34. 
Joseph Thomás Quir 

35. 
Miguel Chávez 

36. 
Miguel Verdugo 

37. 
Juan Joseph Sosa 

38. 
Ventura Lepalde 

39. 
Pedro Gij 

40. 
Julían Urbano Gij 

41. 
Miguel Larrega 

42. 
Gerimo Fuente 

43. 
Juan de Dios Garaio 


05 de Abr. 1742 Abril de 1743 1o de Ene. 1744 Marzo de 1744 22 de Jul. 1745 26 de Oct. 1745 
1o de Dic. 1745 15 de May. 1746 29 de Nov. 1746 14 de Ene. 1747 15 de Feb. 1747 
1o de Feb. 1747 
24 de Dic. 1752 
X 
CATALOGO DE COLEGIALES CONVICTORES13 
NOMBRE  ~O DE INGRESO  A~ODESALIDA TUTOR  OBSERVACIONES  
1. Diego de lnunigarro  08dlc. 1719  12 may. 1726  El mismo  
2. Pedro Ruíz de Morales  12 nov. 1720  07ene.1727  Gral. Manuel de  
Llzárraga  
3. Pablo Feo. del Pozo  14feb. 1721  21 ago. 1726  D. Miguel Pardo  
4. Ignacio Saplaln  11 mar. 1720  18 oct. 1725  Gral. Manuel de  Desert 
Uzárraga  
5. Manuel Ruíz de Guadiana  10 Mar. 1721  24Sep. 1729  Cap. Diego Chamorro  
6. Antonio Joaeph Flores  08 oct. 1721  23feb. 1726  O. Juan Antonio Uzárraga  
7. Miguel de Hugalde  19 abr. 1722  19 dic. 1726  Lic. Martín de Hugalde  
8. Francleco Antonio Moreno  22 abr. 1722  02 mar.1726  Tte. Joeeph Moreno  
9. Ignacio de Villatva  22 abr. 1721  19 ago.1726  Tte. Joeeph Moreno  
1o.Antonio Sixto Ortrz  09 ago.1722  1osep.1726  Tte. Joseph Moreno  
11 . Juan Joseph de Ochoa  18 oct. 1723  09 feb. 1729  Gral. Manuel de  
Llzárraga  
12. Lucas Antonio de Elorriaga  18 oct. 1723  18ene. 1728  Factor O. Luis del campo  
13. Miguel Gutlérrez  18 oct. 1723  02 dic. 1726  Contador o. Andrés  
deTagle  
14. Eusebio de la campa  18 oct. 1722  26ene. 1729  Tte. Joseph Moreno  
15. Germdo Ortíz  18 oct. 1722  31 ene. 1728  Tte. Joseph Moreno  
16. Juan Joseph de Messa  04 may. 1723  24oct. 1728  D. Martín de Urrutia  
17. Joseph Joachin Loya  18 oct. 1723  14 mar. 1726  Gral. Manuel de Llzérraga  
18. Miguel M. de Aguirre  18 oct. 1723  21 mar.1729  Srgto. Domingo Picado  
19. Ignacio de Sierra  21 nov. 1723  09ene. 1726  C. D. Andrés de Tagle  
20. Antonio de castal\eda  18 oct. 1724  18 oct. 1725  El padre Garavito  Salío del  
seminario  
a ser religioso  
21 . Joseph Laureano de Gaona  04jun. 1725  04jun. 1726  El canigo Gaona  Se fue a  
México  
22. Juan Joseph de Melendez  1o jul. 1725  14mar.1729  D. Pedro Gij  
23. Juan de Dios de Elorriaga  18 oct. 1725  Junio 1731  Factor D. Luis del  
Campo  
24. Feo. xavter de Orlo y  18 oct. 1725  10 sep. 1732  Gral. Manuel de  
Subiate  Llzárraga  
25. Lucaa Joseph Martínez de  18 oct. 1725  29 feb. 1732  D. J. Antonio Lizárraga  
lsaga  
26. Manuel Rivera Flores  24feb. 1726  28jul. 1726  D. J. Antonio Lizárraga  Murien el  
hospital  
27. Antonio Perches  07 mar. 1726  Factor D. Luis del Campo  
28. Ignacio Xevier Jaques  26 mar.1726  27 feb. 1729  Su P. D. Marcos Jaquez  
29. Juan Joseph de Agulrre  26 mar. 1726  12mar. 1730  Cap. D. Lorenzo de Agulrre  
30. Joaeph Bemardo Gamlca  17 oct. 1726  28ago. 1727  Factor D. Luis del Campo  

13A.H.G.D. Caj 8, Exp. 10, fs. 39-139. 
31 . Joseph Ram Moreno  17 oct. 1726  20 abr. 1729  D. J. Antonio Liz6rraga  
32. Juan Mauricio Moreno  17 oct. 1726  31 dic. 1732  D. J. Antonio Liz6rraga  
33. Bartolomé Moneada  18 oct. 1726  06 ene. 1727  D. Femando Moneada  Muri 
34. Juan del Castillo y  26 oct. 1726  1o nov. 1730  Sup. D. Thom6s del C. y  
Cabanillas  Cabanlllas  
35. Miguel Hernéndez Hidalgo  21 mar. 1727  31 dic. 1723  D. Antonio Llz6rraga  
36. Juan Antonio de Meza  10 ago. 1727  Marzo 1731  Br. Juan de Meza  
37. Domingo Romero y Fuentes  16 oct. 1727  10 may. 1731  Su P. D. Domingo  
Romero F.  
38. Franciaco de Noriega  03 nov. 1727  D. Pantale de  Desde 1729  
(Hijo de Feo. Noriega  Palasuelos (vecino  le pagaba su  
vecino de Sonora)  de CuHacán)  colegiatura a  
la catedral  
39. Domingo carballo  05sep. 1728  31 dic. 1733  D. J. Antonio Llz6rraga  
40. Joseph de Ugarte  03nov. 1728  Factor D. Luis del  Muriel 1o  
Campo  deOct. 1730  
41 . Joseph Domingo de Alvear  06 nov. 1726  28 feb. 1731  D. Thoriblo Menéndez  
42. Juan Joseph Menéndez  14 nov. 1728  D. Pedro Gij  Estuvo solo 4  
meses en el  
colegio  
43. Manuel Ruiz de Guaclana  10 mar.1729  24sep. 1729  D. Diego Chamorro  Volvi 
44. Juan Domingo Serrano  17 dic. 1728  17 dic. 1731  D. Antonio Uz6rraga  
45. Manuel Francisco Nuf'lez  08 mar.1729  21 jul. 1732  Br. Domingo de Arz6palo  
de Quevedo  
46. Marcos Andrés Sánchez  20mar.1729  20dc.1732  C. D. Andrés Sánchez de T.  
Tagle  
47. Juan Ignacio Vdlegas  19 abr. 1729  19 mar. 1732  D. J. Antonio Liz6rraga  
48. Joseph Joachín de Zelalandia  
49. Joseph de Barrios  
50. Juan Joseph de Mejía  
51 . Joseph de Narvarte  16 oct. 1730  D. J. Antonio Llz6rraga  
52. Francisco Sapien  1o ene. 1731  31 dic. 1735  D. J. Antonio Llz6rraga  
53. Clemente Gaxiola  12 may. 1731  12 may.1735  D. Domingo Gonz61ez de  
la Guerra  
54. Manuel Trujllo  12 may. 1731  12 ene. 1739  D. J. Joachín de Soto  
55. Joseph Feo. Fernéndez de  29feb. 1732  Mayo 1733  D. Femando Mier y campa  
Castro  
56. Gregorio de Robles y  16 mar. 1732  D. Juan Pablo Robres y  
Mendiola  Mendiola  
57. Juan Feo. Gonzélez Cordero  25feb.1732  Dr. BalthasarColomo  
58. Bartolomé de Rojas  19 mar. 1732  28ago. 1733  Dr. Balthasar Colomo  
59. Feo. ><avier Victoria  1ojun. 1732  D. Joachln J. de Pozo  
60. Bias de Veytla  1o jul. 1732  21 mar. 1741  D. Balthasar Colomo  
61 . Francisco Avendal\o  17 oct. 1732  D. J. Antonio Llz6rraga  
62. Pedro Joseph Moreno Lodossa17 oct. 1732  17jun. 1739  Su P. Joseph Moreno L.  
63. Sebastían Mul\oz  17 oct. 1732  17 feb. 1735  D. Joseph Chaves  
64. Ignacio Xavier Laya  24 oct. 1732  D. Joseph Chavea  
65. Juan Feo. de Orosco  29 oct. 1732  Dean Thom6a de Orosco  
66. Ignacio Jacinto Echaez  23 ele. 1732  Su hno. Joseph Echaez  Sefuéde  
cura a San  
Juan de Dios  
67. Joseph l. Bravo del  09ene. 1733  D. Joseph Moreno L.  
Castillo  
68. Marcos Ntez de Quebedo  08feb.1733  08feb. 1738  D. Joseph Arzépalo  

69. BartolorM Ontlveros  29oct. 1744  1ofeb. 1747  Su p. Joseph Saenz de O.  
70. Ignacio de la Vandera  
71 . cartos Thadeo de Estrada  28 ago.1735  28ene. 1738  D. Joseph Escontria y el  
conde de San Matheo  
72. Chlstoval Aamlan de  03 feb. 1735  07 abr. 1748  Canigo doctoral Feo.  
LarraJ\aga  P6rez de Arag  
73. Antonio Valverde  26 abr. 1745  03ago.1747  D. Antonio García  Muri 
(originario de Mazapil)  
74. Antonio Zubía  16 may.1735  26 abr.1737  D. Esteban de Eraus  
76. Pedro Valdés  04may.1739  08jul. 1741  Canigo Balthasar  Sali 
Colomo  debiendo  
76. Joseph Manuel Ponce  
n. Feo. Xavler de Montoya  12 dic. 1732  06jul. 1741  D. Joseph Joachín de  Salipara su  
tierra y no  
volvi 
78. Phellpe Cordero  12jul. 1735  D. Esteban Eraua  
79. Manuel de Abeé  18 oct. 1719  24sep.1724  Gral. Manuel de Lizárraga  
80. Manuel Macía Ruano  15 nov.1753  Dr. Esteban de Eraujo  
81. Julio Xaques  28 nov.1720  07 ago.1727  Lic. Rodrigo Xaques  
82. Phelipe de Almeida  18 mar. 1721  28 ago. 1722  
83. Salvador de lbarguen  16 feb. 1747  Dr. Antonio Melo  
84. Joseph M. Paez de Guinar  18 oct. 1750  Antonio Paez  
85. Pedro de Herrera  18 oct. 1747  Febrero 1750  Su padre  Artes  
86. Joseph Thomás Qulr  19feb. 1751  21 sep. 1752  Su tío en Parral  
(antes colegial de la Catedral)  
87. Bemardo Alvarado  24ocl 1751  10 ago. 1753  Joseph Alvarado (vecino  
de San Miguel) y Feo.  
Antonio Antuftano  
88. Juan Cordero  18 oct. 1747  Enero 1750  Raphael del Hoyo (cura  Artes  
de Sombrerete)  
89. Gerirno Romo Vivar  07 may.1751  10 sep. 1753  Joseph de Acevedo  
(reingresa)  18 oct. 1753  Lic. Miguel M. Aguirre  
(cura del Oro)  
90. Miguel Salvador Moreno  18 oct. 1751  30 abr. 1753  Feo. Antonio Moreno  
Parra  (Canigo de la C.  
deDurango)  
91. Joseph Miguel Ceniceros  16 nov. 1751  28 ago.1752  D. Femando Cansio  Salia  
vacaciones  
y no volvi 
92. Jacinto Fanago  23 oct. 1752  23Jun. 1754  D. Femando Cansio  
93. Pedro de Eraujo  29oct.1752  D. ThomRuano  
94. lgn. Antonio de Sepveda  08 oct. 1723  27 Jul. 1725  Gral. Manuel de Uzárraga  
95. Sebastran Menchaca  27 oct. 1752  
96. Joseph Estanlslao de Leyva  18feb. 1751  D. Andl'Ñ de Leyva  
(vecino de Parras)  
97. Celedonlo de la Campa  12 mar. 1749  24 dic. 1752  D. Joseph Díaz de Alcántara  
98. Joseph Domingo García  12 mar.1749  09feb. 1751  D. Joeeph Naciso  
99. Juan Vicente de Ortega  17 ene. 1752  c. Magistral Joseph Díaz  
1OO. Juan A. de Bustamante  02 jun. 1741  14feb. 1743  D. Joachln de Bustamante  
101. Domingo de Uruel'la  18 oct. 1747  Agosto 1750  D. Feo. de Uruef\a  
102. Juan Joseph Cervantes  08 nov.1749  08mar.1753  D. Pedro Rojo  
103. Jacinto Paéz  19 oct. 1744  1ofeb. 1747  D. Antonio Paéz G.  
104. Feo. Hermenegildo de Hierro  02feb.1750  15 feb. 1753  D. Antonio del Hierro  
105. Thom'8 A. de Sta. Ma  1omar.1750  Beca del Tridentino  

106. Toribio de Arce Rosales  02Jul. 1752  02 oct. 1753  D. Francisco Antuf\ano  
107. Joseph Mariano del Hierro  10 ene. 1751  Sin paga  
108. Miguel Verdugo  Enero 1750  Nov. de 1751  Entrde limosna  
109. P. Joachín Altamlrano  Enero 1751  Mar. de 1753  Sin paga  
11 O. Ignacio Xavier de Rlvaa  17 nov. 1751  Entrde limosna  
111. Feo. Calixto Meréz  22 oct. 1752  Sin paga  
112. Joseph Eacand  15 mar. 1750  Ago. de 1750  Contador VenturaSe fue en paz  
Ojinaga  
113. Joseph lgn. Agulrre  28ene. 1748  03 mar.1752  D. Antonio García de  
Arrl>a  
114. Francisco Medrano  06 mar.1753  SUs tíos Miguel de  
lrigoyen y Joseph Medrano  
115. Joseph Ram Gnez  1ojun. 1750  1ojun. 1754  D. Pedro Mixares  
116. Joseph A. Gix  18 oct. 1741  Su P. Pedro Glx  
117. Juan Phellpe de Orosco  12 nov.1750  Jun. de 1754  Su P. Coronel Phelipe de  
Orosco  
118. Santiago de Gándara  18 oct. 1741  
119. Domingo Gonzélez de la  11 feb. 1742  15 feb. 1744  D. Pedro Glx  
Guerra  
120. R. Paullno de la Vega y  10 may.1753  Br. Manuel Fernéndez de  
Sotornayor  Alb6 (cura del Valle)  
121. Démaao Campuzano  24oct. 1741  15 feb. 1744  lldefonso Escontria  
122. Juan Antonio Calvo  08 ene. 1751  08ene.1754  Regidor Ignacio Ureta  
123. Juan J. Sta. Ma. y Esparza  10 jul. 1753  Su hno. Thom'8  
124. Pedro Joachín Rodríguez  13 abr. 1741  26jun. 1749  Br. Antonio Rodríguez  Sali 
Rey  Rey (cura de Nombre  ordenado  
de Dios)  sacerdote  
125. Manuel de Armendaris  12ene.1754  Br. lldefonao Armendaris  
(vecino de Chihuahua)  
126. Miguel Larral\aga  21 mar. 1745  Chantre Feo. Pérez de  Pasa beca  
Arag  de la Iglesia  
127. Feo. Pablo Tarín  21 ene. 1748  Su tía Ma. Antonio Tarín  Salien paz  
128. Joseph Joachín Pérez  30oct.1748  Dic. de 1749  Br. Matheo Pérez Sall 
(Teogo)  (cura de S. Miguel del  debiendo  
Mezquital)  
129. Joseph Joachín Blanquea  09 abr. 1752  Br. Joaeph Arzapalo  
130. Joseph Anacleto Paatrana  1o ene. 1741  Canigo Domingo de  
Arzépalo  
131. Joseph Eduardo Paatrana  1o ene. 1741  D. Femando C&nslo  
132. ThomJoseph de Araujo  05feb. 1749  05Jun. 1754  Dean Dr. Thomde  Salien paz  
Orosco  
133. Joseph Dlonisio Gutiérrez  18 oct. 1744  1751  Con beca de Iglesia  
134. Manuel de Flores  20mar.1754  Br. Pedro Joseph Salcido  
135. Santiago Escontria  25 abr.1745  D. lldefonso Eacontria  
136. Joseph Agaplto Eacand  11 mar. 1744  Su padre  
137. Salvador lgn. de Velasco  16 ene. 1747  21 mar. 1751  D. lldefonso Escontria  
138. Miguel de la Sierra  07 may.1754  Padre Robledo (en Chihuahua)  
139. Lorenzo Tagle  18 oct. 1744  24mar.1751  O. Anselmo Tagle (Sénchez de)  
140. Andrés Cansino  10 dic. 1751  Ene. de 1752  D. Maria lldefonsa  
141. Francisco de T agle  18 oct. 1753  D. Anselmo Herrero Tagle  
142. Salvador Chamorro  31 dic. 1750  C.1754  Su hno. Theodosio  
Chamorro  
143. Eusebio Espalín  07 nov.1747  Oct. de 1748  Br. Joseph de Ochoa  Sall 
(cura del Parral) enfermo  

144. Juan Manuel Marfn  10 jul. 1751  D. Ma. lldefonsa de Campa  
145. Manuel Fulgencio campa  07 jul. 1752  D. Ma. lldefonsa de Campa  
148. Manuel Campa y Coa  1oene. 1753  20feb. 1753  
147. Feo. Antonio Suárez  25 oct. 1744  Ago. de 1745  J. P. Cerna  
148. Juan de Arispacochaga  17 mar. 1754  Juan Joseph Narvarte  
149. Juan de Dios García  15 nov.1744  18feb. 1751  Su P. Antonio García  
150. Manuel Joseph García  24 oct. 1751  Su P. Antonio García  
151. lgnaclo Joseph Carpio  30 nov.1744  /a. de 1748  D. Pedro Echenique  
152. Joseph Juan Carplo  30nov.1744  o. Pedro Echenlque  
153. Agustín de Rlva  03 )WI. 1739  1o oct. 1739  D. Joseph Moreno  
154. Miguel de Chávez  1ojun. 1742  D. Christobal de Macarrain  
155. Joseph de Siena Zedano  28feb.1754  1754  Su tro el Sr. Zedano Estuvo4  
meses  
156. Feo. Xavler de Ynojos  14 jul. 1735  08 rnay. 1737  Su P. Miguel de Ynojos Murien el  
(vecino de Chihuahua) Colegio y  
allí se le  
enterr 
157. Juan Joseph de Agulrre  18 oct. 1735  15 nov. 1736  D. Marcos Ruíz de  
Calder  
156. Isidro de Agulrre  18 oct. 1735  15nov.1736  D. Marcos Ru(z de  
Calder  
159. Juan Joseph de Tagle  23 oct. 1735  fines de 1736  D. Joseph Moreno  
160. Carlos de Arias  1o may. 1742  Ago. de 1743  Su P. Cartos de Arias  
(vecino de Sombrete)  
181. Joseph Díaz Valdéa  23oct.1735  Prebendado Dr. Ballhaaar  
Colomo  
182. Feo. Díaz Valdéa  23 oct. 1735  Prebendado Dr. Balthasar  
Colomo  
183. Manuel Joseph Martínez  18 oct. 1735  18 dic.1737  Sr. Prebendado ><aquez  
184. Miguel Martínez Uborto  10 nov. 1735  10 ago. 1741  Dr. Ballhaaar Colomo  
185. Cosme de la Campa Coa  12 nov.1735  25 abr. 1741  Br. Eusebio de la campa Coa  
188. Joseph Montaik>  16 ele. 1735  02 mar.1741  D. Pedro Gij  
187. Francisco de Agulrre  27 oct. 1740  1ofeb. 1747  D. Antonio de Eacontria  
188. Eugenio de Chavarria  18 feb. 1736  23 mar. 1738  D. Joseph de Escontria y Aniba  
189. Juan Baaoco  08feb. 1737  02 abr. 1741  Tesorero Thomás de Lugo  
170. Joaeph Benanclo Tarango  28 abr. 1738  Su P. ThomTarango  
171 . Buenaventura R. Tarango  28 abr. 1736  1omar. 1740  y D. Antonio de Eacontria  
172. Christoval Genoessio  29jun. 1736  Su P. Manuel Genoesslo  
173. Francisco Yrigollen  17 oct. 1736  29feb. 1744  Su P. Ignacio Yrigollen  
174. Lucas Ortega  21 oct. 1745  08feb.1750  D. Martín Elzaunia  
(vecino del Oro)  
175. Juan Lez  22 abr. 1735  25 abr. 1740  Su P. Juan Lez  
(vecino de Zacat8C81)  
176. Francisco Díaz C&cho  08 dic. 1745  Ago. de 1750  D. Antonio García se fue en paz  
1n . Juan Joseph Payén  18 oct. 1738  D. Antonio Echagulbel  
(vecino de Chihuahua)  
178. Manuel de Arce  24 oct. 1740  25Jul. 1745  Su P. Ambrosio de Arce  
179. Pedro Sánchez Tagle  18 oct. 1738  18 oct. 1748  Su madre  
160. Joseph Pineiro  28 ele. 1738  30 rnay. 1739  D. Rafhael de Hoyo  
(cura de Sombrerete)  
181 . Juan de Lizárraga  10 nov. 1739  22 mar.1743  Su P. J. A. de Lizérraga  
182. Pedro de Uzánaga  11 may.1747  May. de 1748  Su P. J. A. de Uzárraga  
183. Luis Sataraín  31 dic. 1738  08 jun. 1744  Su P. Phellpe Sataraín  
184. Joseph Ram de Velaaco  07ene. 1739  18 oct. 1745  D. Joseph García de Arriba  

185. Agustín Palacios  oeene.1740  15feb. 1744  O. Manuel Cerna  
188. Juan de Sosa  04 may. 1740  El P. Rector  
187. Manuel Atvares de la  1ojun. 1743  1ofeb. 1747  O. Manuel lgn. Pérez de  
Vandera  Castai\eda (vecino de  
Culiacjn)  
188. Antonio de Yrigollen  15jun. 1743  08 jul. 1744  S. P. Ignacio Yrigolen  Salldebiendo  
189. Joseph Manuel de Atvarado  18 oct. 1743  10 ago. 1753  Br. Lorenzo de Rivera  Se fue a  
México  






