EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
TÍTULO: EL DESAFÍO DE LA ELEVACIÓN DE LOS NIVELES DE BIENESTAR EN MÉXICO Y LA REDUCCIÓN DE LA POBREZA: ALCANCES Y LÍMITES DE LAS ESTRATEGIAS DE GESTIÓN PÚBLICA MEXICANA 
TRABAJO DE TESIS 
AUTOR: CARLOS EUGENIO PAZ GARCÍA 
TESIS QUE PRESENTA EL AUTOR PARA OBTENER EL TÍTULO DE LICENCIADO EN ADMINISTRACION PÚBLICA 
MÉXICO, D.F. 
1997 
INDICE GENERAL 
1) Introducci ........ ................ ...... ...................................................................................... .......4 
2) apítulo primero. Lib rtades y justicia social en el debate de la reforma del e tado en M xico.................................................... ...................................................................... ................ 15 
3) Capítulo egundo. El debate sobre las propuestas de políticas plicas y de gesti plica en política social y sus aplicaciones para el caso mexicano .........................................................42 
4) apítulo tercero. La gesti plica en política social en México de 1934 a 1988 ......64 
5) Capítulo cuarto. La Innovaci en la gesti plica social en México de 1988 a 1994 .... ........................................................................................................................................... 87 
6) Capítulo quinto. Las limitaciones de la política social mexicana: crítica a las d ficiencias del Prona ol c mo e trategia de combate a la pobreza y de elevacin de los niveles de biene tarde la poblaci · n ............... .................................. .................................................................................... 113 
7) Conclusione .. .......... ................ .. .. ........................ ...... ..................................................... .....130 
8) Bibliografía ..... ........................... .. .. .. ........ ....... .... ............................ .... .. .... ... ...... .. ....... .... .... .13 7 
9) péodice. Definiendo un nue o enfoque: la reforma del gobierno y la propuesta de bienestar pri ado v bienestar plico para diser los programas de combate a la pobreza ............... 144 1 O) Anexos ...... ..... .......... .... ............. ......... ...... ...... ........... .......... ................. .. .. ... .. ..... ..... .. .... ...... .. 158 
INTRODUCCION 
A. Los medios y los fines en la acci del estado nacional moderno 
1 objetivo del trabajo que aquí presento es fundamentar la siguiente hipesis de investigaci: La definici de un e tado nacional moderno y entre ellos el estado mexicano es producto de un conjunto de "juicio de valor" o fines que determinan su naturaleza y funci social. A su vez el estado cuenta con una serie de medios e instrumentos o "juicios de hecho" (que se traducen en formas e tilos d ge ti plica) que serán los que le permitirán de forma concreta cumplir con lo fines que lo definen. En estos términos quiero mostrar la forma en que urge una 
inculaci cau al entre medios-fines o "juicios de hecho" y "juicios de alor" en la que los primeros (los m dios) estarán concebidos y estructurados siempre en funci de los segundos (los fines)· es decir de acuerdo a los fines que en cada momento un determinado estado nacional establece (o interpreta) que son el conjunto de objetivos de su funci social, será capaz de definir concebir organizar y reorganizar los medios e instrumentos de que dispone para alcanzar los fines selados. Así podemos decir que, en funci de los fines o alores que el e tado nacional pretenda alcanzar con truirá y diserá los medios e instrumentos adecuados para poder cumplir con los objetivos que se ha propuesto. 
A fin de fundamentar la hipesis anterior he decidido referirme al caso mexicano analizando la forma en que el estad de e ta naci se ha definido por su naturaleza de compromisos sociale (producto del movimiento armado de 191 O) y ha desarrollado histicamente diversos medios e in trumento para cumplir con dicha funci social. En este caso me centraré en el papel que ha jugado el juicio de alor que está definido en la noci ' n de "justicia social" y en la forma en que do conjunto de gobiernos posrevolucionarios1 le han asignado dos grupos distintos de ignificados a esta noci y han desarrollado redefinido y reorganizado los medios e in trumentos (y por lo tanto la formas y estilos de gesti plica incluyendo sobre todo, el 
ignificado de lo plico en la acci estatal) que han tenido a su disposici para alcanzar los fine diferenciado que le han otorgado a esta misma noci de justicia social y en su conjunto a la naturaleza social del estado mexicano. 
1El primer grupo de gobiernos posrevolucionarios considero que es aquel que agrupa a los gobiernos del período 
1934-1982 (del gobierno de Lázaro Cárdenas al gobierno de José Lez Portillo) y que se pueden identificar como el grupo de gobiernos desarrollistas; el segundo grupo es el que contempla a los gobiernos del período 1982-1997 (del gobierno de Miguel de la Madrid hasta el actual de Ernesto Zedillo) a los que defino como grupo de gobierno reformistas. 
B. La noci de justicia social y el debate sobre la naturaleza social originaria del estado mexicano 
o ta forma a lo largo del trabajo mostraré como han surgido dos visiones claramente diferenciadas de la funci social del estado me icano escudándo e en el mismo término de "justicia ocia!". A su ez mo traré como los dos conjuntos de gobiernos que propongo han e i tido en México en el período 1934-1997 y han decidido mantener vigente de una forma u otra un e tilo o tipo de naturaleza básica de compromiso social del estado mexicano· sin embargo ambos se han di tinguido por haber desarrollado dos visiones sumamente diferenciadas d la forma en que debe interpretar e y desarrollarse esta naturaleza social del e tado mexicano. En lo t 'rmino del debate plico las dos visiones que se enfrentan se distinguen por tener p rcepciones contrapuestas en lo que respecta a aquello que debe caracterizar la naturaleza ocia! del e tado mexicano a í como en la forma en que é te debe actuar para resolver lo problema 
iale 2· por ende ambas percepciones no coinciden en los medios e instrumentos que el estado debe de arrollar y utilizar para cumplir con su funci social. 
A í puedo selar que la existencia de e tas dos visiones de lo que debe interpretarse por "ju ticia ocial'' en el ámbito de compromisos sociales del estado en México han permitido la creaci · n de dos conjuntos de fines y objetivos ociales que han impulsado la creaci de do grupo contrapuesto de medios e in trumentos para alcanzar dichos fines; es decir a partir de la do no iones diferen iadas de "justicia social" que han adoptado los dos grupos de gobiernos re oluci nario a lo que hago referencia se han de arrollado dos formas o estilos de "gesti plica" en política cial las cuáles e di tinguen claramente por el modo de definir Jo plico de la gesti plica· en otras palabras de acuerdo a las dos visiones de "justicia social" se han contrapuesto la definici de lo plico del desarrollismo que era sinimo de e tata! gub rnamental y bur crático y la noci de lo plico de los gobierno reformista que interpretcomo el ámbito en el que confluyen lo esfuerzos, accione planes proyectos e iniciativas producto de las libertades (econicas políticas) y los derechos y prerrogati as 
ocial de todo los ciudadanos mexicanos. 
2En los t nninos del debate plico, las dos visiones a las que aqui me refiero se les ha caracterizado como estatistas neoliberale ; como aquellas que defienden la fuerte intervenci del estado en la economía y en el ámbito de lo ocia! y aquellas que pugnan por un repliegue del estado en estas esferas. 
D st modo los defen ores del estatismo mexicano tradicional se han caracterizado por 
o t ner la i i de un estado que sea capaz de mantener la conducci del desarrollo nacional mediante el fortalecimiento permanente de un proyecto nacionalista cuya funci ea retener bajo su control la mayor concentraci de bienes recursos estratégicos de la naci y que, además, pueda incrementar constantemente su capacidad de crear bienes plicos y de re di tribuidos entre la poblaci. También los defensores de este enfoque pugnan por una activa participaci del estado en la economía tanto directa (empresas plicas) como indirectamente (regulaciones); en esta perspecti a el estado debe constituirse en el agente econico central y relegará a un plano secundario a los agentes econicos privados y sociales (tanto internos, como externos). 
A í e ta visi del papel del estado responde a una concepci de la justicia social y por tanto de la naturaleza d compromi o social del estado mexicano que es, ante todo, restrictiva de las libertade econicas y políticas de los ciudadanos expropiatoria redi tributiva monopolizadora de los activos más importantes de la naci así como de la asignaci de Jo bienes y ervicios plicos que se generaran como producto del desarrollo que el mismo e tado conduce supuestamente respetuosa de los derechos sociales de los ciudadanos y poseedora ab oluta de la capacidad ica de determinaci de los criterios de justicia y equidad social que deben imperar en la ociedad entera. Esta percepci que fue la que privdurante el período conocido como de arrolli mo y estuvo vigente entre 1934 y 1982 es producto del proceso de formaci histica del estado mexicano y de la situaci inmediata posterior al movimiento armado de 1910. 
n efecto el con titu ente de 1917 faculta los gobiernos posteriores a la Revoluci mexicana para qu re uperaran para la naci us bienes esenciales (la propiedad originaria de la naci de todo el territorio del país de los recur o naturales del suelo y ub uelo de los recur os de los litorale de la generaci de energía así como el derecho a la expropiaci de cualquier bi n privado por utilidad plica) y para que los distribuyeran entre la poblaci de acuerdo a ciertos criterio de justicia y equidad social que el mismo e tado determinaba. La creaci del ejido es el mejor ejemplo de este entido original de justicia social que tuvo el estado mexicano en el cual lo fines de ju ticia social eran ante todo, expropiatorios y di tributivos ( es decir recuperando los principales activos del país para la naci -para el pueblo de México-y di tribuyéndolo entr la poblaci) y us medios eran la creaci de un tipo de propiedad que b neficiara a un amplio grupo de comunidades rurales que en ese entonces formaban la mayor parte de la poblaci. 
1 modelo de de arrollo ba ado en la sustituci de importaciones (que fue el modelo de industrializaci que utilizMéxico a partir de la década de los treinta) reforzel papel del 
tado mexicano como conductor de la economía y a su ez lo impul para que se con irti ra en el agente econico central. Este modelo de desarrollo a su ez, transformel esquema e propiatorio-di tributivo con el que e definioriginalmente la naturaleza social del estado m 1cano le dio un carácter básicamente di tributi o y regulatorio de I frutos y b neficios producto de la rápida indu trializaci del país. Así la noci de justicia ocia! que estuvo 
igente durante el largo período del desarrollismo ( 1934-1982) se caracterizpor el activo papel d I e tado en u funci de conducir el desarrollo del país y distribuir sus beneficios entre la poblaci. in embargo su acci no fue eficaz y su capacidad de a ignar lo frutos del de arrollo econico entre todos los sectores de la poblaci dejmucho que desear. 
De ta forma a partir de la crisis econica de 1982 -que puso fin al de aarrollismo-mpeza urgir una visi altemati a de la forma de interpretar la naturaleza ocial del e tado mexicano y por ende d u concepci de la justicia ocia! así como de los medios e in trumentos de que disponía para cumplir con sus funcione ociales. Este enfoque reconocía el evidente fracaso de la concepci de ju ticia social que prevalecidurante el desarrollismo (expropiatoria y di tributi a) y de lo medios de que dispu o para llevarla a cabo: fuerte intervenci del estado n t da las esferas de la vida plica criterios de justicia y equidad social definidos por el 
tado de forma totalmente arbitraria limitaciones excesi as a los agentes econicos privados y 
cial tanto nacionale como extranjeros incapacidad de redistribuir con mínimos de equidad ac ptado por ampli ectores sociales, lo frutos de la industrializaci del paí carencia de una e tructura fiscal capaz de cobrar impuestos de forma equitativa y progresiva a toda la p blaci y, obre todo la confirmaci de una inherente incapacidad de garantizar el principio bá ic de la ju ticia ocial que define la Constituci mexicana: asegurar la igualdad jurídica de todos lo mexicanos ant la ley. 
En e to término comienza a conformarse un segundo enfoque de lo que debe ser la naturaleza social orí inaria del estado mexicano así como del contenido que debía tener la noci de ju licia ocial. De e ta manera, emerge una nueva generaci de gobernantes que considera que el e tado mexicano del de arrollismo producto de la isi de justicia social expropiatoria y di tributi a e tá totalmente agotado y es incapaz de cumplir con las funciones bá ica que debe tener un e tado moderno: en primer lugar ser un estado de derecho que a egure el pleno cumplimiento de las leyes en todo el territorio del país· en egundo lugar ser un estado fiscal, que ea capaz de tener una e tructura eficaz de cobro de impuestos de forma proporcional y equitativa y que ad más tenga la capacidad de rendir cuentas de la forma en la que asigna los recur o plico e ca o · en tercer lugar er un e tado justo, es decir un estado que garantice el cumplimiento de condiciones mínimas de biene tar y equidad de todo sus ciudadanos empezando por el principio de equidad básico de garantizar la igualdad de todos los ciudadanos ante la ley y la asignaci de recursos plicos para a egurar condicione mínimas de bienestar para toda la poblaci. n cuarto lugar er un estado que en funci de e tos fines ea capaz de de arrollar medios e instrumentos eficaces (formas y estilos de gesti plica) capaces de hacer un u o racional eficaz eficiente de lo recursos plico esca os. 
n ínt si , este fue el argumento que utilizel Presidente Carlos Salinas d Gortari para llevar a cab u programa de "Reforma del Estado" y se funden la idea de que el estado ocial­re olucionario mexicano había perdido el rumbo y se había desviado de u funci original de garantizar las libertades de los mexicanos (econicas políticas) consagradas en la Con tituci ademá de que a pesar de su naturaleza social y de las políticas sociales lle ada a cabo durante má de cincuenta as (1934-1988) el e tado mexicano había ido incapaz de hacer fr nte al desafio que los derechos ociales le imponían y no tenía posibilidades de garantizar un ni el mínimo aceptable de justicia y equidad social para todos los mexicanos. 
ta d s iaci se argumenta desde e te enfoque había sido producto de una e trategia de d arrollo equivocada totalmente agotada I modelo de desarrollo basado en la sustituci de importaci nes), de un crecimiento desmedid del tama del estado de un ol ido de cuáles eran la funcione nciales que debía cumplir el estado mexicano. En otra palabras desde este punto de ista, e ela que i realmente se de aba que el estado mexicano los gobiernos que formaran en el país pudieran ser capaces de cumplir los fines sociales (plenamente 
igente y legítimos) de la Re oluci mexicana era necesario que se llevara a cabo una profunda "Reforma del estado" como la llamalinas de Gortari que se fundara en los principio del "Liberali mo socia1"3 (ideología propuesta por el mi mo alina de Gortari) que fuera capaz de renovar lo medio e instrumentos (y por tanto las formas y los estilos de gesti plica) de que dispone el estado mexicano a fin de que e incrementara considerablemente su capacidad de cumpl ir con las funciones originales surgidas en el movimiento re olucionario de 191 O y definidas concretamente por el constituyente de 19174• 
En sto términos, el enfoque en que se fundaba el discurso y las medidas de lo gobiernos r formi ta era un reconocimiento tácito y claro a un hecho que es y ha ido inobjetable de de cualquier análisi de la historia de México y la acci del estado mexicano a lo largo de ella: la di tancia prácticamente insal able entre el país legal y el paí real · entre lo que dicen las leyes que e la naci mexicana y lo que realmente es y ha sido. 
3Et término de "liberalismo social" es una propuesta teica que hizo Jes Reyes Heroles y que seg él conciliaba las dos tradiciones fundamentales de la historia de México: la tradici liberal del siglo XIX y la de ju ticia ocia) del iglo XX. 4 eg Luis F. Aguilar Villanueva la tesis de la reforma salinista es la siguiente: "El punto crucial es: las razones de la de incorporad n no son un mero problema financiero .... no e trata de razones de eficiencia de las empresas o los empre ario plicos .... La tesis es de política general: que el Estado cumpla sus responsabilidades constitucionale y su compromi o ociales fundamentales ( alinas de Gortari)"; en Aguilar Villanueva Luis F: "Las reformas mexicanas: hechos y agenda"; en El Desafío Neo!jberal El fin del tercennundjsmo en América Latina; Bogotá· 
rupo ditorial orma; 1 92. pp. 208. 
A í, y desde esta per pecti a la intervenci directa del estado mexicano en la economía (a tra és de empresa plicas) era una de iaci de las funciones básicas que debía cumplir el e tado mexicano, por lo que tanto el "redimensionamiento" del estado de De la Madrid pero 
obre todo, la "Reforma del estado" de alinas de Gortari se propusieron reducir la intervenci directa del e tado en la economía manteniendo de forma más reducida la intervenci indirecta en el pr ce o econico (vía regulaciones y desregulaciones) a fin de liberar recursos que r quería el estado mexicano para cumplir con su funci ocia] básica de garantizar condiciones d ju ticia y equidad ocia! mínimas a todos los mexicanos. En otra palabras el objetivo era fortalecer la capacidad del estado mexicano para que éste cumpliera realmente con los fines originales que le habían dado su raz de ser5; ello, demandaría un cambio en el estilo de gesti plica e decir en la forma en que el estado enfrenta y resuelve los problemas en el modo en que e organiza y en que administra los recursos escasos con los que cuenta a í como en los medios e instrumentos de que dispone para cumplir con los fines que lo definen. 
 má e e cambio en el estilo y formas de la gesti plica reclamaba un cambio en la vi i de lo plico tratando de dejar atrá la percepci de lo plico icamente como sinimo de lo gubernamental estatal y burocrático y fomentando una creciente percepci de lo plico como algo más amplio y tra cendente en la que los actores privado (lucrativos o no) y las diversas organizaciones sociales y sobre todo no gubernamentales (en pleno ejercicio de sus libertades políticas econicas y sociales garantizadas plenamente por la Constituci vigente) p drían participar a tivamente en la bqueda del cumplimiento de los fines y tareas plicas en cooperaci o independientemente del estado de sus actividades y estrategias de sus prioridades y objetivos centrales. 
A í surge una nue a interpretaci de la naturaleza social originaria del estado mexicano y de u funci bá ica en la ociedad para garantizar un tipo de justicia social: la isi de que el estado me icano para cumplir con los compromisos de justicia social que le asigna la Constituci debía con ertirse realmente en un estado de derecho pleno, en un estado fiscal eficaz y en un e tado realmente justo capaz de garantizar, como mínimo la igualdad de todos u ciudadano ante la ley y la creaci de condiciones mínimas de bienestar para todos los mexicanos. Esta nue a visi de la naturaleza social del estado en México permitiría por primera vez en la hi toria del paí que el e tado operara de forma plenamente congruente con la Con tituci que lo define y que le asigna su funci social fundamental. 
5E decir, garantizar plenamente el respeto al conjunto de libertades econicas y políticas que define la Constituci asi como a los derechos y prerrogativas sociales que también establece para todos los mexicanos. 
Partiendo de esta nueva concepci de la justicia social y de la naturaleza social originaria del e tado mexicano los gobiernos reformadore del período 1982-1997 argwnentaron que para qu el tado me icano fuera capaz de cumplir con las funciones básicas que le asigna la 
on tituci era necesario eliminar su carácter expropiatorio era pertinente transformar sus mecanismo distributivos y sus fmulas de asignaci de recursos era indispensabl convertirlo en un erdad ro e tado fi cal y además era necesario retirarlo de un innero de actividades de intervenci directa en la economía para que con los recursos liberados fuera capaz de concentrarse en us funciones básicas de justicia social: garantizar la igualdad de todos los mexicanos ante la le y asegurar para la poblaci que lo requería la pro isi (por parte del e tado) de niveles mínimos de bienestar. De esta forma se reinterpretla naturaleza social del e tad mexicano y se le otorgun nuevo contenido al término de ju ticia social; de esta manera a este término se le fue eliminando su connotaci totalmente asistencialista y de cultura del derechohabiente y e le fue otorgando una nueva definici compen atoria y ubsidiaria que debía e tar dirigida, principalmente hacia lo grupos más desprotegidos de la sociedad. 
De este modo quiero ustentar en la tesis la forma en que dos grupos de gobiernos posrevolucionarios los del desarrollismo del período 1934-1982 y lo reformistas del pe.ríodo 1982-1997 han dado dos contenidos totalmente distintos a la naturaleza social del e tado m xicano a la concepci que enarbola de justicia social. A su vez quiero mostrar en este documento la forma en que desarrollaron medios in trwnentos mecanismos, formas y estilo de g ti plica (lo cuále durante el desarrollismo fueron inimos de ge ti gubernamental) totalmente distintos para cumplir con el conjunto de fines sociales que se propusieron en cada momento. 1 análisis de lo medios e instrumentos que hago en la tesis es para mostrar el co la capacidad del estado para cumplir con las interpretacione de los fine que se propone tiene limitaciones de carácter técnico de los mecanismos que utiliza y que el cumplimiento de los fine que e propone puede estar severamente constredo a la eficacia de los medios e instrwnentos que formula implementa y eval para ese fin. 
A í el objeti o de e ta tesis es mostrar co en funci de La forma en que un estado nacional define sus fines en un determinado momento histico moldeará y desarrollará el tipo de medios e in trumento que requiere para cumplir dichos fines. Asimismo mostraré que aunque los fines de un e tado nacional se definan con un mi mo término (en el caso de la tesis el de "justicia ocial") pueden ser c ncebidos de forma totalmente distinta de un período histico a otro y por tanto u cumplimiento como objetivos para el estado nacional requerirá de la puesta en marcha de medios e in trument s totalmente diferenciados como producto de formas diversas de darle 
contenido al mismo término. 
A imismo el objetiv complementario de este trabajo sería realizar una reflexi a partir de las concepcione que he puesto con anterioridad sobre algunos de los cambios y tran formaciones que ha ufrido la g ti plica en materia social y a su vez re altar la vigencia y la importancia de estudiar la capacidad y, por lo tanto la posibilidad del estado mexicano moderno d hac r fr nte a los grandes de afios de elevaci de los ni eles de biene tar y de reducci de lo niv les de pobreza de la poblaci mexicana. 
Para cumplir con estos dos objetivos centrales he decidido estructurar la tesis de la siguiente forma: Capítulo prim ro que incluye un reflexi teica sobre la forma en que se han definido hi ticamente lo fine del estado mexicano y la forma en que se le han dado contenido diferenciados a los juicio de valor en lo que éstos se fundan. Dicha reflexi se funda en el debate obre el papel de las libertades (econicas y políticas de los ciudadanos mexicanos) contrapue tos al pap l de la equidad y justicia ocia! fundada en los derechos y garantías sociales qu e tabl ce la n tituci mexicana. En el capítulo segundo se incluye una reflexi sobre el papel que juegan los nuevos enfoques de gesti y política plica en la concepci de los medio e in trumento de que dispone el estado para cumplir us fines plicos. En este capítulo haré una re isi de propuestas teicas d algunos autore de políticas plicas y gesti plica e incluiré las propuestas de algunos estudiosos de la gesti plica en política social elando cuáles son us principales coincidencias y diferencias con lo tros autores que cito 
obre todo con r sp cto a las nueva propue tas del "public management". 
n el capítulo tercero haré una reflexi y re isi muy general de los fines de justicia social expropiatorios redi tributivo que caracterizaron el e tilo de gesti plica de los gobiernos desarrolli ta d I período 1934 a 1982 y particularmente del estilo de gesti plica en política ocia! que lo caracterizen el período de 1934 a 1988· así en este capítulo haré hincapié en las principale caracterí tica que tuvo el estilo de gesti plica en política s cial que se di tinguipor er altamente corporati izado clientelar, patrimonialista, asistencialista autoritario ertical qu en el ca o d la política ocia! e fundaba en una concepci de lo "plico" como 
in· nimo de e tatal-gubernamental-burocrático, la cual consideraba a los beneficiarios de la política ocia! icamente como derechohabientes sin respetar plenamente sus lib rtad s política econica como ciudadanos-beneficiarios de la política social. 
n contrapartida en el capítulo cuarto de arrollaré un análisi descriptivo del cambio que sufre la gesti plica en política social con la llegada del gobierno de arlos alinas de Gortari al poder en 1988 y la forma en que se plantea, claramente, una nueva interpretaci de la naturaleza ocial del stado mexicano y del contenido de la noci de "justicia social". Así mostraré co 
ufre un iraje profundo la concepci tradicional de la política social con respecto al período anterior y co por primera vez, se busca tratar a los beneficiarios de la política social como algo más que derechohabientes del estado y hacerlos corresponsables de la elevaci de sus ni ele de bienestar así como de la di mjnuci de los nivele de pobreza en que se encuentran. Por ello analizaré el cambio que significla propuesta salinista de Reforma del Estado y la creaci del Programa Nacional de olidaridad (PRONA OL) y haré una revisi general de las medida alcances del programa así como de su eficacia como estrategia novedosa de gesti plica en política social sobre todo de u capacidad para cumplir con los fines y objeti os que le dieron origen y ju tificaban la creciente canalizaci de recursos hacia el programa. 
Para finalizar y a manera de colof, en el capítulo quinto desarrollaré una revisi general de la críticas al Programa acional de olidaridad tomando en cuenta la forma en que fue recibida por la crítica la nueva concepci de ju ticia social y la nue a reinterpretaci de la naturaleza ocial del e tado mexicano que propuso el gobierno de Salinas de Gortari; para ello, destacaré 1 principales cuestionamientos que e le han hecho al programa de los cuales resalta la acu aci de que fue una acci de gobierno que no cumplicon los fines para los cuáles había sido di edo (combatir la pobreza extrema) o que en realidad fue un programa que estu o 
iempre destinado a reconstituir las bases sociales del priísmo histico para recuperar los niveles de otaci que el Partido Revolucionario Institucional (PRI) había tenido hasta antes de 1988 o, a más de que fue una acci de gobierno en la que se desviaron sus objetivos originales ( combatir la pobreza extrema), en funci de objetivos político-electorales en aquellas l calidades y entidad s en la que el partido en el gobierno enfrentaba una fuerte competencia por parte de lo partido de oposici. 
Por timo y a manera de apéndice de la tesis presentaré un análisi de la propuesta de reforma d 1 gobierno como consecuencia lica de la Reforma del Estado planteada por el gobierno de 
alinas que fue pu sta en marcha de de el gobierno de De la Madrid) haciendo hincapié en la necesidad de institucionalizar el nuevo estilo de gesti plica en política ocia! fortaleciendo la in tancias intermedias de gobierno (estados y municipios) lle ando a cabo una amplia reforma de la admini traci plica federal a fin de que ésta ea capaz de cumplir mejor con las funcione que tiene asignadas en la política social. A su vez propondré brevemente en este ap ' ndi una ugerencia de propuesta teica para analizar la eficacia de los programas d combate a la pobreza, fundada en una nueva per pectiva con respecto a lo niveles de bienestar de los indi iduo di tinguiendo entre el bienestar "privado" y el bienestar "plico" de las p rsonas y concluyendo que las medidas de gobierno que s n más eficaces para combatir la pobreza son aquéllas qu están orientada a incrementar las capacidades de los indi iduo 
obre todo us capacidade de integraci aJ mercado vía el empleo el ingreso suficiente y el con umo. 
D e ta forma quiero iniciar esta te i con un recuento de las principales perspectivas teicas qu analizan inculan el papel la funci y la interpretaci de las libertades modernas con el d bate obr equidad y ju ticia social en una sociedad abierta y compleja. Libertades y justicia y la inculaci que existe entre e tos dos grandes criterios o juicio de alor a í como la combinaci factible que de ellas podamos hacer en México on los grandes elemento alorativos con los que debemos empezar un análisis de la política social mexicana y de la 
alid z d la propue ta de una nue a ge ti plica en la materia. 
CAPITULO PRIMERO 
I. Libertades y justicia social en el debate de la reforma del estado en México 
. El debate sobre la vigencia de la naturaleza social del estado mexicano 
n el México de fin de iglo igue pre ente un debate que se inicia principios de la década de 
ochenta obre la igencia y actualidad del compromiso social del estado revolucionario me icano. Est debate e caracteriza por discutir en qué medida sigue ivo el compromiso social qu caracteriz, tanto formal como histicamente al estado mexicano durante más de sesenta afl ( 1917-1982 y en qué medida las reformas impulsadas por las admini traci.one de Miguel de la Madrid 1982-1 88) arlo alinas de Gortari (1988-1994) y Ernesto Zedillo (1995-2000) han reno ado o debilitado este compromiso social del estado mexicano que durante largo tiempo e ha caracterizado como un estado definido por su funci social con obligaciones pr cisas que habrían ido establecidas explícitamente en la Constituci de 1917 y que e habrían con olidado e tructurado en una régimen político-administrativo de control corporativo que di cursi amente al menos tenía como fin timo el cumplimiento de los compromisos 
ociale de la Re oluci me icana. 
t conflicto en realidad es producto de dos percepciones histicas di tintas de la noci de "ju ticia social" (y, p rende, de la forma de concebir la naturaleza social del e tado mexicano): por un lado la vi i. de la justicia social que tienen los defensores del estatismo y de la int rvenci directa del estado en la economía y que es en el fondo la isi que se generdurante el de arrollismo del período 1934-1982 y que consistien la idea que el estado era el pr m tor fundamental del de arrollo del paí y a u ez el encargado central de distribuir 
quitativamente entre la poblaci los fruto del de arrollo. 
Así de d este enfoque la naturaleza social y democrática original de la Revoluci mexicana d 1910 había lograd entrar en el constituyente de 1917 y definir (formalmente) un estado de claro c mpromi o ocia!. te compromiso se habría fortalecido durante la presidencia de Lázaro árdena con la creaci del ejido un reparto agrario intenso y con la creaci de un 
indicalismo fuerte c rporati izado subordinado al estado mexicano. Asimismo con la puesta en marcha del model de de arrollo basado en la sustituci de importaciones se manifestla nec idad de un estado fuertemente interventor en la economía capaz de crear las condiciones adecuada para impul ar un rápido desarrollo industrial del país. Así desde e ta per pectiva e interpretque en la medida en que el estado mexicano interviniera masivamente en la economía 
ería capaz de c nducir el desarrollo del país por la senda que marcaban los fines sociales de la Revoluci mexicana. 
D ta forma e concibial e tatismo como un sinimo de capacidad creciente del e tado para garantizar 1 cumplimiento de los objetivos sociales que marcaba la Constituci. Por ello desde ta p ici ' n al reducir el pape.! d l e tado en la economía e estaba claramente atentando contra 
u capacidad de conducir y determinar el rumbo del desarrollo del paí por lo tanto e estaba coartando eriamente u capacidad de cumplir con los fines de justicia social que le determina el texto constitucional6. 
lgunos críticos han selado que, a partir de 1940 y durante todo los gobiernos ubsecuentes se habría abandonado el camino originalmente revolucionario y cardenista, dando fin , en los hechos, y no en el discurso, a los objeti os fundamentales de la Revoluci mexicana de 191 O. A así, e arguementa desde este enfoque, habrían logrado prevalecer el corporativismo e tata! y societal producto del régimen de la Revoluci mexicana y se habrla mantenido vivo, al m nos discursivamente, los fines sociales y revolucionarios del estado me icano. sta visi es la que o tiene Adolfo Gilly en su te to La revoluci interrumpida: México; Era; 1973. 
A su ez este enfoque considera que las reformas emprendidas desde la administraci de Miguel de la Madrid (con el proceso de "redimensionamiento" del estado) y sobre todo con la propue ta de "Reforma del E tado" del Presidente arios alinas de Gortari puesta en práctica durante el período 1988-1994, han eliminado considerablemente el compromiso y la naturaleza ocia! del estado mexicano7. E te enfoque sostiene que las políticas de las administraciones antes citada han apartado definiti amente al estado mexicano de los objeti os originales que se plantearon en la Re luci mexicana de 1910 y obre todo en el constituyente de 1917. En otra palabras para los defensores de esta perspectiva el abandono del estilo de gesti plica ampliamente estatista y sumamente intervencionista en todas las esferas de la vida plica mexicana -tanto política como econica y social -que existía desde el período de ázaro 
árdenas (1934-1940 determinun claro y definitivo rompimiento de los gobiernos priístas p t riore a José Lez Portillo con los fines de justicia social de la Revoluci mexicana. 
Por otra parte e encuentra la percepcton de "justicia social" que surgidurante los as in ten amente reformi tas de los exenios de De la Madrid y Carlos Salinas de Gortari ( 1982­1994) que cree que la Constituci define un conjunto de valores y principios que contemplan el cumplimiento pleno de las garantías individuales (libertades econicas y políticas de los mexicanos) a í como una serie de derechos sociales contenidos en los artículos 3ero 27 y 123 constitucionales que es obligaci del e tado mexicano hacer cumplir. De esta forma en la 
i i · n de 1 creadores e impulsores de las reformas del período 1982-1994 se selaba que el e tado mexicano había ido incapaz ( durante el período 1934-1982) de cumplir con las funciones originales que le adj udicaba el constituyente de 1917 y que en México a no existían las condicione para garantizar lo que Juárez llam"el imperio de la ley" e decir el pleno cumplimi nto de la normatividad vigente en el estado mexicano. 
Algunos autores selan que, con la llegada al gobierno de Miguel de la Madrid, y sobre todo, de Carlos Salinas de Gortari el timo elemento residual de la Revoluci mexicana (el corporativismo, pilar del estatismo mexicano) sería fuertemente atacado y debilitado por las reformas emprendidas durante estas administraciones, poniendo fin, por segunda vez, y de forma definitiva al estado revolucionario y a la herencia ideolica polltica y de compromiso ocial de la Revoluci mexicana. De esta forma se puede decir que el estado mexicano reformado de la propuesta salinista significa para los defensores de este enfoque, una clara ruptura con el pasado y sobre todo un abandono total de la propuesta original revolucionaria de 191 Oy el triunfo de una isi totalmente distinta a la de los j uicios de alor originales de la Revoluci y, de paso, a la naturaleza social del estado me icano. Este enfoque está claramente expuesto en el texto de Lorenzo Meyer La se~unda muerte de la Revoluci mexicana"· México· Editorial al y Arena· 1992. 
A u vez, e ta incapacidad del estado mexicano de cumplir plenamente con su funci básica de garantizar la aplicaci plena de la ley en todo el país impedía el cumplimiento del primer principio de "justicia social" que garantiza la Constituci mexicana: la igualdad de todos los mexicano ante la ley. Al no garantizar el estado mexicano e a situaci de equidad mínima bá ica a todo los ciudadanos en los hechos se fracasaba en el logro de uno de los objeti os fundamentales de la Re oluci mexicana: el trato equitativo de la autoridad a todos los ciudadanos independientemente de su raza condici social origen lengua religi sexo etc. Por timo e ta isi reconocique el estado corporativista y fuertemente estati ta que fue el objeto de las reforma del período de 1982-1997 había sido incapaz de cumplir con una de las funciones básicas de un e tado moderno: ser un estado fiscal, capaz de cobrar impuestos a toda la poblaci de rendir cuentas claras del destino que éstos habían tenido además de no ser capaz de garantizar que el c bro de impuestos se hiciera como la Constituci selaba de una forma "proporcional y equitativa"8 lo que lle a al país a convertirse en una de las naciones con mayore desigualdades que existen en la distribuci del ingreso disponible. 
in embargo y como lo muestro en esta tesis, en el fondo del debate entre estas dos percepciones enfrentadas obre la vigencia de la naturaleza social del estado m xicano se ncuentran do 
lemento que las definen: el primero e una clara coincidencia en que el estado que e formcomo producto d la Revoluci mexicana era un stado de claros compromisos sociales definidos en términos generales en la Constituci de 1917. El segundo elemento que destaca en este debate es el profundo desacuerdo que existe entre aquellos que consideran que los fines de ju ticia social que se propuso alcanzar la Revoluci mexicana so se podrán lograr con una amplia decidida y fuerte intervenci del estado en la economía mientras que los defensores de la reforma salinista elan como fundamento de las medidas de retraimiento del papel d 1 e tado mexicano como interventor directo en la econ mía (que se han realizado en lo as 1982-1997) el hecho de que ese e tilo de intervenci estatal estaba totalmente agotado y era claramente incapaz de cumplir con los fines de justicia social que caracterizan a la Constituci mexicana qu e el producto terminado de los fines y anhelos de ju ticia socia] que encamel movimiento armado de 1910. 
8Et art. 31 Constitucional, fracci IV seBala que: "(son obligaciones de los mexicanos) contribuir para los gasto plicos, así de la Federaci, como del Estado y Municipio en que residan de la manera proporcional y equitativa de que dispongan las leyes". en Leyes y Cigos de México; Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos: México; Editorial Porr· 1993. pp. 37-38. 
Al parecer por la forma en que se plantea este debate sobre la igencia de la naturaleza social del e tado mexicano e pensaría que existe un acuerdo básico en lo que Max Weber llam"Juicios de Valor" es decir lo fine que definen orientan y dan sustento a la acci del estado y exi tiría un claro de acuerdo en los "Juicios de hecho" es decir en los medio e in lrumenlo (en los tilo de ge ti plica) de que dispone el estado mexicano para alcanzar los fines de ju ticia 
ocia! en lo qu amba posicione coinciden en que son el sustento y la definici básica de la naturaleza del e tado mexicano. in embargo como lo selaré en la tesis esta aparente di cordia en el tipo d medios e in trumentos que permitirán alcanzar los fines de justicia social del estado mexicano no es en realidad el punto central de la discordia· en el fondo lo que se oculta un profundo desacuerdo en la forma de definir de plantear y de concebir la noci de justicia social que ambas posiciones coinciden es la noci que define claramente la naturaleza d I e tado mexicano. 
n otras palabras la di cordia que existe entre la visi de los defensores del estatismo y la intervenci directa del estado en la economía con aquellos que pugnan por reducir el papel del estado en la e fera econica y en los di ersos ámbitos de la vida plica es, en realidad una relaci conflictiva entre distintas forma de percibir y valorar (distintos juicios de alor) el l gado principal de la Re oluci mexicana: la noci de justicia social y la forma en que ésta permea da contenid a la naturaleza del estado mexicano moderno. 
nte de continuar con te debate quiero exponer un elemento que a mi juicio es central y está au ente de lo enfoqu s antes elados con respecto a la igencia de la naturaleza ocial del e tad mexicano. te elemento está relacionado con el proceso de construcci del estado mexicano que a mi juicio es un proceso a no concluido y que so se podrá culminar cuando alcancemo un estado fi cal ido en el que la recolecci de impue to no ea un problema e tructural d 1 e tado cuando tengamos un estado en el que la aplicaci adecuada de las leyes ea algo regular y no excepcional y cuando e ista un e tado justo en el que la mayor parte de la 
poblaci ' n tenga acce a lo mínimos de bienestar que les garantiza la Constituci mexicana. 
B. El proceso de construcci del estado mexicano 
La con trucci del e tado-naci es y ha sido un largo proceso por el cual han tenido que pa ar todo lo paí es que han aspirado (y aspiran) a convertirse en estados nacionales plenos. Este proce o e ta con tituido a su vez por cuatro ubprocesos (totalmente a incricos) pero pr fundamente vinculados entre sí que son: 1) la construcci de una identidad estatal identificada con una naci-comunidad plena y claramente diferenciable de otras comunidade nacionale · 2) la creaci ' n de una ciudadanía de re ponsabilidades y derechos plena para lo miembro de e a comunidad nacional. E ta ciudadanía estaría garantizada por un estado de derecho que definiría y cumpliría claramente con la reglas y normas igentes de la sociedad en que se funda y permitiría la creaci de un país de leyes que fecti amente normaría la convivencia entr lo miembros de la comunidad nacional y la relaci de éstos con su respecti o gobierno· 3) la con trucci de un estado fiscal pleno con absoluta legitimidad para cobrar impue to y otra cla e de contribuciones a su ciudadanos miembros de la comunidad nacional y con re pon abilidad clara de rendir cuentas del uso que dé a los impue tos y contribuciones que cobre 4) la creaci de un estado justo e decir de un estado que garantice niveles mínimos y plenam nte l gítimos al interior de su comunidad de condiciones de ju ticia y equidad social y 
bre todo que ea capaz de garantizar antes que nada la igualdad plena de todos u ciudadanos ante la ley. 
De sta forma al analizar el caso mexicano nos encontramos con que el proceso de construcci plena de nuestro e tado nacional está a inconcluso. De hecho, podemos decir que el ámbito en que má ha a anzado la construcci del estado nacional mexicano es en el de la consolidaci d una comunidad nacional que e identifica plenamente con dicho estado reconoce el derecho d l gobi rno de éste a normar su ida u con ivencia con lo demás con la autoridad del e tad nacional mexicano. n otras palabras podemos decir que los habitantes que vi en en el paí que llamamo México se identifican unos con otros como miembros de una comunidad nacional di tinta de otra comunidades nacionales (guatemaltecos chinos alemanes etc.) y r conoc n el der cho de la autoridad mexicana a definir y defender u ethos nacional. 
in embargo en lo otro ámbito que se requieren para la construcci del estado nacional pleno, el proceso e tá a lejos de concluirse y hace falta necesariamente la elaboraci de criterio para determinar en qué medida el proceso estaría suficientemente avanzado para que el paí pudiera con iderar e a la altura de las naciones desarrolladas. Para empezar el estado mexicano no e un e tado de derecho pleno· es decir un país en el que el derecho vigente 
pre ado por el estad ea capaz de normar plenamente la vida y la con i encia de los indi iduos ntre ellos y u relaci con la autoridad. De e ta forma México no es el país del "imp rio de la ley" que habría odo el Presidente Juárez en el siglo XlX o el país de leyes que en un intento tras otr ha tratado de hacer prevalecer en las diversas constituciones que han e tado vigente en las diver as etapas histicas del México independiente. 
 más al moment de escribir esto se debate sobre la con eniencia de revitalizar las vieja in tituciones republicana del país· en otra palabras se trata de dar ida a la existencia plena de la Replica como un rdenamiento político en el que el poder no es ab oluto y e tá dividido realmente en tre podere plenamente equilibrados entre ellos con pesos y contrapesos que impidan que uno de ello (histicamente el Poder Ejecutivo federal) subordine a los otros dos. A u ez e ha revitalizado el debate sobre la necesidad de fortalecer renovar o recrear al federali mo mexicano, el cual prácticamente ha estado deshauciado por décadas. A su vez, con la cadena de reformas políticas lle adas a cabo desde 1991 se ha intentado a egurar un nuevo tipo de r pre entaci política a la creciente diver idad heterogeneidad y pluralidad política del país, tratando d garantizar una mejor repre entaci política de los diver os grupos aciales que 
xi ten n México. 
n otras palabra n el fin de siglo mexicano podemos percibir el primer e fuerzo gubernamental en toda la hi toria del país por tratar de que la realidad sea congruente con lo que e tablece la Con tituci· es decir lograr que México sea realmente una Replica, Federal, Democráti a y Representativa n la cual exista un erdadero estado de derecho que cumpla y haga cumplir con la I e igentes de la naci. El proce o inconclu o de la con trucci de nue tro e tado naci nal en e te ámbito es un elemento que no puede pasarse por alto en lo análi i que e hagan on re pecto a la vigencia o no de la naturaleza social del estado mexicano. 
Asimi mo d bemo recordar que el proce o de construcci del e tado fi cal mexicano está también inconclu o de hecho es sumamente reciente comparado con la historia del país. Podemos selar que durante gran parte del siglo XX el estado mexicano pudo de arrollar al paí sin un i t ma fi cal propiamente dicho y sin capacidad administrativa para cobrar y recolectar impuestos. Este proceso so se inicia principios de la década de los ochenta con la introducci del Impuesto al Valor Agregado (IVA) y se consolida partir de 1987 con el incremento constante de la base tributaria y de la capacidad del estado para cobrar impuestos y obtener financiamiento de fuentes sanas y no de endeudamiento. in embargo debemos selar que e te proceso a no ha concluido y a más no existen mecanismos que permitan la rendici de cuentas efectiva en el uso y de tino que se hace de los recursos plicos. 
La falta de terminaci del proceso de formaci de un estado de derecho y de un estado fiscal no lleva al otro ámbito en que la inconclusi del proceso de construcci del estado nacional es vidente: el estado justo. En este caso la inconclusi del proceso es, primero que nada cau a de la inconclusi de otro proceso: la incapacidad del estado mexicano de garantizar la plena igualdad de todos sus ciudadanos ante la ley sin distinci de sexo raza lengua cultura, religi 
obr todo condici ' n social. La incapacidad del e tado mexicano para garantizar e ta mínima equidad ocia! es una de la principales cau as de la injusticia social. A ella debemos agregar la enorme desigualdad que exi te en la distribuci del ingreso en la sociedad mexicana así como la desigualdades entre el campo y la ciudad, entre los estratos privilegiados y los despos ídos entre los que cuentan con los servicios de infraestructura básica y los que no, y lo que tienen acceso a todas las oportunidades de educaci salud vivienda empleo ingreso constante capacitaci para el trabajo etc. y la gran masa de mexicanos que viven en condiciones de pobreza moderada y extrema que no tiene acceso a estas oportunidades. La inconclusi del proceso de formaci del e tado justo en México se expresa en la gran desigualdad de 
portunidades que existe entre la poblaci mexicana. 
De esta forma una vez elado que el proceso histico de formaci del estado mexicano es todavía incompleto debemos apuntar que ello ha provocado una gran cantidad de distorsiones en los debate de la vida plica mexicana y que no es posible analizar la naturaleza del estado mexicano la actuaci d los diversos gobiernos que se han formado en su seno sin considerar e to lementos. Así quiero elar que uno de los objetivos de mi tesi es mostrar la forma en que la propue ta de "Reforma del e tado" del gobierno salinista intenta dar un nuevo impulso a la conclu i del proce o de construcci del estado nacional en estas modalidades que he selado 
sobre todo en 1 s ámbitos del estado fiscal y el estado justo. 
n efecto a diferencia de la propuesta que defienden sobre todo grupos e intelectuales de izquierda la propue ta de reformas de los gobiernos de De la Madrid atinas y Zedillo han impul ado un esfuerz congruente por acelerar el proceso de conclusi de formaci del estado nacional n todos lo ámbitos que anteriormente he selado. Sin embargo quiero apuntar que para lo fine de e ta tesis me interesa centrarme en diferenciar la forma en que los gobiernos del paí durante el p ríodo 1934-1982 trataron de cumplir con lo fine ociales del estado mexicano in hacer un e fuerzo destacado por llevar a cabo el fortalecimiento de los procesos de construcci de un e tado de derecho de un estado fiscal y compararlos con los esfuerzos encabezados por los gobiernos po teriores a 1982 y obre todo el de arios atina de Gortari para entar las base de la conclu i del proceso de creaci de un estado fiscal de un estado ju to timamente, de un e tado de derecho. 
A í he recuperado alguno elementos del debate sobre la igencia o no de la naturaleza y funci ocia! del estado mexicano a fin de introducir al lector al elemento central de mi análisis: la tran formaci de las e trategias de gesti plica social mexicana como medio para lograr la conclusi del proceso histico de creaci de un estado justo en el país. n efecto en la te is quiero mostrar co los diversos gobiernos mexicanos a partir de 1982 realizan una reforma en la e trategia y práctica de la gesti plica (básicamente en política social) como forma de dar un nuevo impulso al cumplimiento real eficaz de los fines originales que definiel c n tituyente de 1917 que fueron producto del movimiento revolucionario de 191 O. En otra palabra , e una tran formaci de los medios e instrumentos (juicios de hecho) de que dispone l estado mexicano que re ponden a una mutaci en la forma de concebir los fines (i uicios de 
alor) que lo definen como un estado social de derecho en el que la política social es obligatoria 
no optati a y en el que, g la ley todo mexicano debe gozar de un mínimo ni el de justicia y equidad ocial a í como una condici de igualdad de oportunidades plena . 
. Sobre las funciones esenciales del estado mexicano 
De de el inicio del período de transformaciones que ha i ido el estado mexicano a principios de la década de los ochenta se iniciun debate que a no concluye sobre la funci que debía cumplir el estado mexicano tanto en materia econica como en la esfera política y en la social. n e te debate librado tanto en la opini plica como en las altas esferas políticas y ec nicas en el país, se tratde determinar cuáles debían ser las funciones y el papel del estado mexicano en lo as venideros. En el fondo este debate contemplaba un replanteamiento de la concep i tradicional obre las tareas de competencia exclusiva del e tado mexicano y lo que 
p dían realizar los particulare . 
n el fondo e trataba de cuestionar una concepci estatista de las funciones plicas que e taba claram nte definida por la identidad: e tatal igual a plico igual a gubernamental, que había ido característica de la forma de interpretar al estado y las tareas plicas en México de de el período pos re olucionario. in embargo el verdadero trasfondo era una concepci particular de la libertades de los indi iduos y la bqueda de una supu ta justicia o equidad ocia! h redada de un conjunto impreciso de valores urgidos de la revoluci mexicana y de lo as p teriores a ella. En estos términos, la relaci entre libertades y justicia (equidad) social 
taba laramente cargada al menos en términos normati os hacia el lado de la responsabilidad e tata! y de la limita i de las libertades de los individuos tanto en el ámbito de la política como en lo econico y lo social. 
De e ta forma la justicia social era una funci eminentemente estatal (plica-gubernamental) en la cual lo particulares (indi iduos familias organizaciones civiles etc.) tenían poco o nada qu decir o que ha er. Gracias a la revoluci mexicana y al período de consolidaci in titucional posterior a ella el e tado mexicano queddefinido como un estado social en el cual lo compromi os o fines ociales del e tado eran obligatorios por mandato con titucional y cualquier gobierno qu e formara en el país debía definir una política ocia! congruente con e tos principios. 
A í heredamo de e período un estado social de derecho orientado e n fines claros de justicia 
equidad ocia! y con la intenci de crear y controlar los medios propios para cumplir con estos fine . De esta forma pareciquedar claro que en México se establecía un estado con fines de ju ticia ocial como fine timo y con la obligaci de cumplir con esos fines con los medios que tu iera a su alcance. in embargo durante mucho tiempo se pensque estos medios debían 
er icament gubernamentales o mejor dicho propiedad dise gesti y admini traci del gobierno de la Replica. 
De esta forma en el tado mexicano se encontraban definidos tanto los fines como los medios de una política ocia! que debía estar encauzada a cumplir con los fines de justicia ocial que determinaba la onstituci que heredamos del mo imiento revolucionario. 
in embargo desde el inicio del sexenio de Miguel de la Madrid y ante el imperativo de hacer fr nte a la crisis ec nica se iniciun largo debate obre la validez de la estrategia gub mamental y de lo medios de que disponía para cumplir con los fines ociales del estado me icano. sto e hizo mucho más patente a la luz de los logros y fracasos de la política social mexicana hasta e e a así como el incremento en los ni eles de desigualdad que e istían en el país y por i fu ra poco en el aumento de los ni ele de pobreza en México después de un largo período en que é ta había di minuido tanto en términos reales como abs lutos. 9 
in embargo este debate que o se inicien la década de los ochenta con la di cusi del papel del e tado en materia econica e extendial período del Presidente Carlos alinas de Gortari (1988-1994) que propuso al paí un proyecto de modemjzaci de México que incluyuna "R forma del Estado". La concepci de reforma del estado que propuso Carlos Salina contemplaba obre todo una redefinici clara de lo plico como identidad a lo estatal y sobre t do como competen ia jca del gobierno de la Replica. 
A í la ju tificaci teica de la propuesta fue el liberalismo social, tesis que recuperaba enfoques ideolicos del iglo XIX mexicano y proponía nuevas fmulas que permitieran generar nuevos equilibrios entre los alores de libertades y justicia en el cumplimiento de los fin plico . La pr puesta partía del reconocimiento de que M 'xico debía ser una ociedad abi rta n la que la libertades (tanto negativas como po itivas) de los indi iduos deberían er claramente re petada en todo los ámbito tanto en materia econica como política y social y a más debían crear e estructuras prácticas y mecanismos que permitieran u ampliaci permanente y en la medida en que sea compatible con un sistema de libertades igualment amplio para Jo otro individuo . 
eg Carlos M. Urz la pobreza en México (tanto extrema como moderada) e olucionde la forma siguiente: de 1958 a 1964 representun 77.5% de la poblaci total; de 1964 a 1970 representun 72.6% del total; entre 1970 y 1976 disminuyel porcentaje a un 58.0%· a su vez, entre 1976 y 1982 volvia disminuir hasta alcanzar un mínimo histico de 48.5%. in embargo a partir de 1982 con la crisis econica de ese a empeza incrementar e subiendo entre 1982 y 1988 a un 58.5% del total y alcanzando entre 1988 y 1994 un 66.% de la poblaci total. (Fuente: arios M.Urz; tabla 1; "Five decades of Relations between the World Bank and Me ico: A tropical view"· forthcoming in D. Kapur J. Lewis and R. Webb (eds.) World Bank Hjstory· Brookings· Wa hington· 1996. 
in embargo el hech de que e fortaleciera el ejercicio y el reconocimiento de las libertade de lo individuos y por tanto el derecho de los particulares a participar en el cumplimiento de los fines plicos así como en una erie de ámbitos que antes les estaba vedado no significaba, en términos de la isi del liberalismo social un abandono del papel del estado benefactor me icano como encargado fundamental del cumplimiento de los fines plicos y mucho menos 
e planteaba que con la nueva propuesta el estado reformado del salinismo se desentendía de los fine plicos en mat ria cial que le marcaba la Constituci 1°. 
Por el contrario la pr misa fundamental del proyecto modernizador salinista era que el gobierno de la Replica había agotado los medios de que disponía para cumplir con sus fines plicos· que era nece ario tran formarlos y adaptarlos para que pudieran ser eficaces y eficientes en el cumplimiento de 1 s fines del e tado social mexicano11 . 
De esta forma se puede argumentar que a pe ar del amplio proceso de pri atizaci de empre a plica me icana a í como de los esfuerzo de liberalizaci y desregulaci de la economía mexicana no e contemplaba el desmantelamiento del "welfare state" mexicano ni de sus si temas de seguridad social· seg el discurso salinista so se intentmodernizarlo creando nu vos e quema de cooperaci plico privado que les permitiera mejorar su eficiencia. 
10Aguilar Luis F. "Las reformas me ·icanas: hechos yagenda" en Barry B. Levine El Desafio Neo!jberaL México, Grupo Editorial Nonna 1992. 
1 1 llknL pp.21 O. 
D. El enfoque liberal de justicia de bienestar y los fines del estado social mexicano 
in embargo el elemento que más deseo rescatar de este aspecto es la isi, en términos de juicio de alor que permaneciigente en el texto constitucional y que ha ido respetada como referente para la puesta en prácti.ca de políticas sociales en México. Dicha concepci en términos del debate filo ico y eg la clasificaci de terba12 podemos incularla a la 
i i liberal de ju ticia y bienestar, que se relaciona ampliamente con las tesis de John Rawls13 y que se fundan en do criterios o "principios fundamentales": 
Primer principio: ada per ona debe tener un derecho igual al sistema más extenso de libertades básica iguale compatible con el mismo si tema de libertades para todos. 
egundo principio: La inequidades sociales y econicas deberán ser ajustadas para que a) é ta brinden el mayor beneficio posible al menos aventajado y consistente con el principio de ahorro y b) que la posibilidad de acceder a puestos y oficinas esté abierta a todos bajo las mismas condicione de igualdad de oportunidades. 
A e tos principios, habremos de umar una concepci general de la justicia que considera que todo lo bienes ociale libertad y oportunidad ingreso y bienestar así como las base del re peto a uno mi mo erán distribuidas igualmente, a menos que una distribuci desigual de uno o todo esto bienes sea la ventaja de los menos favorecidos.14 
En el fondo la isi de justicia ocial que existe en México se puede vincular claramente con e to principio de justicia Rawlsianos. En mi opini independientemente de la fuerza de este enfoque de la justicia ocial para argumentar una justificaci filosica de la justicia 15 quiero mo trar co en los juicios de valor que fundamentan al estado social mexicano y su aparato de eguridad y bienestar ocial pueden interpretarse como un intento de combinar libertades básicas, tanto positivas como negati as con una visi de que la sociedad mexicana es bá icamente de igual y e nece ari que e istan medidas de asistencia social desiguales (puesto que no bu can 
fa or cera todos) que apoyen a lo meno favorecidos o a grupos específicos de la sociedad. 
12 terba P. Jame Justjce Altematjye Political Perspectjves; Belmont, Ca.· Wadsworth Publishing Co: 1992. 
13Rawls John; Teoría de ta Justicia; México; FCE; 1973. 
14 terba P. James· ~ pp. 1 O. 
15 na critica sida a la capacidad del enfoque Rwalsiano para justificar la validez de la legitimidad filosica de la 
ju ticia social puede verse en la obra de Brian Barry; La Teoría Liberal de ta Justjcia:México FCE; 1993. 
D e ta forma se puede coincidir con la i i liberal de la justicia de bienestar en que muchos de lo pobres no tienen las uficientes oportunidades y recursos para satisfacer sus necesidades básicas y por ello, los derechos de bienestar están justificados. En otras palabras la equidad social no puede e tar o garantizada con la igualdad ante la ley (visi liberal de la justicia) si no que el estado debe garantizar las condiciones de una mayor equidad econica y social apoyando con medida que no benefician a todos pero buscan beneficiar a los que se encuentran con mayores desventajas. 
Así, el estad ocial mexicano e funda en juicios de valor que reconocen el alor de la libertades de los ciudadanos así como una equidad básica que da la igualdad ante la ley. m embargo también reconoce que exi ten amplios grupos de mexicanos que no cuentan con una 
erie de condiciones mmas de bienestar y por tanto, es necesario que el estado asegure la provisi de estas condiciones de bienestar mínimo a todos sus ciudadanos como una condici de equidad mínima. 
n el fondo podemos decir que e ta bqueda de una equidad mínima en los juicios de alor que fundan el estado social mexicano es so la bqueda de generar condiciones que garanticen la igualdad de oportunidades de los mexicanos. Es decir la Constituci permitiría a los mexicano que ejerzan su libertades de una forma cada vez má amplia pero reconocería que para que ello ocurra es necesario que existan las condiciones que garanticen un mínimo de bienestar que p rmita la igualdad de oportunidades. 
Por ello y eg la Con tituci al lado de las libertades que ella garantiza todo mexicano debe tener d recho al trabajo, al libre ejercicio de su profesi a la educaci a la vi ienda y a la salud. E to der cho se encuentran e tablecidos en los primeros diez artículos de la 
onstituci mexicana y a con las modificaciones que han sufrido estos artículos a lo largo del tiempo, siguen con ervando su noci original de mantener la obligaci del estado de garantizar que lo mexicanos tengan acceso a estos bienes y servicios· 16 sin embargo salvo en los servicios que el estado provea todas estas actividade pueden ser también provistas por los particulares y la re tricciones que habían existido para ello se han ido reduciendo considerablemente. 
eye y Cigos de México; Constituci PoHtica de los Estados Unidos Mexicanos; México· Editorial Porr· 1993 . 
Así, e puede argumentar que, al menos en los términos valorativos o juicios de valor en lo que debe guiar e I estado m xicano ha existido una concepci de justicia social que es ajena a la 
i i liberal de ésta que proponen filofos como Frederick Hayek R.M. Hare o John tuart Mili que con idera que el estado so debe garantizar el ejercicio de las libertades de los individuos y no es necesario que se preocupe por la generaci de condiciones de igualdad de oportunidade · en otras palabras la igualdad de oportunidades existiría en la igualdad de los individuos ante la ley.1 1 
En e te timo punto e en el que difieren radicalmente la visi liberal de la justicia de la visi liberal de la ju ticia de bienestar. En otras palabra , la visi liberal so reconoce como nece arias para la justicia la existencia y protecci de las libertades de los indi iduos y coincide con el primer principi que selé más arriba. 
in embargo la isi liberal de la justicia de bienestar considera que no es posible que existan condiciones de justicia cuando existen individuos que no pueden ejercer sus libertades en igualdad de condiciones. En otra palabras no habrá justicia mientras existan individuos menos a entajados que no puedan gozar realmente de una situaci de igualdad de oportunidades. Por ello la ociedad debe impulsar medida desiguales que operen en beneficio de los menos favorecido . 
Los teico de la vi i liberal de justicia de bienestar se fundan en Ja premisas del contractualismo kantiano y sobre todo, en los desarrollos de John Rawls que considera a la i i liberal de la ju ticia de bienestar como la elecci racional de individuos libres que toman u deci ione de ju ticia tras un elo de ignorancia. Esta visi sela que en general los 
indi iduos no poseen informaci suficiente que les permita precisar su ubicaci exacta con re pecto al resto de la sociedad de tal forma que no pueden determinar en qué punto exacto se encuentran en una ociedad determinada, ni el valor real de las ventajas que pos en y que e considera que fueron asignadas por el azar de la naturaleza.18 
l 7 terba; 1.lilit pp. 5-6. 18Rawls John· lh.id.; pp. 156. 
De e ta forma e entiende que la isi kantiano-rawlsiana de la justicia parte de la idea de un contrato social en el que se concretiza una visi de justicia que busca igualar las ventajas y condicione para todos los indi iduos dado que en general los individuos que definen e te contrato no tienen una idea exacta de la posici en que se encuentran dentro de su sociedad y para e itar encontrarse en desventaja buscan que las condiciones de justicia favorezcan a todos y especialmente qu favorezcan a los que puedan estar menos aventajados. 
Por ello e ta vi i omparte los juicios de valor en los que se funda el e tado mexicano para promo er la ju ticia ocia! en la medida en que propone la puesta en marcha de medidas que bu can slo favorecer a ciertos ectores de la poblaci, que se considera que están menos fa orecido . A í la propuesta de "igualdad de oportunidades" requiere desde esta perspectiva de medidas de iguales que bu quen crear las condicione reales de igualdad de oportunidades. Esto se compara favorablemente con los fundamentos constitucionales mexicanos de crear condi iones mínimas de bienestar garantizando los d rechos a la salud la educaci el trabaj y la vivienda digna. 
E. Ejercicio de libertades y derechos en la desigualdad: el debate sobre equidad y justicia social en México 
En este punto debemos aclarar la relaci que existe entre varias nociones o conceptos que se consideran en lo debates sobre la justicia social. En este aspecto debemo precisar la diferencia entre justicia ocia! equidad social y desigualdad. A México siempre e le ha caracterizado como un país en el que exi ten grandes desigualdades: desigualdad en el ingre o en los niveles de bienestar y la calidad de vida entre los mexicanos en el acceso a las oportunidades en la asignaci de biene er icios plicos, en la relaci de los individuos con respecto a la ley y timamente e ha in i tido en la desigualdad que existe en todos estos ámbitos y además en con ideracione étnicas y lingsticas entre la mayoría mestiza mexicana y sus comunidades indígenas. 
A e te respecto debemos selar que la desigualdad social es el reflejo de dos desigualdades fundamentales: l) el trato desigual que reciben los individuos con respecto a la ley y 2) la e i tencia de condiciones econicas ociales que impiden que los mexicanos gocen d igualdad de oportunidades en el acceso a los bienes servicios empleos y servi.cios de salud educaci vivienda etc. 
n e to términos la desigualdad social es producto de la falta de aplicaci de los criterios fundamentales de justicia que orientan al estado social mexicano y éstos son: la debilidad del estado de derecho que existe en el país y de su aparato de impartici de justicia que no garantiza el respeto irrestricto a las libertades y los derechos de los mexicanos y por otra parte la incapacidad de las políticas e in tituciones sociales y del desempe econico de garantizar condicione de bienestar social mínimo básico a todos los mexicanos. 
Así siguiendo los criterios fundamentales que fundan los juicios de alor que dan su carácter social al estado mexicano debemos sefialar que por equidad social debemos entender aquella 
ituaci en la que todos los mexicanos gozan de la igualdad de condiciones ante la ley y de condicione mínimas de bienestar econico y social que les permita tener las ventajas sociales mínima que reclama la igualdad de oportunidades. 
n cambio por ju ticia social debemos entender para el caso mexicano la obl.igaci del estado de vigilar que e cumplan con los fines plicos que lo definen y que garantice el respeto irre tricto a las libertades de los individuo así como el aseguramiento de las condiciones econica y ociale que le permita a cada mexicano participar en mejores circunstancias en la comp tencia por ]as oportunidades de desarrollo personal que brinda una sociedad moderna. 
A así, en la ociedad mexicana del futuro es aJtamente probable que sigan existiendo de igualdade · es decir las desigualdades de toda sociedad que privilegia el mérito y el de empe personal y que lo retribuye en consecuencia. Debemos reconocer que las desigualdades en capacidades individuales en el desempe y ambiciones personales en las elecciones de niveles de bienestar en una sociedad moderna provocarán desiguaJdades econicas considerables fundadas en este tipo de preferencias por lo que una vi i de reducci de las desigualdades por medio de la homogeneizaci en los niveles de bienestar o en la fijaci de límites a los ni eles de bienestar que pueden aJcanzar los individuos es poco probable que e lleve a cabo. 
Por ello en el debate sobre lo juicios de valor como la justicia y equidad social es necesario distinguir entre desigualdades (ante la ley por la desigualdad de la aplicaci ante la misma) y en la condicione de lo mínimos de biene tar que pennitan la igualdad de oportunidades. La idea del combate a la p br za está estrechamente ligada con esta tima; es decir la puesta en práctica de programas que pennitan a los individuos superar una línea de pobreza en la que se pueda c n iderar que gozan de lo mínimos de bienestar para poder concursar en mejores circunstancias por lo biene y ervicios que la ociedad brinda y que no queden e cluidos del acceso a los 
mpleo y pue to de cuerdo al desarrollo de sus capacidades. 
A í la desigualdad de m 'rito, talentos esfuerzos y capacidades habiéndose eliminado las de igualdades reales de los indi iduos ante la ley y la desigualdad que existe entre los indi iduos que gozan de las condiciones mínimas de bienestar o condiciones superiores a éstas y los que no la ti nen (en el lenguaje de lucha contra la pobreza aquellos que tienen nece idades básica in atisfechas o están por debajo de la línea de pobreza) debo selar que la de igualdad que e impondría ería producto del ejercicio cada vez menos limitado de las preferencias de bienestar de lo individuos de la libre elecci en lo estándar s de vida (niveles de bienestar). 
í e probable que tengamo a grupos de indi iduos que apro echen sus ventajas comparativa 
las traduzcan en percepciones altas de ingreso que se compararían desfavorablemente con indi iduos que tengan ideas de bienestar o modos de vida con ingresos reducidos. A í t ndríamo que reconocer que a un sistema fiscal altamente progresivo no tendría la capacidad d redi tribuir los recurso generados en la sociedad de fonna que los ni eles de bienestar de lo indi iduo e tuvieran caracterizado por rangos de ingreso poco amplios. En otras palabras que 1 individuo de lo decile más bajos en la percepci de ingre os reciban una prop rci del producto nacional que no ea mucho más reducida que los individuos de lo decile más altos de ingresos. 
De e ta fonna el ejercicio de las libertades de los individuos en la elecci de sus estándares de 
ida y preferencias de bienestar considerando so aquellos que han superado el nivel mínimo de 
condiciones de biene tar econico y social, pennitirá que permanezca una fuerte desigualdad 
en la distribuci d l ingre o por rangos entre la poblaci dado el mayor deseo de ingreso alto 
de los que ya e encu ntran p r encima de la condiciones mínimas de bienestar. 
sí p d mos decir que la desigualdades ocia]e y econjcas que exi ten entre la poblaci mexicana se producen por una de igualdad bá ica de los individuos ante la ley producto de fallas de lo i temas de impartici y procuraci de justicia así como de protecci de las libertades de todo por igual en egundo lugar como producto de que un amplio porcentaje de la poblaci ' n que no ree la condiciones mínimas de bienestar econico y social que les permita participar en igualdad de circunstancias de las oportunidades que se generan en la sociedad. 
in embargo hay que recalcar que, en el ca o mexicano esta situaci se agrava en la medida en que lo individuos que gozan de un trato más igualitario ante la ley y se encuentran por encima d las condiciones mínimas de bienestar econico y social desean ejercer a con menos restriccion s sus libertades para elegir estándares de bienestar que regularmente ignifican un de o de mayore ingre o por lo que tienden a invertir en la creaci de entajas comparati as a mayores que la que puede otorgar el e tado mediante us sistemas de educaci salud 
ivienda y eguridad plica al resto de lo individuo en la sociedad. 
A así el punto favorable del ejercicio de libertades individuales en las condiciones de de igualdad social que exi te en México ería que la libertad de lo indi iduos para determinar us ni eles de vida p r medio de las preferencias y las ambiciones individuales e c n ertiría en uno de lo mayore impulsos sociales para fomentar la generaci de igualdad de oportunidades en la medida en que los individuos perciban que es necesario que inviertan en 
llo mi mos para obt ner lo ni ele de bienestar de que gozan los grupos más fa orecidos y que e nece ario que ello a urnan un papel activo en la reducci de las desigualdades sociales y no dejarle todo a la medidas que pueda tomar el estado que como hemos isto, pueden tener un alcance y capacidad sumamente limitadas para resolver las desigualdades ociales que se producen por el jercicio de la libertades individuales en la elecci de preferencias de biene tar. 
Por ello y a cuand se reconoce en términos de lo juicio de valor del estado m xicano la obligaci del estado de garantizar condiciones mínimas de bienestar para todo u ciudadan a qu dan por resol erse los problema de co asignar de forma ju ta y equitativa los recur os plicos en beneficio de los que menos tienen, así como el garantizar que todos gocen por igual de las garantía que otorgan la leyes mexicanas. A ello debe aunarse esta situaci en la que un 
ector de la sociedad e tá apro echando sus ventajas comparativas para aumentar el grado de de igualdad en el acc so a las oportunidades del resto de la sociedad. 
F. Sobre lo "plico" de la gesti plica 
La discusi de los elementos anteriores no lleva al otro aspecto de la discusi teica de este capítulo que es el debate obre los límites de lo plico y lo privado y lo que es más importante la definici de la participaci de los intereses pri ados en el cumplimiento de los fines plico . 
A í la primera parte de ste capítulo l.o destinamos a definir el arreglo que existía en términos de los juicio de valor que fundan al estado mexicano entre las lib rtades y la justicia social entendida como la creaci de condiciones mínimas de bienestar que permitan la igualdad de oportunidades. n e ta segunda parte reconoceremos que en el debate sobre lo plico y lo privado la justicia so ial y el cumplimiento de los fines plicos Guicios de valor) que fundan el e tado ocial mexicano e una obligaci fundamentalmente plica, entendida como obligaci gubernamental. in embargo si re petamos el principio de pleno ejercicio de las libertades de los ciudadanos, emos que é tos pueden también contribuir a las tareas plicas desde el ámbito de 1 pri ado. 
A í e lle a a cabo durante la década de los ochenta y sobre todo la de los noventa una redefinici de lo plico como tarea que compete icamente a las instituciones del stado o gubernamentales. De hecho durante este período toman auge los enfoques que elan que en realidad la frontera entre los ámbitos de lo plico y lo privado son mucho más tenue de Jo que se puede pensarl 9. Al parecer no puede haber una divisi rigurosa entre los ámbitos de lo plico y lo pri ado. En realidad lo que se puede ver es un conjunto de organizaciones, tanto plica como privada lucrativas y no lucrativas (las llamadas organizaciones no gubernamentales) que pueden cumplir con las tareas plicas. 
l 9 La literatura con respecto a los límites de lo plico y lo privado es sumamente amplia· entre los textos más 
sobresalientes destacan: Bozeman Barry; "Exploring the limits ofpublic and private sectors: sector boundaries 
as Maginot Line"; Public Administration reyjew· vol. 48, n. 2; March-April 1988. pp. 672-674· también vale 
la pena selar el texto de Moe C. Ronald; "Exploring the Limits of privatization": Public Admjnistratjon 
Revjew; vol._47, num. 6 ovember-December 1987· pp. 453-460. Asimismo, destaca el te to de Jesse Malkin 
y Aaron Wildavsky· "Wh the traditional distinction between public and prívate goods should be abandoned"; 
Joumal ofTheoretical Poljtics; Vol. 3 num. 4· 1991. pp. 355-378 entre otros. 
De e ta forma y seg la visi de Christopher Hood20 existe un "zoolico organizacional" en 
1 que e pueden identificar una gran cantidad de rganizaciones que tienen us orígenes en di po iciones gubernamentales o en iniciativas privadas de ciudadanos· que pueden ser lucrativas con orígene gubernamentales o no lucrativas de origen privado. También, que existen organizaciones no lu rativas que buscan cumplir con las tareas plicas y su financiamiento pro iene completamente de fuentes privadas. Sin embargo podernos selar por otra parte, que e i t n enfoque en lo que se sela que todas las organizaciones son "plicas" ya que de una u otra forma están reguladas por disposiciones gubernamentales o alg tipo de legislaci gubernamental. 
in embargo lo que cabe destacar aquí es el cambio en la visi de lo plico que seg la perspectiva de Hood ya no debe entenderse so como sinimo de estatal o gubernamental, sino como algo má amplio en lo que pueden participar toda clase de organizaciones gubernamentale no gubernamentales privadas o no lucrati as o no lucrativas y que buscan participar en el cumplimiento de los fines y tareas plicas. A así debemos destacar también la posici de la normati idad jurídica con respecto a la obligatoriedad de cumplir con los fines plico . 
n otra palabras para las organizaciones gubernamentales por ley es obligatorio cumplir con los fines plicos, mientras que para las organizaciones privadas y no gubernamentales es optati o y pueden elegir el área en la que deseen participar. A su vez debemos selar la forma creciente en que e están vinculando toda cla e de organismos y organizaciones gubernamentales y no gubernamentale , pri adas lucrativas y no lucrativas para compartir las responsabilidades y las tareas en el cumplimiento de los fines plicos. 
A í tenemos que uno de los cambios fundamentales en la perspectiva del cumplimiento de la funci plica es este reconocimiento de que ya no es so tarea exclusiva de la organizaciones gubernamentale in que puede y muchas veces es indispensable hacerlo compartir la carga con otra cla e de organizacione que en muchos casos pueden er más eficaces que los organismos altamente centralizados, jerarquizados y divididos por funciones con los que regularmente e identifica a las agencias gubernamentales. 
2ºLa propuesta del "zoolico organizacional" fue originalmente planteada por Christopher Hood· en "The Hidden Public sector: The 'Quangocratization 'ofthe World? en Kaufman, Majone y Ostrom; Guidance, Control and Eva!uation io Publjc Sector· cap. 9; 1986. pp. 183-207. 
De e ta forma c n un cambio de concepc1on en la visi del interés plico la nue a p rcepci de que hay que separar los fines de los medios es que podemo analizar el urgimiento de una nueva gesti plica gubernamental y obre todo un nue o "management" gubernamental n la política ocial. Este nueva gesti plica gubernamental se funda en el reconocimiento y respeto a las libertades de los individuos así como la consideraci de que 
i t una nueva oci dad deseo a de participar en las tareas plica y de no quedar e al margen de e tas acti idades. 
l d seo de participar, el reconocimiento del estado mexicano de garantizar respetar las libertade a exi tente así como de ampliar permanentemente esas libertades ha llevado a recon iderar la eficacia eficiencia y efectividad de los medios de que disponía para cumplir con e as tar a así como la definici de estrategias de cooperaci gubernamental-pri ado-ocia! de colaboraci que permita el cumplimiento de lo fines y tareas plicas. 
Debemo recordar p r otra parte, que en México la agenda social es sumamente amplia y de afiante en prácticam nte todo los ámbito : desde el combate a la pobreza ha ta la alud de de I mejoramiento de la calidad de educaci y la garantía de u cobertura hasta la asignaci de iviend digna a grandes nleos de la poblaci-desde el cuidado de los menores mientras las madres trabajan ha ta el apoyo a los grupos más débiles de la poblaci como son ancianos discapacitados alcohico drogadictos y huérfanos. Además se debe selar que en la agenda ocia! mexicana se encuentran toda aquellas obras de infraestructura destinadas a garantizar los mínimo de bienestar que la onstituci otorga a los mexicanos. 
Dicha obras de infra tructura debe garantizar el gobierno de que se provean lo que no ignifica que ea él mismo ' lo c n sus organizaciones el que se encargue de proveerlas. Tampoco deben ol idar las viejas críticas a las pasadas gestiones plicas gubernamentales en las que e d tacaron la creaci de grande burocracias altamente jerarquizadas lentas e ineficientes, que más de una oz calificaron como organizaciones depredadoras de recur os y que desdeban por completo el involucramiento de agente no gubernamentales y pri ados en el cumplimiento de las tareas plicas. 
A esta crítica sobre el desempe de los organismos adminjstrativo gubemamentale , se debe selar 1 auge que ha tenido en lo timos as los enfoques que critican la eficiencia d las organizacione rdenada por jerarquías y de re ponsabilidad indi idual y no compartida. En 
fi cto durante la década de lo etenta la organjzaciones burocrática gubemamentale de mucho paí e fueron criticadas como ineficientes e incapaces de adaptarse al cambio o de atisfacer eficazmente las expectativas de los grupos que deseaban beneficiar. 
n la palestra e taba la crítica a la efectividad de los organismos burocráticos21 y de u capacidad para a ignar los recur os plicos de forma eficiente y equitativa sin permitir que gran parte de ello quedaran en manos de estas organizaciones ya sea como costos administrati os o por corrupci. 
in embargo la discu i conceptual obre los medí s de que dispone el gobierno para cumplir con lo fines y tareas plicas es un debate que quiero dejar para el siguiente capítulo. Ba te d ir que e ta cri is de la organizaciones administrativas gubernamentales de estilo burocrático habían acumulado un amplio desprestigio durante varias décadas y era necesario entonces encontrar nue a alternati as de gesti plica compartida que permitiera mejorar su eficiencia y u eficacia así como su efectividad para cumplir con las tareas que se Je encomendaban. in mbargo el punto central de este cambio de concepci es la rompimiento de la identidad: plico igual a e tata! igual a burocrático igual a gubernamental que estaba idamente tablecida ha ta mediados de la década de los ochenta y que ahora después d grandes 
transformaciones sociales en México y el mundo22 ha empezado a resquebrajar e rápidamente. 
2 1 Para Max Weber el ténnino burocratizaci no tenla la connotaci negativa que hoy le adjudicamos· por el contrario. para él, este término era sinimo de racionalizaci administrativa es decir, de incremento de la eficacia de los medios o instrumentos de que se disponen, a fin de incrementar la capacidad de alcanzar los fines deseados. 22Las grandes transformaciones sociales que dieron ímpetu a la crítica de los modelos burocráticos fueron provocadas por el surgimiento de la llamadas "sociedades civiles", que empezaron a sustraer del ámbito de la acci del estado, un conjunto de actividades que antes eran una funci ica de los organismos estatales. Al mi mo tiempo que se daba esta transformaci se dio el auge de las llamadas ONG (organizaciones no gubernamentales) que se caracterizarlan por ser asociaciones de ciudadanos intere ado en participar de fonnas muy diver a en el cumplimiento de las tareas plicas. 
í de d e ta i i se percibique el aparato burocrático y administrativo del estado era dema iado grande y p sado y ob truía la iniciati a privada y social desalentando la participaci y I interé n el cumplimiento de las tareas plicas. Además las e tructuras burocrático­admini trativas no eran los jco obstáculos que bloqueaban la participaci-también existía (y todavía existe) un en rme aparato normativo engorroso y confuso qu ob truye lo intentos de las organizaciones privada y no gubernamentales por desarrollarse en muchos ámbitos. Así al lado d I m imiento de reducci del aparato burocrático-administrati o del gobierno creciun mo imiento para reducir las excesivas regulaciones o para ol er a regular muchas actividades de interés plico y privado. 
La de regulaci re-regulaci de muchas actividades de interés plico y privado al parecer ha ido uno d los puntos que más interés han generado en la opini plica y por el que má han pre ionado toda clase de organizaciones pri adas y sociales. En definiti a, en los timo a han urgido nue os movimientos que e tán encaminados a cuestionar la forma y los medio que ti ne el e tado para cumplir con sus fine plicos así como para r guiar e incenti ar las actividades de la organizaciones no gubernamentales, tanto para el cumplimiento de fines privado , como para el desempe de la tareas eminentemente privadas. 
Así el planteamiento de reforma del e tado de la iniciativa salinista proponía la redefinici de los límites de la e feras plica privada y ocial reconociendo la incapacidad del estado para cumplir por í solo y de manera eficaz y eficiente con los fines plicos. Esta propuesta reconocía la nec sidad de que se desarrollaran nuevos mecanismos y fmulas de cooperaci 
ntre todo los ectore y todas las esferas para el cumplimiento de las tarea plicas. 
Además reconocía el valor de los mercados para a ignar de forma eficaz y eficiente la gran mayoría de los biene y servicios que la sociedad requería· por lo que era necesario que la regulacione que determinaban el funcionamiento de estos mercados tu ieran una menor intervenci gubernamental y se crearan mayores incenti os de participaci de los particulares. 
a r ducci · n del papel del estado en la economía tanto de manera directa (ga to de gobierno generaci de empr a plica de participaci e tata! ma oritaria etc.) como indirecta (m diante regulaciones) era uno de los objeti os centrales de la propue ta de reforma del estado. 
e rec nocía en e ta propuesta que la intervenci estatal excesi a de alentaba la iniciati a privada ocia! y ob taculizaba u participaci en el cumplimiento de la tareas plicas. 
A í e ta visi de replegar al estado y de reducir lo medios de que di ponía para intervenir en la economía fue calificada por sus críticos como la puesta en marcha de un programa "neo-liberal" que se fundaba sobre todo en el aspecto econico en la ortodoxia de los enfoques neoclásicos de la economía y su r chazo a toda ínter enci del gobierno en los mercados. 
n la fera ocia! se considerpor parte de los críticos de esta propuesta de reforma del estado que la intenci 'n no ' Jo era adecuar los medios de que disponía el estado para cumplir con sus tarea plica ino que también se tenía la intenci de eliminar la naturaleza social del estado mexicano e decir eliminar la r ponsabilidad del estado de cumplir con cualquier clase de fines de justicia social. 
m embargo y seg una corriente de interpretaci23 parecería claro que la propue ta de reforma del estado nunca ha intentado eliminar la naturaleza ocia! del estado mexicano sino má bien readecuar los medios e instrumentos que tenía a su disposici para cumplir con sos fines y si aca o redefinir los términos en que se entiende la funci social del estado en otras palabra reinterpr tando a la luz del debate contemporáneo lo que se entiende como lo " ocial" de la justicia ocial24. A í podemos sefialar que el principal aparato de seguridad y bienestar 
cial ("el welfare state mexicano") sigue vigente en términos generales tanto en u estructuras com en us in tituci n aunque e realizun gran esfuerzo para modernizarlas adecuarlas a las nuevas condiciones que vivía el país. El debate sobre la adecuaci de los medios e instrumentos de que dispone el estado para cumplir con los fines tareas plicas que 'ste tiene 
erá 1 tema de los siguientes capítulos. 
G. Un nuevo juicio de valor: la justicia social entre los desiguales más desaventajados 
Para concluir esta capítulo me interesa selar que en términos de las concepciones de ju ticia y equidad social se ha optado claramente por crear las condiciones de ni eles mínimos de biene tar que permitan di minuir al menos parcialmente, la desigualdad en el acceso a las oportunidades. 
23Aguilar Villanueva Luis F.; "Las reformas mexicanas: hechos y agenda" en Barry B.Levine El Desafio 
Neoliberal. México Grupo Editorial Norma,1992. pp. 208-210. 
24Una forma de r interpretaci de la naturaleza de Jo social se encuentra en Aguilar Villanueva Luis; "Cuando lo 
ocial es también social", Examen, pp.6-8, Marzo de 1993. 
Dicha i i ' n se ha centrado sobre todo en las tesis de combate a la pobreza como una fmula de r ducir los nivel de de igualdad que xisten entre los individuos que tienen necesidades bá icas insatisfechas o se encuentran por debajo de la línea de pobreza. Por ello se puede selar que el e fuerzo principal en la generaci de nue os medios e in trumentos de asignaci de re ur o plicos en materia social (la nue a gesti plica en política social) se ha centrado en la crea i de medio e instrumentos que permitan una reducci general en lo ni eles de pobreza, lo que ha ido interpretado como la inversi en la creaci de condiciones mínimas de biene tar econico ocial para los que se con idere menos favorecidos. 
in embargo debem s elar de que se ha hecho una clara distinci entre lo indi iduos meno favorecido y e les ha caracterizado como individuos en pobreza extrema y pobreza moderada. E ta distinci genera una desigualdad fundamental entre los desiguales d la 
oci dad. n otras palabras que a entre los que no gozan de igualdad de condicione ante la ley en la protecci de us libertades y derechos, así como de insuficiencia en los ni eles d biene tar conico social que les permita la igualdad de oportunidades existe una situaci en la que hay grupo on a mayores des entaja que otros que merecen l calificati o de lo menos fa orecidos entre lo desfavorecidos. 
A í y en términos de justicia y equidad social es necesario reconocer esta desigualdad fundam ntal entre los desiguales y que en el cumplimiento de los fines sociales que definen al e tado mexicano e necesario que primero se apoye y estimule a los más desfavorecidos entre los de fa orecidos, al menos para crearles condiciones que les permita gozar de las oportunidades que tienen I s menos desfa orecidos a comparaci de ellos. 
E ta di tinci entre I s indi iduo altamente desfavorecidos y menos desfavorecidos, nos obliga a definir un criteri de juicio d valor en los medios de qu dispone el estado mexicano para crear la condicion s que p rmitan la igualdad mínima de oportunidades entre los de a entajados. 
El criterio o juicio d valor que debe considerarse en esta caso es el de que existen medios capac de crear condiciones y niveles mínimos de bienestar para los menos de favorecidos (como lo e el alto crecimiento econico el grado de urbanidad que los caracterice y que ignifique un acceso más iable a la educaci la salud la vivienda y las oportunidades de mpleo y de generaci · n de ingresos a sea en la economía informal) y que es necesario que el estado desarrolle otro tipo de medios para reducir los desigualdades de los más desfa orecidos de todos (en otras palabras lo programas de combate a la pobreza extrema las canastas básicas de nutrici gratuitas el otorgamiento de ingresos mínimos libres de impuestos la creaci de 
ub idios a los alimentos de consumo básico etc.) . 
A í s puede claram nte establecer un juicio de valor que distingue a lo más desfavorecido entre lo desfavorecidos y que r claman prioridad en la atenci estatal a su desigualdad ante la ley y de condiciones mínimas de bienestar econico y social con respecto a otros grupos en de ventaja. Por ello es fundamental selar el papel que juegan los medios e instrumentos de la ge ti plica gubernamental en la asignaci de bienes y servicios de forma atinada y precisa de tal suerte que a la hora de querer apoyar a los más desfavorecidos no se favorezca a lo que entre ellos gozan de mayores oportunidades. 
A í el elamiento que hago en el párrafo anterior tiene por objeto destacar la capacidad que tienen lo medios de que dispone el estado mexicano para cumplir con unos y otros fines de ju ticia y equidad social así como para aumentar o disminuir la desigualdad en la oportunidades que caracteriza a la s ciedad mexicana. De esta forma si queremo que los fines de libertad y ju ticia y equidad s cial se cumplan fehacientemente, se hace nece ario que analicemos claramente el papel el poder de los medíos e instrumentos de que dispone la acci estatal para cumplir de forma precisa adecuada y clara con los fines que tiene definidos. 
En el capítulo iguiente veremos, también, como los medios e instrumentos de que dispone el e tado para cumplir con us fines y tareas plicas han jugado un papel fundamental en el incremento de las desigualdades que existen en la sociedad mexicana así como han demo trado u incapacidad para garantizar el ejercicio pleno de las libertades de los individuo mediante la igualdad de condiciones ante la ley así como la insuficiencia que han demostrado para asignar lo recursos plicos de forma eficiente eficaz y equitativa incrementado así la desigualdad de oportunidade entre los individuos y no cumpliendo con los fines de justicia ocia! que tienen 
como objetivo timo. 



CAPITULO EGU DO 
II. 
El debate sobre las propuestas de políticas plicas y de gesti plica y sus aplicaciones para el caso mexicano 

A. 
Dos concepciones de la gesti plica mexicana 


n el capítulo anterior hice la distinci entre juicios de alor y juicios de hecho para interpretar la acci tatal y distinguir claramente cuáles son los fines y cuáles son los medios de la acci gubernamental y co el cambio y las transformaciones que ha 
i ido el estado mexicano han tratado de actualizar los medios de que dispone ( us juicio de hecho para cumplir con sus fines originales Guicios de alor) que a no han 
ido satisfecho . 
n la di tinci entre lo fines y los medios de la acci estatal quise hacer énfasis en un a p cto particular de ta acci y es el de sus tareas de justicia y equidad ocial. Así, en el capítulo anterior imo co e podían interpretar las nociones de justicia y equidad 
cial de acuerdo a lo juicios valorativos en que se funda la Constituci mexicana. 
í lo elementos que se pueden resumir de los juicios de valor en los que se funda (al meno formalm nte) el e tado mexicano son: a) el aseguramiento de un sistema de libertades en el que el principio de la igualdad d todos los individuos ante la ley e cumpla y sus lib rtades e amplíen permanentemente y b) la creaci de c ndiciones econicas y ociale que permitan mínimos de bien star para todos lo individuos de tal fi rma que todos gocen de una situaci de igualdad de oportunidades. 
in embargo en la tica vigente del estado mexicano debemos elar que los juicios de valor ante menci nados son lo que se encuentran vigentes en el país y ahora lo importante e di cutir el egundo componente de la acci estatal que e el de los m dios 
in trumentos Guici de hecho) de que dispone para cumplir con estos fines. 
n términos de los medios o instrumentos de que dispone el estado m xicano debemos 
ealar por principio, que se han transformado notablemente en los timos as y que 
bá icamente, se han on olidado dos concepciones distinta sobre ello en los timos 
aos. 
a primera concepci e tá fundada en la visi de que la gesti plica y los instrumento de que dispone -us organizaciones burocráticas sus empresas plicas, su fideicomi os sus organizaciones asi tenciale su aparato admini trati o sus in tancias federale e tatales y municipales etc.-on los instrumentos ideo (o icos) d que di pone para cumplir con las tareas plicas. in embargo más importante que e to s la vi i de que el cumplimiento de los fines plicos que definen a la gesti plica es una tarea que le compete de forma ica y exclusiva al e tado y que no es po ible que otro agentes y organizacione d la sociedad participaran en ella. 
sí 1 enfoque que privdurante varias décadas en la gesti plica estatal era que la acci plica (el cumplimiento de los fines plicos) o podía entenderse como inimo de acci e tata! gubernamental o burocrática con un estilo altamente centralizado en el gobierno federal sin contrapesos institucionales en los niveles del gobierno local los e tados y los municipios y sin los contrapesos de la competencia democrática y a más, in la cooperaci con otro tipo de organizaciones ciudadanas, ya a privadas o no gubernam.entales de las cuales u actividad era considerada, (por 1 
tado) como innece aria o en todo caso irrele ante. 
Así st enfoque claramente e tatista-burocrático de la gesti gubernamental pre aleci
durante casi cincuenta as en la esfera econica (de mediados de la década de los 
treinta ha ta principio de la década de los ochenta) entren crisi a fines de la década 
de lo setenta no o en México sino en todos los países desarrollados. A imismo en el 
área de la política ocia! este enfoque pre alecia durante más tiempo hasta fines de 
la década de lo ochenta. A la crisis de dimensiones del estado benefactor se le defini
como una crisi fi cal del e tado que se expre aba como una cri is de consenso político y 
por tanto de legitimidad de la eficacia gubernamental. 
n este aspecto pod mos elar que la literatura sobre la crisis fiscal del estado y su 
xpresi en cri is de legitimidad es amplia y no me concentraré en ella25. Ba te decir que esta percepci de la crisis del estado benefactor desatcuestionamientos muy 
ero a la capacidad del estado para cumplir con los fines que se había propuesto y 
obre todo recalcque era imposible que el estado pudiera hacer frente a las cr cientes demandas ial s que enfrentaba (que en las ociedades desarrolladas eran producto del proce o democrático) pue to que éstas crecían mucho más de prisa que lo recursos que el estado podía reunir para hacerles frente. 
Por ello surgidurante la década de los etenta, y tomauge durante lo gobiernos de Ronald Reagan en Estados Unidos y Margaret Thatcher en Inglaterra una corriente que propugnaba por una reducci drástica del aparato gubernamental y un repliegue con id rabie del estado en la realizaci de las actividades que antes desempeba. Buena parte de la crítica baspor una parte en la gran aversi que manjfe taren amplio ectores ciale en lo países de arrollados al aumento de impuestos y por otro en la i i de que las organizacion s burocráticas que había creado el estado para cumplir con us tarea habían fracasado como mecani mos eficaces de admini trar los r cur o plico . 
in embargo también surgiun enfoque que tommuchas de sus tesis y propuestas de d rivaciones de lo enfoques neoclásicos de la economía que abogaba por un alida total del tado de toda cla e de acti idades econicas (salvo unas cuantas que constituían monopolios naturale ) o de toda clase de intervenci directa o indirecta en el funcionamiento de lo mercados (salvo en lo casos en que existieran imperfecciones en ello o a imetría de informaci) selando que la intervenci del estado en la economía so prevo aba distorsiones en los mercados y disminuía la eficacia de éstos para asignar lo recur os plicos. 
25 ntre los principales exponentes de estas tesis se encuentran James O'Connor Jilrgen Habermas y Claus Offe, quienes han selado que la crisis del estado benefactor se e presa, básicamente, como una crisis fiscal que produce una crisis de legitimidad del estado. 
Ademá e ta propue ta (calificada como neoliberal por sus opositores) r sult
idamente respaldada por las grandes instituciones financieras internacionales así como por un creciente e tabli hment nacional e internacional de economistas formados en estas t i que ocupan pue to de alto nivel en los ectores plicos pri ados no gubernamentales de una gran cantidad de países y de consultorías financieras internacionales de fuerte influencia en los comportamientos de los mercados mundiales y d mucho gobiernos alrededor del mundo. 
Así e tos en:fi que que tuvieron su auge en la década de los ochenta en lo países d arrollados y en los no enta en todo el resto del mundo inclu o en las naciones ex 
ociali tas y en la economías capitalistas emergentes impulsaron un largo y drástico proce o de reformas orientadas a reducir la acci del estado en una amplia gama de acti idades y obre todo sirvide sustento para criticar los instrumentos medios organizacionales administrati os así como los mecanismos de intervenci directa e indirecta de que di ponía el e tado para cumplir con las tareas plicas. 
A í urgila propue ta del redimensionamiento del estado de su "adelgazamiento" que 
eg algunos de su más slidos defen ores ha sido "la bqueda por reencontrar y a tar I que deben pueden hac r bien los poderes del estado: determinar cuáles son los fine plicos a cumplir que on po ibles de ser realizado y a tra és de cuáles in trumento opcione de acci"26. in embargo debemos recalcar que la cue ti de fondo fue selar qu el estado había alcanzado sus límites de expansi y que era n e ario retraerlo y obr todo que era indispen able volver a definir con nue os criterio , el ámbito de lo gubernamentalmente factible y constructivo. 
o es mi intenci en e te trabajo analizar la eficacia de las medidas de reforma impul adas por el gobierno mexicano lo éxitos y fraca os de la propuesta de reforma o redimensionamiento del e tado; tampoco deseo analizar de forma alguna la eficacia de proce o de pri atizaci de empresas plicas y d reducci de la intervenci del tado en la economía· me basta con elar que estos procesos influyeron en el urgimiento y la c n lidaci de una isi mucho más amplia del papel de los agentes 
privado y no gub rnamentales en el cumplimiento de los fines y tareas plica . 
26 Aguilar Yillanueva Luis F. El Estudio de las Políticas Plicas; Primera Antolo¡:ía: México Miguel Angel Porr· 1992. pp.19. 
A imi mo también sirvipara darle impulso al reconocimiento de una nueva y activa " ociedad civil" automa y capaz de autoorganizarse sin la intervenci de los poderes plico . Por ello, ta propuesta stimulun amplio debate (que a no termina) sobre la necesidad de r novar los mecanismos de gesti plica (y de gesti plica en política social) de que dispone el estado para cumplir con sus fines de tal forma que permitiera una mayor participaci de agentes externos a su ámbito y esferas de acci tradicionales. 
B. Las propuestas de los estudios de políticas plicas 
D hecho es con respecto a este cambio de visi de los medios e instrumentos de la acci e tata) que quiero orientar este capítulo sefialando la gran influencia que han tenido en esta percepci los enfoques de los estudios de políticas plicas (incluyendo la ciencias de políticas o policy ciences) y gesti plica (principalmente de origen y autoría norteam ricana) que permearon notablemente entre los círculos académicos y gubernamentale mexicanos y se sintonizaron (poco tiempo después) con la propuesta que adoptel gobierno demrata de Estados Unidos (basado en una idea original de Da id Osbome y Ted Gaebler27) y que proponía "reinventar el gobierno" mediante el u o int n ivo de e quemas de cooperaci plico-privados y de creaci de "gobiernos empresariales" o de iniciativa privada-empre aria!. 
A í lo enfoques de análisis de políticas son particularmente iles para explicar este cambí de orientaci del gobierno. Podemos decir como bien sefiala Luis Aguilar que " n el terreno de la elecci de políticas plicas el uso correcto posible de la ciencia es el de la crítica técni a y el de la valoraci técnica del enjuiciamiento lico de la política-a la Weber-o la tecnología social cuyos resultados pueden ser sometí.dos a prueba con una ingeniería social gradual tal como lo definía Karl Popper1128. Así el análisis de políticas e funda en el criterio científico de la bqueda del conocimiento empíricamente comprobable que esté abierta a la crítica proveniente de cualquier explicaci más atisfactoria. 
27 Osbome David y Ted Gaebler Un nuevo modelos de ¡:objemo; México· Gemika; 1994. 28 Aguilar Villanueva Luis F. ~ · pp. 38-39. 
De e ta forma podemos decir que en la relaci medios-fines (juicio de hecho-juicios de alor) los primeros (juicios de hecho) pueden ser sometidos al enjuiciamiento ci ntífico es decir a la correcci científica entre erdadero y falso eficaz e ineficaz efici nte o ineficient . Mientras que los segundos no tienen mecanismo de correcci válido y se refieren a lo juicios que se emiten en fa or de éticas religiones visiones del mundo y manifestaciones políticas entre las cuales no puede precisarse de forma científica y comprobable entre verdadero o falso. Por ello se puede selar que las ciencias de políticas son los instrumentos de las sociedades abiertas y democráticas en las que por estructura y funcionamiento, son cuestionables y corregibles propensas al error 
capaces de aprendizaje. 
A í las "ciencia de políticas" como las definiHarol.d Lasswell en un uno de sus primeros textos buscan articular sistemáticamente ciencia (interdisciplinaria) y decisi (d mocrática) de gobierno mediante un programa de investigaci del conocimiento del proce o de la política y en el proceso de la política. Así, la propuesta de Lasswell versa 
obre la cuesti concreta de la relaci entre el conocimiento natural y social que una sociedad posee en su comunidad intelectual y las decisiones que los gobernantes y I gi !adore democráticos afrontan. 
Así podemos elar que las ciencias de política tienen dos marcos de referencia 
parables pero entrelazados: el conocimiento del proceso de la política y el conocimiento en el proce o de la p lítica. El conocimiento del proceso alude a la bqueda del saber co y porqué determinados problemas son calificados de plicos y otros se les niega tal calidad. Así, tambi 'n bu ca precisar co y porqué el gobierno incluye ciertos problema en su agenda y excluye otros; co y porqué ciertos gobiernos tienden a elegir cierto cursos de acci a privilegiar ciertos instrumentos o a acentuar ciertos aspectos de la acci plica y de cartar otros cursos operadores y aspectos. 
48 
A í el conocimiento en el proceso significa la tarea de incorporar los datos y los términos de la ciencia en el proceso de deliberaci y decisi de la política con el propito de corregir y mejorar la deliberaci y la decisi plica. Concretamente busca ofrecer con ba e en los resultados de las ciencias sociales, de las ciencias naturales ( en los casos que corre pondan a ello) y de las ciencias de decisi y gesti métodos analítico , informaci pertinente y conocimiento con el propito de incrementar la racionalidad de la construcci examen selecci y desarrollo de la opci de política. Así podemos hablar de las ciencias de políticas como una teoría normativa de carácter tecnolico. 29 
A í las ciencias de políticas se enfocarían sistemáticamente al policy decision-making (proceso decisorio de hechura de políticas) como su objeto de conocimiento e intervenci, centrándose en el proceso decisorio como un hecho concreto determinado y relativo a problemas plicos precisos; en otras palabras los especialistas del análisis de política hacen suyas las acti idades intelectuales relacionadas con el esclarecimiento de meta tendencias condiciones proyecciones y alternativas de las di tintas políticas a analizar. 
De esta fom1a las policy sciences tienen un compromiso vaJorativo fundamental con el ideal liberal-libertario de la política y la democracia (es decir de las sociedades abiertas, que reconocen en el instrumental científico-técnico-jurídico el mejor instrumental para cumplir con los fines que se proponen) aunque en el desarrollo de sus análisis buscan el e ciar cimiento de las metas y de los prop ' sitos valorativos que subyacen a una política. 
La literatura de política plicas y de gesti plica es muy amplia y so haré énfasis en algunas de las propue tas teicas de autores como Harold Lasswell Yehezkel Dror 
A. Lowi, Aaron Wildav ky Richard Rose, Charles Lindblom Guy Peters entre otros 
u i i de la forma como se definen formulan implementan (ponen en marcha) evaln las políticas plicas o las medidas de acci gubernamental. También selaré alguna de las propue tas más int resantes y iles para analizar el ca o mexicano de los e tudio d "publíc management" o gesti plica30 que son especialmente iles para el caso de la política social. 
29 l.de.m; pp. 38-39. 30 De estas propuestas resalta el enfoque planteado por David Osbome y Ted Gaebler de "reinventar el gobierno", en el cual se hace hincapié en que al analizar las funciones del estado (o del gobierno) importa más el "co" deben realizarse estas funciones en lugar de el "que" funciones se realizan. 
A í quiero empezar con las propuestas teicas de las tesis de política plicas que fundan su análi is en la forma patr y estilo de elaborar las políticas así como en las bquedas para entender definir y explicar el proceso de las políticas y como percibir mejore acercamiento a u formulaci y desarrollo. Además resaltaré la caracterizaci de la acci estatal que di tingue claramente etapas en ellas y que e pueden definfr como lo elé anteriormente como los procesos de definici formulaci implementaci y evaluaci de las políticas plicas. De esta forma podemo decir que el análisis que presento busca recuperar una disciplina que pretende contribuir a la elaboraci de decisiones plicas más eficaces.3 l 
n e to términos eflalaré que la mayoría de lo enfoques de estudio obre política plica e fundan entre criterios fundamentales: primero, que el proceso de elaboraci de políticas plicas en lo países desarrollados se lle a a cabo en una sociedad abierta democrática n la qu e respetan las libertades privadas y plicas de sus ciudadanos y por tanto en las que e i te un amplio interés de actores externos y distintos a las agencias gubernamentale de participar en la elaboraci de las políticas n igilar su implementaci y en evaluar al lado de las agencias gubernamentales la eficacia de dichas medidas. 
gundo, que distinguen entre dos esferas de acci en la sociedad una propiamente plica en la que se rebasa la restricci individual privativa y concierne a lo que e acce ible y disponible sin excepci para todos los indi iduos de la asociaci política y que puede ser argumentado como algo que es de interés y utilidad para todos los individuos de la a ociaci política32. 
A í lo plico es di erso a lo indi iduos pero no adverso a ellos no busca modificar sus lib rtade o benefici s, sino que se con tituye para su garantía respaldo y extensi g n ral. Má a y c mo dice Aguilar Villanueva: "el ámbito de lo plico es el campo de interaccione e interp laciones en las que los ciudadanos individuales por sí mismos o en us organizacione hacen política y hacen las políticas definen las normas generale dan forma a sus problemas y esquemas de soluci verifican y eligen a los líderes del 
tado".33 
31 Aguilar Villanueva Luis F. ~ · pp. 15-16. 32 Aguilar Villanueva Lui F: Qp,&.it pp. 28-29. 33 ~ pp. 28. 
l otro ámbito es el de lo privado que está más bien relacionado con el respeto al ejercicio de las libertades plicas y privadas de los individuos a su organizaci automa, diversa e independiente en organismos instituciones y organizaciones que e tán fuera de la tutela y el presupuesto gubernamental y que además responden a interese particulares que no son generalmente compartidos pero no por eso son menos legítimo . Así el reconocimiento de los ámbitos de lo plico y lo privado como punto de partida en los análisis de las políticas y sobre todo la distinci de que lo gubernamental es plico pero que lo plico trasciende lo gubernamental y burocrático. 
El tercer criterio que contemplan los estudios de políticas plicas como sela Yehezkel Dror 34 es la diferencia que existe entre policy analysis y policy sciences· es decir los enfoques que se interesan en el contenido de las políticas y los que se interesan en el proceso de las políticas. Así el lugar manifiesto de su discrepancia será la manera de concebir el proceso decisorio de las políticas. Sin embargo en términos generales, se puede afirmar que el policy analy is es la actividad n rmativa de construir y e aluar la(s) mejor(e ) opciones de política relativas a determinados problemas plicos. En cambio las policy ciences se utilizan para denotar simplemente cualquier estudio relativo a las cau as efectos proceso contenido restricciones modalidades de la hechura de la política así como de hecho sucede. 
También Dror bu cará la construcci del arquetipo de la política plica la regla general de análisis deci i que permitirá describir y explicar cada una de las políticas particulares así como de hecho suceden y a la ez ayudará a prescribir la decisi apropiada seg el tipo de problema y circunstancia. 
34 Yehezkel Dror es uno de los principales pioneros junto con Harold Laswell de los estudios de las ciencias de las políticas. 
Hoy en día, diversos autores35 han demostrado que los límites o fronteras entre los ámbitos de lo plico y Jo pri ado son borrosos y poco nítidos por lo que es necesario pr ci ar más bien I grado de "publicidad" e decir, de carácter plico de las tarea qu realizan en lugar de analizar los orígenes primarios de las organizaciones e individuo que participan en ella. Así se considera que puede haber organizaciones privada y no gubernamentales que cumplen con tareas plicas así como organizaciones gubemamentale que e tán cumpliendo con fines que son más de interés privado que publico. 
orno dice Luis F. Aguilar36 : "El nue o patr de policy making (hechura de políticas) m difica reglas (e critas o no) procedimientos (formales o no) expectati as (legales o no) concepciones (mesuradas o desmesuradas) de la relaci entre sociedad y gobierno. ne encia e redefinen lo linderos del ámbito político (plico) y del ámbito privado". 
í on una propue ta de nue a gesti plica, entendida como un cambio en el patr de hechura de política se con ierte en una nueva forma de cumplir con los fines y tareas plica en la cual e desea respetar las libertade de los indi iduos timular la cooperaci social en tarea y ámbitos en los que ante u participaci estaba edada. 
Tambi ' n n el análi is de las políticas es necesario selar la falsa distinci entre política y administraci es decir que en las organizaciones plicas existen elementos d u tructura que cumplen funcione más bien políticas y elementos que cumplen so funciones administrativas alejadas de la política. Esta distinci propuesta por Woodrow Wilson en el siglo pa ado37 se ha revelado falsa y ha propiciado una serie de enconados debat académicos entre aquello que quieren despolitizar la acci de las burocracia y aquell que con ideran que e impo ible hacerlo y que su naturaleza política existe por definici. 
35 Bozeman Barry; "Exploring the limits ofpublic and prívate sectors: sector boundaries as Maginot Line"· fublk Admjnjstration revjew: vol. 48 n. 2; March-April 1988. pp. 672-674. 36 Aguilar Villanueva, Luis F.· QJl.ci.c pp.19. 37 Wil on Woodrow; "el studio de la administraci plica"; en Revista de Administraci Plica· Antología 1­54; México; INAP; febrero de 1983, pp. 369-381. 
E te enfoque nos lle a a otro elemento del análisis de políticas plicas que es el del papel o la funci que juegan las organizaciones burocráticas y la forma como a través de un énfasis de bqueda de eficacia en la autoridad jerárquica ha ido se eramente criticada en su forma de operar por los teicos de la organizaciones que consideran a las organizaciones burocráticas, ordenadas por jerarquías divididas por funciones que incenti an la responsabilidad indi idual en lugar de la colectiva que están definidas por reglamentos y que e organizan por pirámides jerárquicas de autoridad como organizaciones anacricas incapaces de adaptarse rápidamente al cambio que de incenti an la creati idad individual y sofocan la iniciativa de sus miembros. 
n lo e tudios del papel y las funciones que cumplen las organizaciones burocráticas (así como la forma en que intervienen en los distintas etapas de la políticas plicas) es importante el studio de Guy Peters38 que rechaza la dicotomía de política y admini traci y demu tra el alto grado de politizaci que tienen las organizaciones burocráticas y su forma de recibir toda clase de presiones de grupos de interés asociacione civiles organismos privados y sindicales y por otras agencias gubernamentale de otros niveles áreas o instancias federativas. Así demuestra que los organi mos administrati os gubernamentales están altamente politizados y tienen intere es y asignaciones presupuestales que desean defender contra otras agencias. 
Junto a este enfoque de la politizaci de las burocracias debemos mencionar los análisis alternativo de teoría d organizaciones que se pueden clasificar en tres vertientes: primero, los enfoques que con ideran que debe buscarse la eficiencia de la organizaci por medio de la autoridad. En este enfoque, el más tradicional se puede ubicar la isi vigente que justifica la existencia y forma de operar de las burocracias y que e busca incrementar su eficacia por medio de una mayor racionalidad de sus medios para cumplir con lo fines que tiene asignados39. 
38Guy Peters The Poljtics of Bureaucracy. ew York· Longman; 1989. 
39 En esta corriente podemos ubicar los estudios clásicos de la organizaci gubernamental, incluyendo el enfoque de acci racional con respecto a fines (burocrático) de Max Weber así como el enfoque de divisi del trabajo por funciones y etapas de Frederick W. Taylor, y el de los proverbio de la administraci de Gullick y Urwick en Papeeson the Scjence of Admjnjstratjon· ew York Institute of Public Administration t939. 
l egundo enfoque hace énfasis en la bqueda de la efici ncia por medio de la c opera i. E to enfoques que han tenido un gran auge en las grande corporacione del ector pri ado pri ilegian el trabajo en equipo y la responsabilidad compartida en la realizaci de las tarea . Además trata de e itar la di isi funcional del trabajo y buscar reasignado con otros criterios que impidan la egmentaci en elementos inconexos de la tareas ha realizar40. También estos enfoques se han fundado en las tesis de "racionalidad limitada" de arrolladas originalmente por Herbert imon41 que puntualizaban los límites de la racionalidad en las tomas de decisiones así como la in uficiencia e imperfecci de la informaci como criterio central para argumentar la impo ibilidad de las decisiones racionales perfectas. 
Por timo exi ten lo enfoques "ecologi ta " de la teoría de organizaciones que hacen hincapié en el p so de los "ambientes" en la definici y moldeo de las organizaciones y que elan que u e tructuraci y funciones están mucho más influidas por elementos ternos a las organizaciones mucho más que por decisiones y criterios internos en ellas. 
También debemos mencionar un enfoque muy reciente desarrollado por Douglas N rth42 en el que define a las instituciones como estructuras de incenti os. Así la in tituciones se definirán por la e tructuras de incentivo que tengan dependiendo de lo tipo de incenti y la combinaci de éstos e logrará que sean eficaces y que puedan cumplir adecuadamente con las tareas que se han propuesto. 
En la perspectiva de North todas las organizaciones son alg tipo de instituci y por lo tanto de e tructura de incenti os que estimulan o desalientan la eficiencia y la eficacia. La normas reglas prácticas tareas funciones jerarquías arreglos organizacionales o di i ione del trabajo que caractericen a las organizaciones en el fondo on so arreglos de incenti o coher nte o no que en unos casos, mejoran el desempe de la organizaci y en otr s lo perjudican. 
4o na de las propuestas más interesantes para transformar la di isi funcional del trabajo en la administraci plica e la de R.T. Golembiewski: "Toward democracy within and through Administration: A primer to inspire and guide Organization D velopment applications"· en Public Administratjon; Uveges, Joseph (ed.); M. Dekker; 
1982. 
41 imon Herbert, Administratjve Beba jor: Free Press; New York 1947. 
42Douglas North Jnstituciones. cambio institucional y desempei\o econico Mé ico; F E; 1995. 
tr enfoque que podemos rescatar para el estudio de las políticas plicas y que es notablemente contrapuesto a las visiones racionalista medios fines más aceptadas es el qu propone hades Lindblom y que identifica c mo "incrementalismo"43. En esta propu ta, Lindblom sela que el trabajo las acciones que realizan las organizaciones plicas y privadas bedecen a una lica incremental, que es producto de "ajustes mutuo " entre diver os actores y por lo tanto, no es posible precisar una clara metodología racionalizadora del tipo "medios-fines" puesto que éstos no e pueden cumplir ya qu el rdadero re ultado de una política plica será I producto de la interacci entre actores. 
n estos términos la interacciones entre los individuos las agencias de gobierno las organizaciones privada y indicales entre otros son los que moldean la política plica ind pendientemente de alguna visi racionalista que unos u otros definan o traten de lle ar a la práctica. e esta forma la política plica resultante será producto de una infinidad de negociacione arreglos e interacciones entre los diversos agentes que participen en ella y los cambio que podrán realizarse estarán encuadrados en una lica de cambios marginales reducidos es decir incrementales. 
También Charles Lindblom, junto con Aaron Wilda ky, insistieron en qu eran muchos má los problemas plico que los ciudadanos resol ían a través de sus ajustes mutuos e interaccione sociale , sin necesidad de la coordinaci gubernamental que los que eran capaces de re ol er lo gobiernos a tra é del análisis racional o la e peculaci intelectual esp cializada. 
A í, e puede elar que existe una isi que define límites a la capacidad de tran fi rmaci que puedan tener las acciones de gobierno o políticas plicas y que ésta o podrán transformar la realidad a través de cambios marginales mínimos que con el pa o del tiempo podrán con ertirse en tran formaciones mayores. n otra palabra e te enfoque descarta la imposibilidad de realizaci de cambios muy profundos 
o de gran en ergadura en períodos cortos de tiempo e independientemente del "poder" d los in trumentos de acci plica que se tengan disponibles. 
43 Lindblom, Charles· The Scjence of Muddlioe throueh: 1959. 
También en este enfoque se sela que el alcance de los medios e instrumentos gubernamentales es más bien limitado y so puede influir marginalmente en los cambios. Además debe con iderarse que rara ez las medidas de gobierno pueden funcionar sin la intervenci participaci observaci o influencia de las posiciones opiniones y recurso de agentes xternos al gobierno que pueden ser distinguidos de acuerdo a la áreas de interés en las que participen (más adelante selaré los enfoques de áreas o arenas de política y de la forma en que agentes diversos participan en ella). 
Así e puede decir que el enfoque incrementalista considera que las "grandes transformaciones" no on producto de instrumentos de política poderosos o de grandes y ambiciosos programa de acci gubernamental o de grandes movilizaciones de amplios 
ectore ociales para cumplir con determinados fines. Más bien sela que el cambio de gran envergadura e producto de peques cambios marginales que modifican el curso de la evoluci natural de los acontecimientos y que se producirán en períodos de tiempo largos y después de un sinfín de interacciones y arreglos individuales (mutual adju tments) entre una gran cantidad de actores. 
De esta forma, en los estudios de las ciencias de las políticas tanto del proceso decisorio d las políticas como en el proceso decisorio de las mismas han tenido cabida los enfoques racionalista y los de racionalidad limitada· los que pugnan por un mayor e fuerzo de racionalizaci por medio de la acci instrumental tradicional (mejorar reglas de las burocracias igilar que éstas cumplan mejor sus funciones dividir de una forma más funcional el trabajo etc.) y los que consideran que so transformando las reglas de interacci de los individuos y las organizaciones y la forma como éstos realizan sus ajustes mutuos, se podrá transformar (marginalmente) el potencial de cambio de las política plicas. 
. La propuesta de los "public management"studies 
in embargo al lado de estos enfoques ha tomado fuerza una nueva per pecti a de los e tudio de la acci plica. Esta propuestas teicas conocidas como "public management studies" o e tudios de gesti plica hacen énfasis en la velocidad del cambio de las sociedades y en la incapacidad de los gobiernos y de su organizaciones para hacer frente de forma adecuada a las transformaciones que vive la sociedad moderna por lo cual u organizaciones burocráticas tradicionales e ven rebasadas y uperadas en el man jo y administraci eficiente de los recursos de que disponen para cumplir con lo fine que persiguen. 
í lo enfoque de public management en el que arios de sus principales exponentes aceptan que tomaron muchas de sus premisas de los enfoques del management pri ado o d la idea d e tudio o del management privado como Peter Orucker44 re altan el papel d l "management" o gesti de las organizaciones plicas y la necesidad de que é tas adopten alguna de las propuestas del management privado para incrementar su eficacia y sobre todo que adopten la visi de la adaptaci al cambio como criterio fundamental de u op raci cotidiana. 
De e ta forma las propue tas de public management reconocen el alor que pudieran tener la técnica contabl s y administrati a de la organizaciones pri adas ( con us 
al edade reconociendo que la organizaciones pri adas están orientadas a la bqueda de la utilidad mientra que la plicas se orientan al cumplimiento eficaz de las funci n e pecíficas para las que fueron disedas) así como los criterios y fmulas organizacionale flexibles, cooperativas poco jerárquicas intensivas en tecnología de informaci y que tienen la capacidad de adaptarse rápidamente a las demandas de los ambientes y de las condiciones en que operan. 
44 Asi lo reconocen Ted Gaebler y David Osborne en su texto sobre la reinvenci del gobierno. En el progo elan la influencia que tuvo en sus puntos de vista la tesis que presentPeter Drucker en su texto de "The age of di continuity" ( 1968) y que ha seguido sosteniendo en otros muchas de sus obras. 
Capacidad de adaptaci flexibilidad ante el cambio dinamismo estructuras eficientes de incentivos que fomenten la cooperaci el trabajo en equipo la re ponsabilidad ompartida lo premios a la producti idad el cumplimiento de la tareas de acuerdo a criterios de "administraci de la calidad total" la elaboraci de criterios de e aluaci y eficacia que p rmitan la valoraci de los avances en el cumplimiento de una tarea etc. 
on mucha de la propuestas del management privado que han sido adoptadas por los e tudio de gesti plica para mejorar la acci de los gobiernos e impulsar su capacidad para cumplir con sus tareas. 
A u vez, lo e tudio de gesti plica e han destacado por hacer un fuerte énfasis en el creciente grado d complejizaci de la sociedades modernas en la rapidez del cambio tecnolico que las caracteriza en la revoluci de las comunicaciones que han acortado di tancia e incrementado drásticamente la movilidad de lo indi iduos y sus organizacione . También, han hecho hincapié en la velocidad del cambio en las ideas preferencias atores gustos demandas satisfactore y necesidades de los individuos así como en las grandes innovaciones que existen en lo campos más di er os de de la bi tecnología pasando por la cibernética y la electrica, hasta la aviaci civil y la tecnología nuclear. 
En una palabra la gl balizaci y regionalizaci econica la creciente competencia mundial por la pre taci de bienes y servicios de alta calidad en todas las sociedades del orbe· la crecí nte y ertiginosa complejizaci de las sociedades con su alto componente de pluralidad y di ersidad ocial y como uno de los elementos centrales del cambio que 
ufren estas sociedades es el surgimiento del "conocimiento" como factor fundamental de la producci desplazando al capital, al trabajo y a la tierra y centrando en la inversi en capital humano la entaja comparativa econmica fundamental. orno dice Peter Dmcker es el surgimiento de la ociedad postcapitalista o posindustrial como la definen Rob rt Reich Alvin Toffler45 se orientan de alguna forma en la idea de la sociedad "po moderna" de lo autores de la escuela de Frankfurt46. En esta nueva sociedad la informaci será el lemento central que las definirá y caracterizará a diferencia de cualquier otra sociedad del pasado. 
in embargo en países como México Brasil China o la India la creciente y altamente conflictiva coexistencia entre gmpos modernos y tradicionales divididos por estratos de ingreso d acceso diferenciado al mercado, por promedios diversos de niveles educativos de salubridad de niveles de bienestar, de expectativas de vida de po ibilidades altamente diferenciadas de acceso a las oportunidades, de condiciones de pobreza o de niveles suficientes de bienestar (o como dice Alvin Toffler la diferenciaci entre sociedades rápidas y sociedades lentas, es decir de alta capacidad de adaptacin al cambio y de baja capacidad de adaptaci a el)47 y sobre todo con propue tas claram nte contrapuestas con respecto a las prioridades que deben caracterizar a lo gobiernos amenaza con dividir profundamente a estas sociedades y a generar fuertes mo imiento enfrentados en su interior. 
a literatura sobre la revoluci tecno-industrial y sobre el surgimiento del conocimiento como factor central de la producci es muy amplia variada, pero entre los textos má importantes podemos citar el de Peter Drucker; Postcapjtalist Socjety; Oxford· Butterworth-Heinemann; 1995 y la serie de textos de Alvin Toffler como El shock del futuro, (1971) La Tercera Ola, (1981 ) y El Cambio del Poder; (1989) Colecci de Sociología; Plaza & Janes entre otros. 46 La visi del tipo de sociedad democrática occidental de finales de siglo veinte como una sociedad posmodema fue una propuesta teica de filofos como Jgen Habermas y Claus Offe de la escuela de Frankfurt o de Lyotard Derrida y Michel Foucault de la escuela de pensamiento francesa. 47Toffler Alvin · El Cambio del Poder; Barcelona; Plaza and Janes· 1992. PP. 457-485. 
A í, la propue ta de gesti plica, de public management con su carga valorati a fuertemente orientada a la necesidad de adaptarse al cambio a la flexibilidad organizacional a la cooperaci con otros actores pri ados lucrativo y no lucrati o a la eficiencia a la eficacia a "hacer más con menos" a compartir la re pon abilidad del cumplimiento de la tareas y los fines plicos; "a tomar el tim en lugar de Los remos" a la transformaci de Las organizaciones burocráticas, a la inclusi de "gobiernos empre ariales" que fi menten y estimulen la iniciati a per onal e indi idual de los re pon ables de la agencias gubernamentales es una de las respuestas que exi ten para hacer de la funci plica una tarea altamente interdisciplinaria, interorganizacional y 
n able entre actores diver o gubemamentale privados y no gubernamentales. 
A í la propuestas de gesti plica que han criticado duramente a los sistemas organizacionales plicos y que han pugnado fuertemente por "rehacer" o "reinventar" a lo gobierno para hacerlos eficientes han abogado también por darles un empuje empre aria! a la organizaciones burocrática de tal forma que se estimule el uso de los recur o plico de forma novedosa a fin de aumentar al máximo su productividad y su eficiencia obretod que desarrollen esquemas de cooperaci adecuada con el sector pri ado y strategias que promue an acciones comune con la(s) comunidad(es) a la que tienen que ser ir. 
De esta forma lo gobiernos empresariales como los definen los teicos del public management, han empezado a instaurar sistemas que separan las decisiones políticas (timonear) de la pr staci de los servicios (remar). Así, los ni eles altos de la administraci de lo gobiernos e concentran en la t ma de decisiones y en la direcci. Por ello los gobierno empresariales que van al tim tienden a recurrir al mercado y ofrecer oluciones más generales que ataquen las raíces del problema porque pueden definir el problema en su totalidad para luego utilizar a muchas rganizaciones distintas para qu lo re u I an48. 
48 Osbome David y Ted Gaebler· QJ2.ci.t_ pp.67-69. 
Para I gobiernos empre ariale o de gesti plica fuertemente orientada a estimular la iniciativa empresarial de sus miembros la libertad de recorrer el mercado en busca de lo proveedores de servicios más eficientes y eficaces ayuda a lo administradores plico a lograr una mayor producti idad de cada unidad monetaria in ertida. in embargo también reconocen los autores de estos enfoques en que existen cosas que hacen bien la empresas pero xi ten tareas que hacen mejor los gobierno con us métodos tradicionales. Para ellos la di tinci importante n consiste en la opo ici entre el 
ector plico y el ector privado, sino en la oposici entre monopolio y competencia49 y obr todo en la competencia entre organizaciones y no entre indi iduos. 
A í para los defensores de este enfoque la competencia obliga a los monopolio plicos 
o privados a responder a las necesidades de sus clientes de tal forma que mantienen bajos 
u costos re ponden con celeridad a las demandas cambiantes de sus clientes y los e timula a inno ar. 
Además s g los enfoques de public management los gobiernos empre ariales tienden a centrar más n lo re ultados de las tareas que realizan que en los insumo que reciben para llevarlas a cabo (regularmente in umos presupue tales y reglamentarios) y bu can la creaci ' n de incentivo que premien resultados con altos rendimientos. 
A í la propue ta de gobiernos empr ariales o de gesti plica altamente cooperati a con l s ectores pri ado y no gubernamentales, fa orecen la creaci de 
i tema pre upue tarios que contengan una combinaci de incentivos indi iduales y grupale qu e preo upen por financiar los logros y no los insumos que favorezca a las in tituciones de centralizadas mucho má que a la centralizadas y que fomenten administracione participativas en la toma de decisiones. 
49 ~ pp. 114-126. 
E tas muchas otra han ido las propue tas surgidas en los nuevos enfoques de ge ti plica o "public management" que reconocen la necesidad de que en las sociedades moderna de alta ve! cidad profundamente re olucionadas por el cambio tecnolico y la alta competencia que existe en la prestaci de bienes y servicio en mercados cada ez más amplios y sofi ticados se hace nece ario que la ge ti del gobierno en el cumplimiento de lo fine y las tareas plicas en otras palabras la gesti plica bu que la creaci de nue os mecanismos de cooperaci con los sectores pri ado no gubernamental (social) a la vez que estimula el involucramiento de la comunidades inc nti ando la parti.cipaci de las mismas en el cumplimiento de sus fines. 
D. Las propuestas de gesti plica en política social 
Quiero de tacar que la propuestas del public management studies han permeado con iderablemente en los círculos académicos y gubernamentales mexicanos (a pesar de que existen ci rta áreas y grupos del ector acial que son reticentes a aceptar las propu stas de colaboraci plico-privado en la resoluci de los problemas sociales) e impul aron obre todo a partir del final de la década de los ochenta y principios de los no enta, una nue a concepci n la forma en la que e debía conducir la gesti plica en México. En te c o me interesa resaltar lo cambios que han ocurrido a la luz de e to cambio en la t oria de la acci gubernamental tanto en los estudios de políticas plicas como de gesti plica en la gesti plica en política social mexicana. 
obretodo, m intere a re altar la forma en que ha evolucionado la percepci de la acci ' n tatal en la e fera acial co ha cambiado a partir de un enfoque sidamente 
tati ta-burocrático-paternalista-clientelar con una idea del beneficiario acial como 
derechohabiente in nece idad o posibilidad de que participara en forma alguna de los 
beneficio aciales que le corre pondían a una isi coop rati a y corre ponsable de la 
política social entre el ector gubernamental la iniciativa privada las organizaciones no 
gubernamental y el resto de la comunidad. 
También esta nueva visi · n de la gesti plica mexicana considera a la participaci o ial como un elemento central del éxito de toda política plica en materia acial y ha p rmitido de forma cada ez más amplia que las medidas de política social estén cada ez má abierta al e crutinio y la crítica plica y que de ellas, de u propias 
p riencias tomen u reglas de correcci y aju te en la bqueda de una eficacia creciente y de mejore resultados en los hechos. 
D e ta forma podemos decir que con los cambios que se han percibido en la gesti plica mexicana en I s timos aflos ésta tiende a olverse cada vez más "plica" en su 
entido de la publicidad original: los e entos y acontecimientos que ive una sociedad que por su complejidad, gravedad alcance o dimensi rebasan las esferas de lo indi idual o fan1iliar y hacen necesaria la intervenci de comunjdades mayores y de la autoridades para u re oluci. Así lo plico es lo que es de interés de todos y en lo que los miembros de una comunidad individualmente o en su conjunto -sin olvidar al gobi rno-tien n interés en participar o colaborar interesarse o involucrarse y en la que lo re ultados de la acci beneficia o perjudica a todos. 
in em argo, también quiero selar que las propuestas de Los estudios de gesti plica (public management) han tenido al menos en un aspecto un impacto menor a lo esperado n el ámbito de la política social. Este a pecto es el de la dificultad y la complejidad para 
aluar clara y objetivamente los resultado de las políticas sociales· es decir existen política sociales en las que los re ultados no son cuantificables de forma convincente o qu I efecto de una determinada política social pueden no tener impacto alguno si no 
e complementan con otra medida u otras políticas sociales. A su ez existen variables de la política social que son dificiles de controlar y que no es posible realizar experimentos con ellas. A así podemo decir que existe un impacto positivo en la percepci que e tenía de la gesti plica en política social y este cambio positi o es el producto de ac ptar el papel de los ciudadanos-derechohabientes-beneficiarios n la elaboraci de las políticas sociales y en la contribuci que pueden hacer para resolver 
u di er as carencias. 
Por ello, en lo iguientes capítulos analizaré la evoluci de la gesti plica en política social que ha vi ido la acci gubernamental mexicana y la forma en que ha sido capaz o no de cumplir con los fines y objetivos que e habían propuesto. También 
elaré la forma en que los mecani mos tradicionales de ejercer la política ocia! entraron en crisis a principios de la década de los ochenta y como surgila nueva forma d comprender la política ocial en nuestro país así como la forma en que e percibila nece idad de reno ar los mecanismos de gesti plica de la política social en México para p der hacer frente a grandes desafios y a la perspectiva que planteaba el crecimiento de la inequidad y desigualdad social en nue tro país y lo que esto podía representar para el régimen político m xicano. 
Por ello selaré que el temor de una represalia electoral y del crecimiento de la oposici de izquierda al principio estimulla necesidad de desmovilizar a la sociedad y a lo grupo marginado para someterlos al ritmo político del gobierno en el tratamiento de la política social· in embargo la escasez de recursos fue lo que realmente se con irtien uno de los principales elementos que impulsla innovaci en gesti plica. En otras palabras, la nece idad de concebir a la gesti plica gubernamental de otra forma 
e hizo imperativa para poder hacer frente a los gra es problemas de igualdad de oportunidades que exi tían (y existen) en el país. 

CAPITULO TERCERO 
III. 
La Gesti Plica en Política Social en México de 1934 a 1988. 

A. 
La política social en México de 1934 a 1988 


1 studio de la política social que imperen México en el período que transcurre de 1934 a 1988 requiere ciertos element s a considerar. Primero analizar cuáles eran los fines que per eguía el e tado mexicano en materia de política ocia!· segundo y para algunos, uno de lo factores más importantes a considerar es el desempe econico del paí durante ese p ríodo. 
T rcero, un e tudio de lo instrumentos medidas de gobierno instancias e instituciones d eguridad ocial que desarrollaron durante e as y que pueden con iderar e como la expre i de la gesti plica gubernamental durante ese p ríodo en materia 
ocial así como el análisis de los que se puede considerar como los criterios que orientaron la acci del gobierno en el cumplimiento de los fines re olucionario . Por timo en cuarto lugar deseo re altar un elemento que me parece sumamemente importante considerar y que son los resultados de la política social us efectos en algunos grupo ocial s. 
A í de eo mostrar co la gesti plica en política social durante este período p rmitiI urgimiento de una ociedad altamente desigual en su composici con un fu rte ector de clases m dias que empezaron a demandar una permanente ampliaci de 
u nivele de biene tar independientemente de la ituaci en que e encontraban otros grupo ociales. También, quiero resaltar la consolidaci de amplios grupos y sector sociales que a pesar d er b n ficiari de los procesos de urbanizaci y de de arrollo 
n g neral tenían nivele de bienestar reducidos que nos Je había permitido una 
i tencia en condicione mínimas de dignidad y decoro; a estos sectores hoy los cla ificamos como grupos que i en en condiciones de pobreza moderada y son los mejore candidato a integrar e a los sectores medios ía el mpleo y la educaci en caso de contar con ap yo adecuados por parte del estado. 
De e ta manera en e te análisis que planteo deseo resaltar el desarrollo de capacidades diferenciada de integraci al mercado de los diversos grupos sociales· este desarrollo de capacidade diferenci da de integraci se refleja en la desigualdad de oportunidades que existe en la sociedad mexicana y en la consolidaci de grupos ectore ociale que ía la ducaci de mayor calidad el aprovechamiento de los mejore ervicios de alud del país en el con umo de bienes y ervicios (sobre todo de producci privada nacional y extranjera) en las posibilidades de incrementar sus niveles de ingreso por encima d lo niveles de ingreso promedio del país por el acceso a lo empleos en los 
ector má modernos de la economía son capaces de desarrollar una gran variedad de 
entaja comparativa con respecto a los otros grupos sociales que prácticamente les hace imposible a 1 s grupos y ectores en desventaja comp tir en igualdad de oportunidade con e tos ectores privilegiados. 
Por ello quiero s lar en este capítulo que en la concepci de la ge ti plica en polftica ocial e con iderque el cumplimiento de los fines plico Quicios de valor de la política ocia!)  le correspondía realizarlos al estado y a los diversos gobiernos mediante los instrumentos, mecanismos y medios que el mismo e tado pudiera de arrollar financiar controlar para ello. A í, mostraré co pri n México durante e e período ( 1934-1988) una concepci eminentemente e tatista-burocrático de lo plico en política social como lo plico so podía entenderse como inimo de lo e tatal-burocrático y gubernamental. 
Así la diferencia en la forma de concebir lo plico en la gesti plica en política ocial de elar qu abarcaba pero trascendía, lo estatal-burocrático-gubernamental es el may r cambio en la gesti plica en política social entre el período 1934-1988 y el p ríodo que corr desde ese a hasta nuestros días. Por ello quiero empezar por elar co 1 estado y us gobiernos posre olucionarios crearon la identidad plico­gubernamental-estatal-burocrático como una unidad indisoluble y co los di erso gobiernos posrevolucionarios se adjudicaron de forma exclusiva el cumplimiento de los fines sociales que definían al estado surgido de la revoluci y descalificaron cualquier otro intento de organizaciones (privadas y no gubernamentales) de cumplir con esos fines 
tarea que, en opini de los gobiernos po re olucionarios so competían al e tado y 
u organizaciones cumplir. 
A. Los orígenes de la gesti plica social mexicana; la década de los treinta 
orno e bien sabido el origen del estado mexicano moderno es el mo imiento armado iniciado en 191 O que de pués de as de guerra ci il y muchos más de larga pacificaci d 1 paí definin la onstituci de 1917 las ba es o los juicios de alor del e tado mexicano posre olucionario. 
sí el constituyente de 1917 definial estado mexicano como un e tado con carácter dual: por un lad era un e tado liberal, que garantizaba la protecci de las libertades de los individuos en materia política econica y ocial garantizando las libertades po iti as y negativas bá icas de todo ciudadano moderno (libertad de expresi de prensa de trán ito de re idencia etc} por otro lado, era un estado social, que garantizaba a lo ciudadanos mexicano una erie de derechos y prerrogativas sociales irr nunciable tanto por el estado como por los individuos. A esta naturaleza del estado mexicano l ha definido como un estado ocio-liberal por algunos e pecialistas.50 
1 cumplimiento de stos derechos sociales (que incluían el derecho al trabajo a una vivienda digna a la eguridad social a la salud la educaci a un alario justo a una mejora constante en la calidad de ida etc.) así como garantizar que todos los mexicanos tu ieran acceso a ellos se con irtieron en los fines sociales del estado mexicano moderno. demá e te e tado ocia) definido así por los derechos y prerrogativas 
ociale antes mencionados en el texto con titucional determinque todo gobierno que e formara en Mé ic debía tener una política social en la que se diera cumplimiento permanente a los fine antes descritos. 
0 ayeg, HelJorge; El constitucionalismo social mexicano La inte~raci constitucional en México< 1808­.1.2..8.8.1 Méxíco· FCE· 199 1. 
A í I carácter ocial del estado mexicano determinque la política social fuera obligatoria y no optati a para los gobiernos que e formaran en México. n otras palabra , no podía haber gobierno en el país que renunciara al desarrollo de los medios que permitieran el cumplimiento de los fines sociales que determinaba la Constituci por lo que la gesti plica en política social era una tarea irrenunciable para los organi mo gubernamentales del estado mexicano. in embargo el hecho de que el gobierno mexicano fuera I encargado de cumplir con los fines sociales no ignificaba en fi rma alguna que lo fuera de forma exclusiva y que impidiera la participaci de otros actores (privados y no gub mamentales) en el cumplimiento de los fines sociale del 
tado mexicano. 
De esta forma el r conocimiento de las libertades y los derechos individuales -de los pri ado -tanto en u organizaciones sociales lucrativas y no lucrati as de participar en el cumplimiento de lo fines plicos en materia social al margen de las organizaciones burocrática estatales en toda sus instancias aunque no al margen de las le es que el e tado define es uno de lo cambios fundamentales en la isi de la gesti plica que ocurria fine de 1988 y en la que se considerpor primera vez que lo plico abarca 1 gubernamental-estatal-burocrático pero a su vez, lo trasciende. Por ello, el cambio en la concepci de lo plico en la gesti plica es el elemento fundamental para di tinguir la forma en que ha evolucionado la política social en México. 
D e ta manera por la forma en que se desarrollo el r 'gimen político mexicano de partido dominante que corporati iza casi todos lo ectores y grupo sociales existentes logr
u ubordinaci (qu e hizo de forma progresiva a través de la evoluci de su partido político PNR-PRM-PRI) al gobierno desalentque todos los grupos que quedaban fuera del e quema ( obre todo la iglesia catica las incipientes clase medias y otras organizaciones políti as sociales que no aceptaron la condici de subordinaci e integra i6n al partido oficial) tu ieran legitimidad y posibilidad alguna para participar en el cumplimiento de las tar a plicas ya que no tenían la posibilidad de ser interlocutores válidos y reconocidos ante la autoridad5 l. 
51 No e mi intenci hac r un análisis del desarrollo del sistema polltico me icano. Basta con selar que tomé la t sis más aceptada generalmente de la fonna en que éste se confonny que está claramente descrita en el estudio de Luis Javier Garrido, El Partido de Ia Revoluci Jnstjtucionalizada: México· iglo XXI editores; 1987. 
A í, y por la forma en que se conformel sistema político mexicano en el período 1917­1940 e fue consolidando la visi de que la gesti plica en política social es decir el cumplimiento de lo fines sociales del estado mexicano era una tarea obligatoria de los gobierno mexicanos y también exclusiva y limitada a ellos y a los recursos iniciativas mecani mo instancias instituciones normas reglamentos, directrices y alternativas que lograran desarrollar dentro de su organizaciones bur cráticas. De esta forma se percibicomo algo natural la consolidaci de e ta forma de relaciones entre el estado y la 
ociedad en la que existía un gran control por parte del estado y un ámbito muy reducido de libertades políticas y econicas de los ciudadanos. 
Como lo he venido e poniendo en esta tesis los fundamentos del welfare tate mexicano eran un estado social de derecho ( en el que se combinaban respeto y garantía de las libertades de los indi iduos con derechos y prerrogativas sociales irrenunciables) que, a 
u z era re olucionario, ocial y asistencial. y una isi de lo plico como sinimo de e tatal-gubernamental-burocrático en el que los medios o instrumentos que podían desarrollarse para el cumplimiento de los fines sociales eran competencia ica y e elusiva del gobierno y sus instancias y se caracterizaron por tener un patr de corte autoritario homologador y vertical en la realizaci de las funciones plicas. 
A su vez este patr de gesti plica eliminaba la posibilidad de participaci de cualquier otro individuo organizaci privada o no gubernamental en el cumplimiento de e to fines y tarea aciales y por su puesto eliminaba la posibilidad de desarrollar medios o iniciativas alternativas a las que elaboraran las agencias gubernamentales. Así en e ta isi tradicional de la política y la administraci la ciudadanía, con su actividad plica de agregaci y ajuste de intereses ha sido pasiva y ausente objeto de conducci y administraci pero ap nas sujeto· sus iniciativas han sido poco influyentes en la configuraci de los asuntos plicos en la elaboraci de las políticas y en u puesta en práctica. 
A í como dice Luis F. Aguilar "en el tiempo de un gobierno autosuficiente capaz de organizar desde sí mismo la cooperaci y el entendimiento sociaJ determinando los malo y lo buenos los bienes y los males era muy dificil que tuvieran un lugar en el si tema las organizaciones automas ciudadanas tuvieran además la capacidad de lanzar iniciativas plicas significativas y exitosas".52 De esta forma En México como en otro paí es al haber monopolizado el estado la funci de la asistencia y la seguridad social e desplazaron y desvalorizaron las actividades de apoyo y promoci que por razone morales o religio as desarrollaban numerosas instituciones sociales. 
Por ello el e tilo de política social desarrollado por los gobiernos posrevolucionarios encontrsus límites no so por causa de la crisis o de su incapacidad creciente de cumplir de forma eficaz con lo fines plicos que persigue sino también por el abatimiento de las redes comunitarias de autoayuda que, inad ertidamente, la intervenci gubernamental rompi Estas nuevas organizaciones buscan hacer el tejido del entendimiento y la cooperaci social crear instituciones intermedias de olidaridad con el indi iduo y el e tado. 
Por ello n término generales podemos decir que éstos son los fines del e tado mexicano es decir sus juicios de valor. En los juicios de alor es decir en el texto con titucional se precisa que el cumplimiento d los fines sociales es una tarea obligatoria e irrenunciable del estado mexicano (lo que le da su definici como estado social) pero en ning lado sela que es una tarea exclusiva de éste. Por lo tanto podemos decir que la limitaci de las libertades de los individuos de los ciudadanos me icanos para participar en el cumplimiento de los fines plicos-sociales que define la 
on tituci es más una limitaci generada por el sistema político mexicano y el estilo d ge ti plica estati ta-a i t ncial-burocrático que por una norma que a í lo ele en el texto con titucional. 
52Aguilar Luis F., "La Silenciosa, Heterodoxa Reforma de la Administraci Plica," en el uplemento Zona Abierta de El Eioancjero, octubre de 1992. pp.6-7. 
in embargo deb lar que hasta aquí so me han interesado los fines del estado mexicano como juicios de valor así como el grado de obligatoriedad que en determinado momento han podido imponer a los diversos gobiernos mexicanos. Est y consciente que México es un país en el que existe una distancia entre lo que sela la norma (la ley) y su cumplimiento (la realidad). Esta di tancia que ha sido selada atinadamente por arios autore 53 e una pru ba de la debilidad del estado de derecho mexicano y co é te no ha podido con olidar e plenamente a pesar de que la Constituci vigente está a punto de cumplir ochenta as. 
 a í n es el objeto de este capítulo selar las insuficiencias de nuestro estado de d recho y la e casa o nula aplicaci de muchas de sus leyes. Baste decir que en t ' rmino generales lo juicios de alor que definen al estado social mexicano han servido d guía o criterios generales para el de arrollo de medios instrumentos políticas in tituciones y mecani mo de seguridad ocial que crearon un creciente (aunque insuficiente comparado a los welfare states de los paí es desarrollados) estado benefactor en México con una fuerte carga estatista un gran aparato burocrático de administraci una naturaleza fuertemente clientelar en la asignaci de los bienes y ervicios plicos a la organizaciones que se vincularon al aparato de control del estado. Así este estado b nefactor fue el que ntr ' en crisis a principios de la década de los ochenta. 
Por ello podemos decir que la gesti plica en política ocial en México durante el período que a de 1934 (fecha en que sube al poder Lázaro Cárdenas e inicia la creaci de las primeras in tituciones de seguridad social en el país, así como el cumplimiento de muchos de los compromisos re olucionario plasmados en la Constituci de 1917) a 1988 e caracterizpor ser una gesti plica en la que lo plico era icamente inimo de lo estatal-gubernamental-burocrático y en la que el estado e encargde 
crear una erie de in titucione e in tancia de eguridad ocial así como de la provi i de los servicios básicos de educaci alud vivienda infraestructura urbana y mejoría en la calidad de ida de I s ciudadanos. 
Entre ellos, Pablo González Casanova Daniel Cosfo Vil legas y Jorge Carpizo han sei'lalado en diversas obras como las leyes que definen en la Constitucin no e cumplen o su cumplimiento es insatisfactorio y lo explican como fallas que son producto del sistema político mexicano. 
B. El carácter corporativo y limitado de la acci gubernamental en política social: 1934-1976 
ta i i de la gesti plica en política social, a cuando era altamente estatista y burocrática, con programas en el que se tenían acciones de gobierno (mucho más que políticas plica en los término en los que lo he definido como un concepto que abarca p ro trasciende lo estatal-gubernamental y burocrático) se empeza caracterizar por e tar dividida en "arena de política" sobre todo de carácter distributivo y redi tributivo mucho má que regulatorio en lo términos de Theodore Lowi54_ 
Este autor introdu e el concepto de "arenas de política" como esquema interpretati o para los estudios de ca o. Así, en política (politics) las expectativas están determinadas por los productos gubernamentales o políticas (policies). Para Lowi las áreas de política o de actividad gubernamental constituyen arenas reales de poder. Cada arena tiende a de arrollar su propia e tructura política su propio proceso político sus élites y sus relaciones de grupo. 
A í define las políticas policie ) en términos de su impacto en la sociedad y de arrolla tres categorías funcionales para definirlas: distributi as regulatorias y redistributivas. De e ta forma las políticas distributivas operan a corto plazo y en ese período se toman ciertas clases de decisiones gubernamentales sin considerar la limitaci de recursos· también e te tipo d políticas se caracterizaron por la facilidad con la que pueden de agregar e lo recursos y repartirse en peques unidades independiente las unas de la otra on libres de toda regla general. 
A í, en la arena di tributi a las personas y las empresas son lo principales acti istas y de arrollan relaciones políticas en la que no parece existir "interferencia mutua"· en esta relaci par ce correcto que cada uno busque beneficios particulares que no afectan los intere es de otros grupo . Así un particular o una empresa pueden buscar beneficios (por ejemplo aranceles favorables) pero sería incorrecto que e opusiera a que otros busquen e o mismos arancel s fa orables. Así la política distributiva abarca asuntos de mu di er o orden que muchas eces no tienen relaci entre ellos55. 
54Theodore J. Lowi; "Arenas de Política"· en Aguilar Villanue a Luis F.-La Hechura de las PoHtjcas: Se¡:unda Antoloeía: México; Miguel Angel Porra; 1992. pp. 88-116. 55 kkm.; pp. 105-106. 
En cambio las políticas regulatorias causan impactos específicos e indi iduales pero no pueden desagregarse casi al infinito como las políticas distributivas. Así las políticas regulatoria se distinguen de las distributivas porque la decisi regulatoria involucra una acci directa sobre qui n e verá afectado y quien b neficiado en el corto plazo. De esta forma la políticas regulatorias so pueden desagregarse por sectores. 
En la arena regulatoria existe una multiplicidad de grupos organizados alrededor de relaciones tangenciales o actitudes compartidas. Así, las decisiones regulatorias individuales implican enfrentamientos directos entre los que saldrán favorecidos y los que 
aldrán perjudicados. Por ello en este tipo de política se forman coaliciones de poder alrededor de intereses compartidos y las coaliciones se van modificando en la medida en que cambian lo intere e o emergen conflictos de interés. 
En cambio la terc ra categoría de las políticas plica las redistributi as son las que contemplan a los programas de beneficio social· así este tipo de políticas se distinguen por u claro impacto en las clases sociales y son las que cambian el conjunto de relaciones que existen entre los propietarios y los desposeídos los que tienen y los que no tienen. 
in embargo debo lar que este concepto de "arenas de política" fue desarrollado bá icamente para des ribir la forma en que se diseban formulaban implementaban y 
aluaban las políticas plicas en las sociedade capitalista desarrolladas, principalmente la norteamericana; en ellas existe una gran cantidad de actores gubernamentales y no gubernamentales (privados y sociales) que participan de forma di ver a en el cumplimiento de los fines y tareas plicas. 
Además se debe considerar que e te escenario se caracteriza por tener un poder altamente de centralizado fluido y ituacional seg Lowi56 en el que se pueden encontrar arenas d política de centralizadas y multicentradas en las que las relaciones entre los participantes iguen el principio de no interferencia mutua para el caso de asuntos no compartidos e interes s no comunes. 
56 ~ pp. 88-92 . 
in embargo quiero hacer hincapié que, la gesti plica en el período que va de 1934 a 1988 n el aso mexicano no e caracterizpor tener este escenario de poder altamente descentralizad y de xi tencia de una gran cantidad de actores no gubernamentales que participaban en el pr ceso de elaboraci de políticas plicas o acciones de gobierno. A a í puedo decir que durante este período si exi tieron arenas de políticas como las d fine Lowi aunque lo actores eran pocos (grandes centrales obrera campesinas cámara empre ariales a ociaciones de profesionistas etc. que estaban altamente corporativizadas y representaban sobre todo intereses de gremio o de "sector") y u capacidad de influir en la elaboraci de las políticas dependía de su posibilidad de pre ionar al gobierno federal y de hacer que é te privilegiara sus intereses obre las demandas de otros grupo y sectores. 
De esta forma las ar na de política en México e definieron seg el tipo de políticas que el gobierno desarrollaba y se empezaron a distinguir grupos y sectores que mostraron intere es mayores en ciertas áreas de política (como el sindicato de maestros en la educaci las grandes centrales obreras en la industria paraestatal las centrales campe ina en el reparto agrario y el impul o a la agricultura las cámaras empresariales en la política econica la política industrial etc.) a cuando los actores eran pocos 
e taban altamente c rporati izados, sus intereses en determinados sectores de la política 
mp zaron a mostrar preferencias e intereses especial s cada vez más marcados. 
A así este estilo de gesti plica pudo desarrollarse durante un largo tiempo gracias a que tuvo un elemento importante a su favor: tres décadas de alto crecimiento econico con stabilidad de precios. D pué de los fuerte efectos de la gran depresi econica de 1929 a la que M ' xico no se pudo sustraer se crean en el país los instrumentos de p lítica fi cal y monetaria que permitieron a la economía mexicana una sida etapa de e pansi ' n que culminha ta 1981 . A í de 1934 a 1981 el Producto Interno Bruto crecia ta a uperiore al 6 p r ciento anual a cuando La poblaci crecia tasas un poco mayores al 3 por ciento anual. 
De esta forma el crecimiento del PIB superampliamente al crecimiento de la poblaci y el producto per cápita creciconsiderablemente también durante casi cincuenta as creando un entorno econico altamente ventajoso y hasta ahora inigualado en los afios p teriores a 1982. eg algunos autores57 se pueden identificar cuatro grandes etapas n términos de de arrollo econico durante este período: 1) 1930-1940 período de grande tran formacione e tructurales y de una incesante creaci institucional· 2) 1940­1956 período en que e creciaceleradamente con inflaci considerable y alta ine tabilidad cambiaría· 3) 1956-1972 etapa en que se conoce como de arrollo e tabilizador en la cual la economía mexicana logra estabilidad macroeconica y 
recimiento y 4) 1972-1981 período de un gran crecimiento de la economía mexicana con a anees desiguales en materia de distribuci del ingreso, inestabilidad en el cr imiento y amplios de equilibrios econicos. 
A í en este largo período d crecimiento econic el país e industrializde forma acelerada la correlaci 'n de poblaci urbano-rural cambiradicalmente pasando de una poblaci ma oritariamente rural a mediados de la década de los treinta a ser un país mayoritariamente urbano al final de este período. stas transformaciones permitieron, también el surgimiento de una nueva cla e media que surgide las capas inferiores (mayoritariamente) y uperiores de la sociedad hasta conformar un sector de la poblaci d alr dedor del 30% a principios de la década de los setenta comparada con un 10-15% que era a mediados de la década d los cuarenta58. 
7 Entre ellos, Leopoldo olís y Enrique González Tiburcio en sus textos sobre el desempe de la economía me icana durante el periodo que va de 1930-1980; eánse Leopoldo olís· La Realidad Econica Mexicana: Retrovjsj y Perspectivas; México; iglo XXI · 1987 y Enrique González Tiburcio y Aurelio De Alba· Aj]ille Econico y Poiltjca Social en México; México· El Nacional· 1992. 
8 Esta proporci de las clases medias en México pro ienen de dos estudios: uno, realizado por Jturriaga para 
1940 en el a de 1951 y el otro realizado por Wilkie y Wilkins a principios de la década de los setenta· ambos e tudios fueron citados por María Luisa Tarrés en su artículo "Participaci ocia) y Política de las Clases Medias", en el texto México en el umbral del milenio· México; El Colegio de México (CES)· 1987. 
La creaci de un mercado interno la integraci de amplios ectores (aunque no mayoritarios) de la poblaci al empleo a la urbanizaci a los ectores modernos de la economía· al ingreso con poder adquisitivo ido y por tanto al consumo y a la a pi raci de elevaci · n permanente de sus niveles de bienestar ( el surgimiento de las clases medias mexicanas) permitidurante este período el cumplimiento de los fines de la política social en este sector de la poblaci beneficiado y parecidemostrar al menos hasta fines de la década de los setenta y principios de los ochenta que el estado mexicano era capaz con lo in trumentos instituciones y políticas sociales de que disponía de garantizar la integraci de todos los mexicanos al mercado interno (a olverlos consumidores), a eliminar la pobreza y garantizar la elevaci permanente de los niveles de bienestar de la poblaci. 
in embargo y a pe ar del éxito alcanzado, la orientaci del gasto para atender el crecimiento urbano-industrial no incorpora amplios grupos de la poblaci nacional quiene quedaron excluidos de los beneficios del desarrollo. En efecto al permanecer un marcado patr de de igualdad social se fue requiriendo de un nivel cada vez mayor de gasto gubernamental en bienestar el cual sin embargo quedaba entrampado en la atenci de los sectores organizados de las ciudades sin llegar a tocar a los estratos más pobres y menos organizados de la poblaci59. 
De e ta forma los medios e in trumentos de la gesti plica en política social del estado mexicano que e desarrollaron en los di er os gobiernos posre olucionarios a partir del gobierno de Lázaro Cárdenas hasta el gobierno de Miguel de la Madrid, se caracterizaron por er medidas altamente e tatistas (creaci de instituciones de seguridad social altamente burocratizadas) que consideraron a sus beneficiarios como derechohabientes y generaron un conjunto de organizaciones burocráticas caicas, complejas y dificile de administrar que demandaban recursos de forma creciente y se 
ol ían cada vez más ineficiente en la prestaci de los servicios que debían brindar. 
59Cons Jo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad· El Proirama Nacional de Solidaridad; Una visi de la modernizaci de México: Mé ico; FCE; 1994.pp. 16-17. 
A así podemos decir que muchas de las medidas que tomaron los gobiernos po re olucionarios para cumplir con los fines de política social del estado mexicano, se caracterizaron por un intenso reparto agrario mediante la creaci de la propiedad ejidal (comunal) la incipiente aplicaci de la legislaci obrera y las ventajas que btenía el mo imi nto obrero organizado del país al negociar d forma privilegiada con el gobierno mexicano· así tas entajas lograda por el ector obrero, permiti ron que en el inicio d 1 proceso de desarrollo industrial mexicano los obreros gozaran de forma creciente de muchos beneficios que les otorgaba la ley. 
A imi mo la expan i ' n de la educaci plica gratuita y obligatoria la creaci de un si tema de alud seguridad ocial en 1943 la creaci de instituciones que otorgaban i ienda de interés social a los trabajadores (el Instituto Nacional para la Vivienda hoy lnfona it) el aumento con tante y ostenido del gasto social destinado a la construcci de infrae tructura plica y junto a ellas la creaci de todo un conjunto de instituciones 
ciale que atendían las demandas de la poblaci permitieron que un amplio ector de la ociedad mexicana elevara constantemente sus niveles de bienestar y otro sector a pirara a mejorarlos para alcanzar a los sectores más beneficiados a cuando un importante ector d la poblaci ligado al agro quedrezagado e incrementcon iderablemente su desigualdades comparati as con respecto a los otro sectores de la poblaci. 
Debo elar qu la amplitud de estas políticas sociales y la eficacia que alcanzaron durante un cierto p ríodo en elevar los niveles de bienestar de la poblaci e taban fundada en un incremento o tenido de los niveles de producci y empleo los cuales permití ron la generaci de un proceso diferenciado de aumentos continuos de los nivele de bienestar de la poblaci. 
A i el acceso creciente de sectores cada vez mayores de la poblaci mexicana a la educaci la salud a una mejor alimentaci a la vivienda así como las demás prestaciones inculada al alario social (pré tamos tiendas sindicales etc.) e generaron alrededor del empleo formal y estable en el sector de mayor dina.mi mo: el industrial. Así durante ese período uena parte de la política social mexicana se estructurteniendo en cuenta la estrategia industrializadora del país. 
De e ta forma, la relaci que se e tablecientre el stado y el movimiento obrero permitiel avanc d muchos derechos gremiales que en ciertos casos e convirtieron en derechos de toda la poblaci. in embargo y como dice Enrique González Tiburcio "e ta condicion s e pecíficas determinaron una política de bienestar social que con el de pliegue del model de industrializaci se fue convirtiendo en fuente de privilegios. Así la política de bienestar social se estructurcon una poblaci objetivo (delimitada) lo que on el tiempo fue pro ocando una gran concentraci de recursos e instituciones en b neficio de los grupos organizados del país1160. 
De esta forma el cumplimiento de los fines ociales del estado mexicano e funden un estilo de gesti plica en política social en la que lo gobiernos posre olucionarios eran pro eedores de bi ne ociales (clínicas, hospitales tiendas sindicales escuelas plicas gratuitas vivienda d interés ocial etc.) de forma clientelar, y exigían apoyos políticos por parte de lo grupos beneficiados· además con ideraban a sus b neficiarios como derechohabiente de alentaban su participaci en la dotaci de los bienes y servicios de tinados a b neficiarlo . A u vez el estado mexicano era también garante de condiciones macro conicas estables que permitían el incremento sostenido e ininterrumpido de la producci el empleo y el poder adquisiti o del salario mediante la e tabilidad de precios. 
Así e te estilo de gesti plica en política social e fundaba en la percepci de una ciudadanía a la cual so se le reconocían (realmente) los derechos formalmente aceptados de tipo social (derechos constitucionales sobre salud educaci empleo i ienda etc.) ubordinando también en los hecho y por el tipo de sistema político e i tente en el país61 lo otros derechos ciudadanos en el ámbito político-electoral y 
ci il. A í, en e te patr de gesti plica en política social, se desalentaba la participaci de lo grupos demandantes en el cumplimiento de sus demandas pero se procuraba mantener la permanente aspiraci de éstos de obtener estos beneficio como part de las tareas de a ignaci y redi tribuci de recursos plicos por parte del e tado, mediante I s tradicionales controles corporativos. 
60 Enrique González Tiburcio; Ajuste Econico y Política Social en México; Mé ico· El acional· 1992. pp. 26­27. 61 obre la caracterizaci del sistema polltico me icano como corporativista y cliente lar se han escrito muchos texto , empezando por el de Luis Javier Garrido, El Partido de la Revoluci tnstjtucjonalizada; y las propuestas de autores tales como Lorenzo Me er Daniel Cosío Vi llegas y otro que demuestran esta naturaleza del sistema político mexicano. 
in embargo, este estilo de gesti plica en política social, que permitila disminuci de los niveles de pobreza de la poblaci de más de un 85% a mediados de la década de lo treinta, a un 48.5% de la poblaci considerada como pobre a principios de la década de lo ochenta62 tuvo como deficiencias que generun aparato administrativo gigantesco (sumado a un amplio sector plico paraestatal) que era cada vez más dificil de manejar má ineficiente en la dotaci de los ser icios plicos que debía prestar que consumía grandes cantidades de r cur os plicos que sobreregulaba y creaba normatividad excesi a en todas las esferas de la vida plica· además su demanda y consumo de recurso crecía a la par que la insatisfacci de sus beneficiarios y derechohabientes y obre todo no había logrado beneficiar a la poblaci que se encontraba en condiciones de pobreza extrema. 
A í, e ta forma de ge ti plica en política social terminpor no apoyar a un amplio sector de grupos s ciales mexicanos (sobre todo ligados a la producci agrícola) que se encontraban en pobreza extrema y que desde un principio, tenían mayores desventajas comparati as con respecto a otros grupos sociales que, a con el mismo nivel de ingreso podían gozar de los beneficios de encontrarse en zonas urbanas y de tener un mejor acce o a la infraestructura sanitaria de esta zona, así como a mejores servicios educati os de alud y otras prestaciones sociales. 
Por otra parte el alto déficit plico que generaba este enorme aparato burocrático­admini trati o de la política social empeza afectar seriamente el desempe de las finanzas plicas y tendia convertirse en una carga cada vez más pesada para poder ser financiada y administrada con eficacia además de amenazar la salud del desempe econico de largo plazo del país. Esta salud del desempe econico se percibique era cada vez má precaria, a partir de la década de los setenta que es un período en que coincid n un alto endeudamiento externo del sector plico y fuertes desequilibrios en las cu ntas externas del país· todo !lo sucedía a pesar del boom petrolero que surgien la tima parte de la década de los setenta, que fue creado por el descubrimiento de grandes yaci miento petrolíferos en el ubsuelo del país y de haber alcanzado las tasas de crecimiento más altas en la historia del país (del orden del 8%). 
62 La relaci de los niveles de pobreza en cada uno de los gobiernos posrevolucionarios se pueden ver en los cuadros estadísticos que presentCarlos Urz en el seminario: Mexjco:Assessjn~ Neoliberal Reforrn. Londres 30 de noviembre-! de diciembre 1995. 
m mbargo, a cuando en la década de los etenta e percibía que habría recur os más que uficiente para profundizar el modelo de desarrollo ec nico basado en la u tituci de importaciones (que ya para entonces era muy claro que estaba agotado) los di ersos ectore econicos empezaron a dudar d las posibilidades del gobierno de 
ostener lo ni eles de crecimiento econico que hasta entonces e habían tenido. Ademá la década de los setenta también encendiluces rojas sobre la creciente desigualdad que se generaba en la distribuci del ingreso en el país. 
De e ta forma, la práctica de la política ocial, con instituciones creadas para un trato (corporativo) para una ituaci econica (de alto crecimiento econico mu por encima de las tasas de crecimiento que registraba la poblaci) se vio cada ez más pre ionada para generar más y mejores resultados, ante las demandas ociales y, sobre tod ante la creciente nece idad de apoyar a los grupos más marginados del país. 
A a í el ti neno más importante que se percibien esos as fue la existencia de amplio ectores de la poblaci ( obre todo localizada en las zonas rurales) que a pesar de la altas ta as de crecimiento econico que se habían tenido no era capaz de integrarse a lo sectores en de arrollo y con elevaci creciente de sus niveles de biene tar. E ta ituaci demo trque el crecimiento econico y las instituciones de biene tar social que e habían desarrollado por sí mismas no eran suficientes para a egurar la plena integraci de todos los grupos y sectores sociales exi tentes en el país al mercado al ingre , a altos niveles de producti idad laboral a la protecci de las in tituci nes de biene tar o inclu o a los empleos remunerados regularmente. 
C. El surgimiento de programas focalizados en la política social (1976-1988) 
sí en el sexenio del Presidente José Lez Portillo e inicia un cambio importante en la ge ti plica de la política ocia!, cuando e crean los primeros programas (focalizados) de tinados a subsidiar y apoyar a grupos marginados y de pobreza extrema que existían en el país. De esta forma, como dice Enrique González Tiburcio, "la pre encia de los recur o externos y los ingresos provenientes del petreo permitieron para la segunda mitad de los setenta mantener una política de bienestar social de creciente cobertura. Incluso se crearon programas sociales de amplio alcance (PIDER 
AM OPLAMAR -programas de combate a la pobreza de los grupos marginados-). in embargo la ba e de financiamiento de esta política y su desen olvimiento institucional no lograron ostenerse en el tiempo.63 11 
sí el cambio más importante que ocurrien e os a y que afectaría en el largo plazo la forma en que se concebía la gesti plica en política social así como el mismo welfare tate mexicano fue el surgimiento de amplios grupos y sectores sociales (incluidos los sectore medios, que fueron los precursores) que generaron un creciente mo imiento que demandaba participaci en la toma de decisiones plicas, así como en la elaboraci del dis  de las políticas. 
to grupos cansad s de so er considerados como derechohabientes y de que no e le tomase en cuenta en el dise formulaci implementaci y e aluaci de las política plicas sociales que supuestamente estaban destinadas a beneficiarlos se mostraban altamente insatisfechos con la dotaci de bienes y ervicios plicos que brindaba el estado, tanto en su cantidad y calidad como en la eficiencia eficacia y 
quidad que existía en su asignaci. 
63 nrique González Tiburcio; Q.p&it pp. 32-33. 
De esta forma la insatisfacci de los ciudadanos iba desde la seguridad plica hasta la calidad d los servicios d salud y educativos (tanto en contenido como en impartici)· d de la forma en que e asignaban las concesiones de obras plicas hasta la misma capacidad de las autoridades de dar respuesta a la solicitud de dotaci de los servicios de infraestructura bá ica (agua potable alumbrado drenaje pavimentaci etc.)· su in ati facci crecía paradicamente a la par del cr cimiento en términos monetarios y financieros de los recursos plicos destinados al gasto social que demostraban de forma cada vez más fehaciente que, por sí solos eran cada vez más incapaces de hacer frente de forma eficiente (optimizando los recursos plicos) y equitativa (beneficiando a lo grupos más vulnerables de la sociedad) de resolver efectivamente las crecientemente diversa demandas de la ociedad. 
ta serie de demandas de dotaci de bienes y servicios plicos ( obre todo de infraestructura básica) aunque al principio desarticuladas y ai ladas e expresaban de forma creciente en di ersos grupos sociales y, sobre todo en un grupo social que estaba al margen de los controles sociales tradicionales del estado: las agrupaciones de colonos tanto de cla e media como la nuevas organizaciones de colonias populares. Así esta demanda de participa i social de racionalidad en la asignaci de recursos plicos de cumplimiento eficaz eficiente y expedito de los compromisos gubernamentales y de reducir la alta incongruencia y duplicaci de funciones que existían en los aparatos admini trativos gubernamentales del estado en todos sus niveles dio origen a las reformas admini trati as de los sexenios de Luis Echeverría A. (l 970-1976) y sobre todo de José Lez Portill ( 1976-1982) quien impulsuna amplia reforma administrativa con I fin de hacer al estado mexicano más funcional al desarrollo del país y de racionalizar u acci con criterio técnico y administrativos de eficiencia y eficacia64. 
La reforma administrativa del gobierno de Lez Portillo finalizcon las reformas al art. 28 de la Constituci en las que se crearon el. istema Nacional de Planeaci y la obligaci de lo gobiernos de la Replica de elaborar un Plan Nacional de Desarrollo para todo el período de su gobierno que sería obligatorio su seguimiento para las dependencias del gobierno federal e indicativo para el sector privado. 
64 Una e posici muy precisa y bien documentada de las medidas y reformas administrativas que realizaron las administraciones echeverristas y lopez portillistas en el periodo 1970-1982, se pueden encontrar en el texto de la Profesora María del Carmen Pardo· La modernizaci administrativa en México: México· Colme -INAP; 1992. y en su articulo "La reforma administrativa para el desarrollo social en México"· en Foro lntemacjona): México; 1 Colegio de México· Vol. XXV; Oct-Dic-1984. n. 2· 
Dicho istema Nacional de Planeaci se fundaba en la idea de planificaci "democrática" en la que e deseaba estimular la participaci de los diversos sectores ociale en la elaboraci del Plan y, en los hechos era la respuesta de un estado corporati o altament centralizado clientelar y autoritario de enfrentar las crecientes demandas social y los anhelos de participaci de los diversos grupo y sectores de la 
ociedad mexicana. 
No e mi intenci hacer en este capítulo una relaci amplia de las instituciones mecani mo y fmulas que desarrollel istema acional de Planeaci o de la eficacia de los tres Planes Nacionales de Desarrollo que hasta ahora se han elaborado (PND 1982­1988 PND 1988-1994 PND 1994-2000)· de la eficacia de la reforma administrativa en México a s han elaborado estudios65 y en cuanto a una evaluaci objeti a de la 
ficacia de los do primeros Planes acionales de De arrollo (que abarcan de 1982 a 1994) podemos decir que en términos generales ninguno alcanzsus objetivo en términos de las tasas de crecimiento econico que proponían como promedio para los respectivo períodos. 
Así la tasa de crecimiento promedio del PND 1982-1988 era de 4% la alcanzada fu de o 0.2% promedio en e e período (bá icamente debido a la crisis econico-política de 1982 la cri is petrolera de 1986) mientras que en el P D 1988-1994 se proponía una ta a de crecimiento promedio del 6% y so se alcanzun promedio de menos de 3% anual para ese período. n cuanto a las otras relaciones que existen entre los objetivos de los Planes acionales de Desarrollo (claramente especificados en cada uno de ellos para 
ámbito econ 'mico político y social) y los logros reales todavía esperan un análisis detallado de los objeti os que se cumplieron de acuerdo con el Plan y lo que nunca e lle aron a la práctica. 
1 estudio de la Profesora Pardo sobre la reforma administrativa en México es un análisis adecuado de las reformas administrati as de este periodo y su eficacia en el cumplimiento de las tareas plicas, así como la funci de reno aci legitimadora que el régimen político me icano bu caba en ellas. Veáse Pardo Maria del Carmen; Wl modemjzacj administrativa en México: Mé ico; Colmex-lNAP; 1992. 
A a í en el a de 1982 ocurre un quiebre en el estilo y fmulas tradicionales de realizar la gesti plica en política ocial en México. En el fondo este quiebre es más de forma que de fondo es decir es un quiebre porque llegan a su fin las condiciones macroeconicas altamente favorables que se tuvieron en el período 1934-1982 tanto en t 'rminos de crecimiento econico como de estabilidad de pr cios y recursos financieros disponible por parte del gobierno de la Replica. 
De esta forma la cri is de la deuda de 1982 la primera gran crisis econica y política del paí de de la d 'cada de los treinta termina con el esquema de costante y creciente a ignaci de recur o plicos a las tareas sociales· así la crisis de 1982 impone una reducci drástica en los recur os destinados al gasto social y se inicia a su vez un largo p ríodo de deterioro de los niveles de bienestar de la poblaci tanto en el poder adquisitivo de los salario (por la altas tasas de inflaci de la década) como en una r ducci drástica en los niveles de empleo que empiezan a aumentar con el quiebre de empre as pri adas y plica como producto de la crisis financiera de principios de la década de los ochenta. 
La crisi de la deuda de 1982 y sus efectos en el nivel de vida de la poblaci han sido ampliamente analizada 66. por ello o deseo resaltar que esta cri is tiene un duro efecto n la forma tradicional de conducir la política social. in embargo el cambio es 
o en la forma, pue to que es producido por una cr ciente escasez de recursos y no por la con icci de qu la forma de gesti plica que hasta ese momento se había realizado estuviera agotada. 
 a í la drástica reducci de los recursos plicos disponibles durante el sexenio 1982-1988 aunado con un cr ciente interés de di ersos ectores sociales d participar en la tareas plicas a í como de empezar a ejercer sus derechos político-electorales y cí ico (y no o su derechos sociales) impondrá a fines de este período un profundo 
iraje en la forma de concebir la gesti plica en la que se le otorgará otro valor a lo plico, que e emp zará a percibir como algo que trasciende lo gubernamental­burocrático-e tatal para er un fin en el que pueden participar también el creciente nero de organizaci ne no gubernamentales (pri adas sociales), de una gran cantidad de formas y manera ant de alentada o de conocidas. 
ntre los análisis más completos de la crisis de 1982 y sus efectos se encuentran la series de textos que compilaron oledad Loaeza isso Bucay Nora Lustig y Carlos Bazdresch con el titulo de México. Auee, Crisis y ~ México; FCE; 1992. Vol . I 11. 
in embargo podemo elar que como resultado de las grandes deficiencias observadas en la a ignaci de re ur os plicos durante el sexenio echeverrista y lopezportillista así como de las queja crecientes de diversos sectores sociales que criticaban el derroche de r cur o plico en proyecto gubernamentales que rara vez alcanzaban us objeti os que dilapidaban inilmente en proyecto en los que las posibilidades de recuperaci eran ca i nulas el gobierno de Miguel de La Madrid decidihacer de la e aluaci de las política de gobierno una de las prioridades de su administraci; básicamente, se intentdarle una mayor racionalidad a la acci plica y se inici, tímidamente un proceso de reducci del aparato gubernamental el cual, ante los efectos de la crisi de 1982 trataba d reducir un enorme déficit plico imposible de financiar y que amenazaba con crear una e piral inflacionaria imposible de controlar. 
A í la evaluaci de la políticas de gobierno se convirtien la prioridad de la administraci del Presidente De la Madrid tal como lo sela María del Carmen Pardo67· in embargo lo que debemos destacar en este análisis es la percepci de que la acci gubernamental empieza a percibirse como una política plica es decir que no es 
o una acci de g bierno que o se negocia con pocos actores y grupos de interés altamente corporati izado sino como acci.ones encabezadas por las organizaciones gubernamentales en la que están involucrados una gran cantidad de actores e intereses di er o · en la que es necesario cada ez en mayor grado tomar n cu nta a una opini plica crecientemente combati a que tiene interés en las políticas u eficiencia y eficacia y en el uso que se les da a los recur os plicos. 
Así e durante este período que las acciones de gobierno se perciben como políticas plica (con el nue o má amplio entido de lo plico) y se empieza a di tinguir claramente entre la tapas de formulaci dise implementaci y e aluaci de las política así como un análisis de los diverso actores gubernamentales no gubernamentales (tanto privados como sociales) que participan en ellas. Así e percibe durante este período la necesidad de incrementar el peso de la e aluaci en el proceso de de arrollo de la política plica y e empiezan a diser mecanismos y fmulas más eficaces para medir sus desempes y rendimientos. 
67 María del Cannen Pard ; "La evaluaci gubernamental: prioridad política de 1982-1988"; en fQrQ lntemacional: México; El Colegio de México; Vol. XXX, n. 4· abril-junio de 1990. N. 120. 
te cambio tanto en la forma como en el fondo de la gesti plica en general en la arena d la política social en lo particular, es en realidad producto de un cambio en la sociedad mexicana que, a partir de la década de los esenta inicia un largo y constante período de transformaci en la que e tiende a con ertir en una sociedad cada vez más plural diferenciada y diver a· e decir en una sociedad compleja que desea olverse una 
ociedad "abierta", como la define Karl Popper68, en la que se respeten sus libertades y derecho todo desde los político-electorales y cívico hasta los sociales. 
in embargo e te cambio se da, en México, de una forma claramente desigual. Así, podemo decir que en el país e ha mantenido un esquema de sociedad "dual" en la que exi t un sector mod rno, altamente productivo integrado plenamente al mercado y al de arrollo al consumo y al empleo productivo, regularmente el gran beneficiario del proce o de desarrollo industrializador del país y el que desea, más fervientemente que cualquiera participar en los asuntos plicos del país y sobre todo el que ha pugnado má idamente por darle un nue o entido de publicidad a la acci gubernamental haciéndola menos estatista y burocrática. 
A así, existe el tro lado de la moneda; es decir un sector atrasado que se caracteriza por t ner ni ele de pobreza moderada y extrema que en muchos ca os apenas inicia su proceso de integraci plena al mercado y al desarrollo· que se ha quedado al margen generalmente de cualquier participaci en el desarrollo de las acciones de gobierno a cuando on las que l interesan competen benefician o perjudican de manera directa. 
te ector de la poblaci desafortunadamente es el mayoritario y representa seg alguno cálculos del Banco Mundial alrededor de un 60% de la poblaci del paí es decir entre cincu nta y se enta millone de mexicano . 
68Popper Karl; The Open socjety and its enemíes: London· Routledge; 1995. pp. 169. 
Los efectos de esta dualidad social que vive el país serán el tema de lo que resta de la tesis. En principio en el siguiente capítulo analizaré el cambio que significen la gesti plica en política social la llegada al poder del Presidente Carlos alinas de Gortari y de 
u propuesta de Reforma del Estado que incluyel programa de combate a la pobreza más exitoso y amplio de la historia de la política social mexicana: El Programa Nacional de olidaridad. A í en el primo capítulo sefialaré cual es el quiebre que existe en la política ocial con re pecto al período que corre de 1934 a 1988 y la innovaci que significen la gesti plica en política social, el cambio de la visi de lo "plico" en esta área de política. 
CAPITULO CUARTO 
IV.La Innovaci de la Gesti Plica Social en México: 1988-1994 
A, Crisis de un estilo de gesti plica en política social: 1982-1988 
n el capítulo anterior qui e mo trar la forma en que surge el estado mexicano como un e tado ocia! de derecho (con sus salvedades) y el modo en que se desarrolla un estilo de gestin plica en política social altamente vertical patemalista asistencialista autoritario clientelar corporativista y burocrático con una definici de lo plico como inimo de e tatal-gubemamental que reconocía los derechos sociales de los mexicanos (tratándolos so como derechohabientes) y les reducía el ámbito de us libertades políticas y econicas. Era un e tado sumamente amplio con una sociedad muy limitada y e trecha en u margen de maniobra con respecto al cumplimiento de las tareas plicas. 
E e e tilo de gesti plica en política social, orientado a favorecer a los ectores y grupo organizado corporati izados y subordinados al estado a travé del partido oficial 
obre todo en las ciudades permitiel surgimiento de una amplia clase media que fue producto d muchos buenos as de crecimiento econico sostenido con estabilidad de precios así como de los grandes pri ilegio que estos sectores y grupos ociales tuvieron con respecto al resto de la ociedad mexicana. 
in embargo y a pe ar del éxito alcanzado la reorientaci del gasto para atender el crecimiento urbano-industrial no incorpora amplios grupos de la poblaci nacional quienes quedaron excluidos de los beneficios del desarrollo. En efecto, si bien los promedios estadístico mostraban resultados importantes al permanecer un marcado patr de desigualdad ocial se fue requiriendo de un nivel cada vez mayor de gasto gubernamental en bienestar el cual sin embargo quedaba entrampado en la atenci de lo ectore organizados de las ciudades sin llegar a tocar los estratos más pobres y m nos organizado de la poblaci69. 
69 onsejo Consulti o del Programa Nacional de Solidaridad; El Proerama Nacjonal de Soljdarjdad· Una isj de la modernizaci de México· México· FCE· 1994. pp. 16-17. 
A u vez la forma de intervenci del estado que hacía finales del período debía multiplicarse para suplir la cada vez más dependiente inversi privada fue derivando en una situaci de endeudamiento externo que a la postre, resultinsostenible. En este contexto y de forma creciente los rezagos ociales se acumularon y disminuyla calidad de la atenci a lo sectores de la poblaci beneficiaria. 
A í y desde la década de los setenta comenzaron a evidenciarse las insuficiencias de este estilo de crecimiento y de las formas de intervenci del estado propietario. So la di ponibilidad de crecientes volenes de recursos externos y la ele aci de los precios internacionales de nue tras principales materias primas de exportaci, permitieron 
o tener ampliamente este e tilo de intervenci ha ta principios de la década de los ochenta. 
Por ello la prolongada y aguda caída de los precio de nuestras principales materias prima de exportaci ( especialmente del petreo) a partir de 1982 la escasez de recur os financieros externos e internos y la elevaci de las tasas de interés internacionales que regían los contratos de deuda externa, mostraron claramente la impo ibilidad de continuar con el mismo estilo de gesti plica. En este momento se hizo e idente que el e tado mexicano -que en el pasado tuvo qu hacerse más responsable de un creciente aparato plico y productivo -era cada vez menos capaz de 
o tener el ritmo de crecimiento econico y el desarrollo social que demandaban amplio grupos de la poblaci. 
De e ta forma con la crisis de la deuda llegan a su fin los modelos econicos políticos y de gesti plica en política social igente por largas décadas en el país. Los problemas econic s (producto del rápido crecimiento del endeudamiento con el 
ext rior y de las r tic ncia del. ector pri ado nacional a in ertir al final de la década de etenta), los creci ntes déficits de balanza de pagos de la cuenta corriente y fi cales (ant la negativa de e tablecer una política de tipo de cambio flexible o de una reforma fi cal amplia y progresi a) y lo primeros ajustes alariales mostraron cada vez más claramente la divergencias entre este estilo tradicional de gesti plica en política ocia! y su financiamiento, los intereses de los trabajadores y los incenti os de los mpre arios. 
A í la cri is d la deuda externa provocuna modificaci definitiva del esquema tradicional del financiamiento al desarrollo sobre todo en el manejo de las finanzas plica que con una de las cargas tributarias má bajas había logrado incrementar permanentemente lo gastos sociales, con uno de los niveles inflacionarios más bajos de América Latina 70 . De esta forma la crisis de 1982 genera una tendencia de deterioro paulatino en el estilo de gesti plica tradicional del estado mexicano. Este deterioro se e pre a en el ámbito econ' mico en una dinámica de menor generaci de empleos en un ga to ocial más redu ido en una acentuada pérdida del poder adquisitivo del salario. 
A consecuencia de ello el patr de elevaci de los niveles de bienestar de la poblaci ba ado en el e quema corporativo mostrclaros signos de agotamiento. Así en la medida en que transcurrila década de los ochenta y que se hizo cada vez más claro que iba a tomar mucho tiempo y reformas profundas remontar la crisis de la deuda se p rcibique el patr tradicional de políticas sociales so sería posible mantenerlo en un ámbito de crecimiento econico sostenido y de mantenimiento de los controles corporati os. Esta situaci se hizo cada vez más difícil de sostener en la medida en que no e r cuperaron los niveles de crecimiento econico durante la década de los ochenta y a u vez en la medida en que la sociedad mexicana se transformrápidamente y se 
ol icada ez más diversa plural heterogénea y altamente desigual y que exigide forma creciente, participar en lo asuntos plicos así como demandcambios en los límite tradicionales que el estado le había impuesto a sus libertades políticas y econ'mica . 
De e te modo el objeto de e te capítulo es demostrar la forma en que se produce un quiebre, un rompimiento en el estilo tradicional de gesti plica que había caracterizado al estado ocial mexicano y selar la forma en que irrumpe un nuevo e tilo de gesti plica sobre todo en la política ocial. A su vez quiero mostrar la forma en que los fines de justicia ocia! del estado mexicano se mantienen firmes, a pesar de lo cambios tan profundos que sufre el estilo la estrategia y la táctica de la gesti plica mexicana. 
70González Tiburcio, Enrique; Ajuste econico y po1itica socialen México; México· El Nacional· 1992. pp.32-33. 
n efecto en los capítulos anteriores he tratado de mostrar la forma en que el estado me icano ha practicado un amplio intervencionismo en materia social por razones hi ticas de legitimaci política y sobre todo como producto de los fines de justicia 
ocia! Uuicios de valor) que lo defin n constitucionalmente como un estado social de der cho y no como un estado con políticas sociales. 
Así, si nos remitimos al debate conceptual podemos decir que hay estados ociales y hay política ociales. Hay estados que son sociales en u misma constituci y estructura política y hay estados que tienen políticas sociales o cuyos gobiernos impulsan políticas sociales. La diferencia entre estado social y estado con gobierno social marca la magnitud del compromiso y la responsabilidad social del estado. En el primer caso, la funci social (com ate a la pobreza asi tencia social desarrollo social, seguridad social etc.) es e encialmente funci del estado funci estrictamente plica raz por la cual la política social no es opcional sino con titutiva del estado mismo y por tanto obligatoria para cualquier gobierno en turno independientemente de su bandera política. En resumen el marco institucional es más decisivo que el marco político-administrativo para determinar el grado mayor o menor de involucramiento social del Estado. 
A í el e tado mexicano es un estado social y no uno de gobierno con políticas sociales. La naci mexicana está organizada en un estado social ( que no es necesariamente sinimo de estado benefactor providente o a istencial) en el que se reconocen y garantizan derechos preci os de promoci y seguridad social a sus ciudadanos ( ducaci, alud, vivienda digna trabajo digno y socialmente il en los artículos 3ero 4to y 123). Más a constitucionalmente e funci del estado la rectoría -no la exclu i idad-del "de arrollo nacional" (arts. 25 26 27) en cuya tarea y logro confluyen con di ersidad y nece arios aporte los sectores plico privado y social. Por ello, en el 
tado mexicano e innegable la bligaci e tatal de cumplir funcione sociales7 1• 
71 Aguilar Villanueva Luis F: "El piso político de los social"· Excélsior: 13 de septiembre de 1993 . 
in embargo el estilo d gobierno y de gesti plica en política ocial (corporati o ertical así tencialista paternali ta y autoritario) de las timas décadas ocasionun de bordamiento de lo aparatos plicos sociales y políticos, cuya pre encia era a veces innece aria y en ocasiones distorsionante de la gesti plica72 . Ese estilo alcanzun límite cuando la legitimidad y eficacia de las decisiones gubernamentales se apo aron más en las decisiones administrativas que en las lib rtades y capacidad de participaci de los individuos en la ociedad. Así a principios de la década de los ochenta en México e i ila paradoja extrema del e tado social en la que el gasto en bienestar dejde ser 
ficaz para garantizar la atisfacci de las demandas sociales la gobernabilidad de una sociedad cada ez má diferenciada y heterogénea y fue cada vez menos capaz de impul ar la productividad general de la economía. 
Así en 1982 entren crisis un estilo de gesti plica en política ocia] en el que "los recur o aparentemente infinitos o la creencia en la abundancia nacional eran ( ... ) las ba es del análi is para el dise de las políticas s ciales (y) en el que (las políticas sociales) e convirtier nen una forma de acoplamiento entre la demanda social y la oferta gubernamental que contribuya la crisis de las finanzas gubemamentales"73. De e te m do el e tilo de hacer política de los gobiernos posrevolucionarios enfrentados a creciente necesidade sociales condujo a la presencia permanente de un enorme gasto y de un abultado y casi iempre creciente aparato plico lo cual propiciaba un descuido en la dimen i de lo costo de la gesti plica. La crisis del estado mexicano fue so un de enlace de este estilo de intervenci plica. 
De esta forma la cri i de la deuda de 1982 también marcel final de todo un modelo de de arrollo econico ba ado en la sustituci de importaciones el cual requería de una economía cerrada, fuertemente protegida de la competencia exterior. Aquel modelo ba ado en la industrializaci sustitutiva de importaciones presuponía una nece aria lica proteccioni ta frente al comercio internacional de tal suerte que la intervenci del e tado fuera capaz de establecer una integraci de cadenas productivas totalmente independientes del exterior que permitieran la autosuficiencia del desarrollo nacional. 
72 Consejo Consultivo del Programa Nacional de olidaridad· ~ . pp.18-19. 73 ~ pp.18-19. 
1m1 mo d de la década de los setenta iniciun a largo período de transformaciones productivas de escala mundial. En otras palabras el inicio de la globalizaci que se caracteriza por la rapidez con la que se desarrolla un gigantesco mercado mundial y con 'l el de arrollo ertigino o de las inno aciones tecnolicas financieras y gerenciales ant las cuales el mod lo predominante en México mostraba esca a capacidad de reacci y adaptaci; por el contrario nuestro modelo empezaba a mostrar sus deficiencias c n una erie de cri is muy agudas que se transformaron en pérdidas reales de bien star para la poblaci. 
Aquello reto que enfrentamos, se convirtieron en desafios inalcanzables con los efectos d la cri i de 1982. o ob tante y a cuando la moratoria unilateral que declarMéxico, que precipita América Latina y buena parte del mundo en desarrollo en una cri i mundial de d uda y en una década "perdida" de e tancamiento econico e lograron ortear la peripecias del aju te con mayor éxito que otros países latinoamericano ometidos por igual a la dureza de la crisis de la deuda externa. 
A í de pués de un drá tico período inicial ( 1982-1987) la economía mexicana logrun mayor control sobre la macroeconomía (inflaci finanzas plicas y las cuentas e terna ) y por tanto fue posible lograr una gradual recuperaci del crecimiento de los mpleo y del gasto cial (aunque sin alcanzar ni remotamente los ni eles de antes de la cri i ). Per también e tos dificiles as en eron por un lado que la sociedad tiene sus propias iniciativas y capacidades y, por otro que el e tado tiene también límites tanto en us recur os (econico financieros administrativos normativos y humanos) como en 
u capacidade de con en o. 
Por ello ante la escasez de recursos de la década pasada era necesario construir mecani mo alternos de financiamiento y gasto que permitieran canalizar mayores recur o a la nece idades má elementale de la poblaci. Así se di e una ía alternati a para darle un manejo distinto, p ro más eficaz y directo al gasto ocial. Por ello se promo ila apertura a la participaci social individual y organizada) para darle un mayor entido de quidad eficacia y transparencia a este tipo de ga to. in embargo e to no era uficient · lo cambios profundos que estaba experimentando la ociedad mexicana aunado a la profundidad de la crisis de la deuda exigía un abordaje más ambicio o a la cuesti ocia! así como un cambio profundo en las relacione del e tado con la ociedad. 
a profundidad de la crisis y la magnitud de lo desafios que enfrentaba el país demandaban la puesta en marcha, de manera imultánea de un riguroso aneamiento de la conornía de cara a los cambios mundiales y por tanto de un ajuste profundo de la relaci del estado con los particulares en materia ec nica todo ello in abandonar la política ocial, puesto que el estado mexicano está definido por su funci naturaleza 
ocial. in embargo la obligaci de cumplir con su fines Guicios de valor) sociales no implicaba, para el estado mexicano la simple continuidad de los esquemas de políticas d bi ne tar pue tos en marcha hasta entonces, sino abrir un lapso de transformaci en la propia concepcione y prácticas del biene tar colectivo con el fin de: 
a) 
nciliar el gasto social con las políticas de ajuste. 

b) 
Aumentar la eficacia y la cobertura de las políticas sociales sujetas a controles centralizados burocráticos y a la apropiaci clientelar promoviendo nue os esquemas de alta participaci social y de electividad en el gasto para orientarlo directamente a la atenci de nece idades más apremiantes y e pecífica de las comunidades. 

c) 
Tran itar hacia un modelo de de arrollo que contemple una política de desarrollo social 


integrado que ea prestigiada eficiente y de una rentabilidad socioeconica que pueda ri ntar el conjunto d la naci hacia ma or justicia social. 
De esta forma lo que en un principio y a lo largo de la década pasada se interpretcomo parte de un simple ajuste fiscal impuesto por la circunstancias econicas con el ti mp e transformen un primer cambio en la relaciones entre el gobierno y la ociedad. A í, la cri i econica y los aju tes que la política econica impusieron en el gasto plico programable específicamente en el gasto social condujeron a m dificaci ne en 1 e tilos de deci i y en el tipo de g sti plica que tradicionalmente se llevaba a cabo entre el e tado y las organizaciones sociales sobre t do c n las que e inculaba directamente con la forma de representaci corporativa74 • 
in embargo la respuestas a estos desafio no llegaron durante la administraci de 
Miguel de la Madrid. Tuvieron que esperar a que su antiguo Secretario de Programaci 
y Pre upue to alcanzara la presidencia ( después de un proceso electoral sumamente 
cuestionado) y le diera nombre y apellido: la "Reforma del E tado" y el Programa 
acional de olidaridad enmarcado en ella . 
74González Tiburcio Enrique· Qp.,cit pp. 49-50. 
B. La reforma del estado y el proyecto salinista del liberalismo social 
Dice Jo é Luis Méndez: " desde una perspectiva histica el modelo "liberal-social" de lo ochenta r pre enta el cuarto intento de México por alcanzar lo que ha ido u meta principal p r igl : la "m demidad" (o en otras palabras una naci efecti amente integrada en lo econico lo político y lo ocial)"75 . En efecto, de 1988 a 1994 Carlos 
atinas de Gortari culminuna "Reforma del Estado" (iniciada por Miguel de la Madrid como proce o de "r dimensionamiento" del estado) e impuso un nuevo modelo de de arrollo al paí al que bautizcomo modelo "liberal-social". 
La razones que impul aron y dieron fundamento a la "reforma del estado" y al proyecto del lib rali mo ocial, se r montan a la crítica del viejo modelo de arrolli ta que estu o 
ig nte en México por más de medio siglo. En efecto durante largas décadas la acti a e trategia d de arrollo requiride un estado amplio propietario y gestor directo de prácticamente todas la demandas que pro enían de la sociedad. Así el estado social introdujo el gasto de bienestar como un mecanismo básico de us legitimidad pero los nue o intereses de la burocracia de los intermediarios sociales y beneficiarios lo fueron tran formando y debilitando dentro del propio cuerpo del estado social. 
Por ello la pre encía de ese tejido de intere es que permelo mismo institucion s organizaciones ocial s, programas del estado y programas de organizaciones populares accione gubernamentale y acciones de masas generaron un anquilosamiento del estado abierto al reconocimiento y a la gesti de las demandas sociales. Este desequilibrio impacten un espacio estratégico de la operaci del estado social: el control de la oferta gubernamental de bienes plicos y el manejo de la demanda social. 
7 Méndez, José Luis; "La refonna del estado en Mé ico: alcances y límites"; Gesti y Política Plica· Mé ico; CIDE;julio de 1994. 
m mbargo los as d la crisis impusieron modificaciones en las relaciones políticas y admini trativas tradicionales. La astringencia de recur os obliga redefinir los contornos de los ámbitos plico y privados y en consecuencia, las respon abilidades del gobierno de los indi iduos y de los grupos sociales76. Así 1982 fue el principio del fin. La insolvencia fiscal del estado mexicano que detonla recesi econica del país producto de aquel gobierno que llega imaginar e sin límites de poder y sin límites de recur o . En respue ta emergila insurgencia social que reclamcontroles democráticos y asignaci eficiente de los recursos plico : libertades políticas (democracia) y lib rtade econicas (redimensionamiento del estado). 
n el balance final quedaba claro que el estado social mexicano sufría de un déficit crico y creciente incapacidad de generalizaci de las condiciones de igualdad de oportunidades e inclu o en la disminuci de la desigualdades ociales. Por ello y 
eg la perspectiva de alguno autores el estado social mexicano le debía más a las políticas que impul an y fomentan la disminuci de las desigualdades sociales (sobre t do políticas di tributiva y redi tributivas en los términos de Lowi) y a la creaci de condici ne creciente de igualdad de oportunidades que a la masificaci y ampliaci permanente de las libertades de los ciudadanos (aunque en este ámbito el estado mexicano tenía a su ez, un grave adeudo con los mexicanos en materia de respeto y ampliaci de libertades política y econicas). 
ta re isin crítica de la herencia del estado ocial (tanto de sus juicios de alor -fines plicos-como de u juicios de hecho -in trumentos y medios para alcanzar los fines de eado -bu e ' reconocer la validez y plena igencia de los fines de ju ticia social del e tado re olucionario me icano reconociendo a u ez el pe o el al r y el déficit que 
t nía en el ámbito de la protecci respeto y al aguarda de las libertades y derechos 
conicos político e incluso sociales de los mexicanos. Así el proyecto salinista 
decidimantener la igencia de los fines plicos que perseguía el viejo e tado 
revolucionario mexicano pero reconocila necesidad de reformarlo a fin de permitir la 
ampliaci de la lib rtades de los pri ado (indi iduales y colectivos lucrati os y no 
lucrati o redefiniendo con ello los ámbitos que ocupaban respectivamente la esfera de 
lo plico y lo pri ad , por tanto la esfera del e tado y la de la ociedad. 
76González Tiburcio, Enrique· ~pp.52-53. 
eg Luis F. Aguilar lo que en de la Madrid ( 1982-1988) fue el proceso de "ad lgazamiento-redimensionamiento" del stado y en el Salinas de los primeros meses fue "m demizaci del E tado", se convirtial cabo del primer a de su mandato en la empre a de la "Reforma del Estado". eg este autor las autoridades expusieron una tesis muy clara con re pecto a e te proyecto de reforma: "el punto crucial es: las razones de la d sincorporaci no son un mero problema financiero .... no se trata de razones de eficiencia de la empresas o los empresarios plicos ..... La tesis es de política general: que el stado cumpla us responsabilidades constitucionales y sus compromisos sociales fundamental.es ( alinas de Gortari)"77 . 
eg este autor al concebirse de esta manera la reforma del Estado alinista no es de ning modo una ruptura de la tradici institucional e ideolica ni tampoco una simple reforma administrati a o de gesti plica. Más que ello es "volver al estado que se planteoriginalmente la Revoluci Mexicana" o "volver al espíritu original de la 
on tituci de 1917" e decir a sus funciones sociales y nacionalistas. Así lo realmente esencial de la reforma son las funciones no las dimensiones del estado (su tama ; en otras palabras los fines y no los medios. Así para el gobierno de alínas de Gortari, la Revoluci y la Constituci definieron propito y no instrumentos rígido . 
Así en el planteamiento salinista se percibicomo muy sana la continuidad de la tradici nacional en materia de justicia social y su convergencia con el mantenimiento y ampliaci de la libertades de los mexicanos dando forma al proyecto "liberal-social" de "reforma del Estado" · Las transformaciones que sufriel estado mexicano en materia econica ya han sido ampliamente estudiadas y analizadas78 · así la reforma significbá icamente tres co as: 1) el desmantelamiento del intervencionismo estatal en la economía· 2) la su tituci del "Estado propietario" por el "Estado promotor" y 3) el 
surgimiento del "Estado solidario". 
77 Aguilar Villanueva Luis F.; "Las refonnas mexicanas: hechos y agenda" en Barry B.Levine El Desafio Neoliberal. México, Grupo Editorial onna,1992. pp. 208-209. 78Aguilar Villanueva Luí .· "Las refonnas mexicanas: hechos y agenda" en Barry B.Levine El Desafio Neoliberal México Grupo Editorial Nonna, 1992. ytambién pueden verse el artículo de José Luis Méndez; "La refonna del estado en Mé ico: alcances y límites"; Gesti y Política Pllbljca· Mé ico; CIDE; julio de 1994. 
En otro términos la reforma del estado incluiría también tres dimensiones o nivele : a) la reforma del proce o de gobierno o de la gesti plica que se manifesten las nue as ti rma de realizar las funciones estatales particularmente la funci econica y social· 
b) la reforma del régimen político que se manifesten cambios en el proceso electoral en nue as forma de omposici de los poderes del Estado y en nue as modalidades de di i i de lo poderes y de articulaci entre los ni eles de gobierno y c) la reforma de la mi ma onstiruci política del Estado que consiste en rediser normati amente el ámbito privado plico· el ámbito y ejercicio de las libertades econicas y políticas de los ciudadanos y el ámbito del ejercicio de los podere estatales79. 
n el caso del desmantelamiento del intervencionismo estatal seg Salinas de Gortari la privatizaci no contradecía, sino que posibilitaba la conducci del desarrollo m <liante la rectoría estatal. Por consiguiente la desincorporaci de empre a plicas no e tratégicas respondía a un principio de fidelidad con el carácter social y nacionalista del E tado. A í la privatizaci no era el fin del e tado rector o la abdicaci d sus funciones histica , ino la necesaria estrategia práctica para devol er al stado us funciones nacionales sociales básicas. 
m embargo la privatizaci no fue argumentada con premisas o conclusiones valorati as obr el carácter fundamental de las libertades econicas y políticas de los individuos ni desde una idea regulatoria o promociona} de las libertades por parte del estado. Má bien fue argumentada con referencia a lo social y a lo nacional los atores bá i os d la culrura política con la que ha sido educado el país y en la que el gobierno ha ba ado tradicionalmente u legitimidad. Por ello la ustancia del argumento se manru o en la a ociaci entre Estado y justicia social selando que e transitaba de una conc pci en la que más Estado significaba más ju ti.cia ocia} a una en la que menos 
tado ignifica má ju ticia cial8º. 
79Aguilar Villanueva Luis F.· "Las reformas mexicanas: hechos y agenda" pp.194-195. so~ pp. 210-211. 
En íntesis la reforma del estado en el ámbito econico (desmantelamiento del int rvencionismo tata!) ignificlo siguiente: 1) privatizaci de la gran mayoría de las empre a plicas de propiedad e tatal (incluidas la de telefonía bancos la aerolíneas el canal e tatal de tele isi etc.) que permitila r ducci del nero de empresas plica de 1155 a 217 entre diciembre de 1982 y diciembre de 1992 lo que permitique la in er i plica pa ara del 8% del PIB en 1982 a 3.6% en 1992.8 1 2) n amplio proceso de de regulaci que incluyla reforma al artículo 27 Constitucional (venta renta y compra de tierra ejidal) limitaci de controles de precios eliminaci de re tricciones al transporte de carga nacional reducci ' n a las restricciones a la inversi e tranjera y del mer ado financiero una ley de estándares y otra de eliminaci de monopolios. 3) pertura de la economía al exterior y negociaci y puesta en marcha del Tratado de Libre omercio lo que ignificla ntrada de lleno de México a los procesos de gl balizaci y bre todo de regionalizaci econica conformando un bloque regional con stados Unidos y Canadá (la nue a Norteamérica) y convirtiéndose, de hecho en fuerte competidor de otros bloques econicos regionales en formaci (la ni Europea la Comunidad A ia-Pacífico, la regi del Mediterráneo Meridional Mercosur etc.). 4) En el aspecto de la reforma del stado salinista que impulsel pa o de un " tado propietario" a un "Estado promotor" significbásicamente apoyar a p que mediana empresas reformando instituciones ya existentes (NAFIN A) otorgando créditos a p ques y medianos agricultores y ejidatario (Procampo). 
1m1 mo e creel sistema acional de Ahorro para el Retiro (SAR) como forma de impul ar el ahorro en el mediano y largo plazo· también se estableciun Acuerdo Nacional de Producti idad y Calidad y otro para la modernizaci de la educaci así como un ervicio Nacional de Empleo. 
81 Jo é Luis Méndez; "La reforma del estado en México: alcances y límites"; Gesti y PoHtjca Plica; México; CID ;julio de 1994. 
n gen ral las reformas econicas permitieron a la administraci salinista lograr que durante seis as el país experimentara un crecimiento moderado promedio de 3.1 % en el período 1989-1994 (en ese período el PIB crecianualmente en 3.4% 4.4% 3.6% 2.6% 0.4% y 3.1% respectivamente). Asimismo redujo la inflaci de 51.7% en 1988 a 19.7% en 1989, 29.95 en 1990 18.8%, en 1991 11.9% en 1992 8.0% en 1993 y 7.3% en 1994 con lo que se alcanzla anhelada inflaci de "un dígito" que no se había podído obtener en más de doce as (el promedio anual fue de 15.9%). A su ez las reformas 
alinistas permitieron la reducci de la deuda externa que di minuyde un 68.3% a un 21.0% del PIB entre 1988 y 1993 ; a más se amplila base tributaria lo que contribuya un aumento de la recaudaci fi cal que crecien 32% en términos reales. Así de 1988 a 1994 los salarios generales en la mayoría de los sectores se estabilizaron o crecieron en términos reale y se redujo considerablemente el desempleo82. A su vez las reservas internacionales aumentaron con tantemente hasta alcanzar un máximo hi tico de 29,000 millones de dares en febrero de 1994. 
in embargo las reformas econicas también tu ieron un enorme tal de: el desequilibrio de las cuentas nacionales que se reflejaba claramente en un creciente déficit de cuenta corriente ( desde fines de 199 l) y que e mostrcompletamente insostenible cuando alcanzniveles del 6.5% del PIB en 1993 y un alarmante 7.7% en 1994 (alrededor de 29 000 millones de dares) y que a la larga, provocla crisis econica d dici mbre de 1994 (" los errores de diciembre") ante un escenario de salida masi a de capitale reducci en más del 80% de las reservas internacionales del país en so 1 O me es (de marzo a diciembre de 1994) y en la emisi de más de 29 000 millones de dolares en deuda en instrumentos cotizados en dolares llamados "Tesobonos" que al e tallar la crisis fueron impo ible de liquidar sin la ayuda financiera masiva internacional. A imismo los ni eles de ahorro plico se derrumbaron entre 1988-1994 de un 22.0% a un 16.0 % del PJB83. 
82~pp. 6-7. 83 Urz Carlos M.; "Monetary Policy and the Exchange Rate"; ponencia presentada en la conferencia Mexico: Assessin¡¡ Neo!jberal Reform; lnstitute of Latin American tudies; November 30th-December I st, 1995. pp.2-3. 
Al final la cri i econica de 1994 1995 y 1996 termjnaría por eliminar prácticamente todos los logros de las reformas econicas salirustas, en cuanto a estabilizaci macroeconica se refiere. A así, podemos con iderar que el período de gobierno de 
arlo alinas de Gortari se caracterizpor ser un lapso de crecimiento econico (moderado) con relativa estabilidad de precios (sobre todo al final del período). A imismo, e distinguipor re ertir la tendencia decreciente del gasto social que se incrementen salud educaci, desarrollo urbano Solidaridad y abasto s cial en términos reales de un 6.3% del PIB en 1988 a un 10.6% del PIB en 1994 (las cifras son: 1988: 6.3% 1989: 6.6% 1990: 6.8% 1991 : 7.7% 1992: 8.6% 1993 : 9.7% y 1994 10.6%) y permitir qu aumentara en términos reales en un 78% comparado con 1988.84 
in embargo los niveles de desigualdad en la distribuci del ingreso permanecieron inalterados: el 10% de Jo mexicano má ricos acaparaban el 40% del ingreso total mientras que el 40% de la poblaci más pobre apenas alcanzaba e.1 13% de los ingreso 85. 
Por ello y por motivos de los fines de esta tesis el aspecto más importante que deseo destacar de las reformas salinistas es precisan1ente el del surgimiento de un "Estado 
olidario" que significun profundo viraje en el estilo medios instrumentos políticas y percepci de lo plico en la gesti plica en política social así como un intento de reducir los niveles de pobreza que existen en el país aunque sin afectar los graves niveles de desigualdad e inequidad que existen en la distribuci del ingreso y en el acceso equitativo a las oportunidades de desarrollo individual y familiar. 
84Consejo Con ultivo del Programa Nacional de olidaridad; lhid.; pp.39. 5" urvey on Mexico"; The Economjst: Volume 337; number 7938· October, 28th, 1995. pp. 8. 
En e te punto quiero hacer un paréntesis a fin de destacar la forma en que el diagntico 
alini ta con resp cto al tipo de reformas que debía incluir su "Reforma del Estado" "Lib ral-social" obedecía a la percepci de que la ociedad mexicana es una sociedad "dual", en la que coexisten sectores modernos y sectores rezagados (sociedades rápidas y lentas como dice Al in Toffler o las sociedades superpuestas de Johan Galtung86) con demandas diver as y hasta contrapuestas en lo econico, político y social. Este reconocimiento lo hace muy claramente Luis F. Aguilar: "La funci social y nacionali ta del estado mexicano se lle a a cabo con otras políticas y otros patrones de gobierno con otros instrumentos ( ...) hacia la sociedad educada y propietaria se procede con políticas de lib ralizaci econica con política regulatorias y promocionales sin subsidios e intromi iones innecesarias." 
ste sector de la soci dad seg el autor, demanda que en áreas cada vez mayores de su vida econica y ocia! el mercado se vuelva el principio de comunicaci e intercambio que por consiguiente, no politiza sus problemas pri ados y en cambio exige al Estado legalidad e tricta, eguridad y bienes plicos de calidad. Al contrario con respecto al 
ector rezagado dice: "hacia la sociedad pobre llena de necesidade apremiantes e incapaz de re ol er satisfactoriamente su problemas privados en las relaciones con el mercado el estado dise políticas sociales de asistencia y desarrollo bajo el principio inno ador de la coop raci, la corresponsabilidad el involucramiento y el aporte de los individuo y la comunidades. (A í) el programa de olidaridad sigue siendo una política di tributi a pero mediante una estrategia no unilateralmente estatista"87 . 
A í en el ámbito de la gesti ' n plica en política social el proyecto d r forma e orienthacia la atenci de tres retos fundamentales que en opini de sus defensores, justificaban el proyecto de reformas: 
I) Ampliaci de la cobertura de la política social hacia una reapropiaci de los espacios plico y gubernamentales por parte de la sociedad. 
2) Aumentar la eficacia de las acciones de gobierno mediante el redise de las instituciones gubernamentales a fin de que se modifiquen prácticas burocráticas anquil antes y e abran espacio a la participaci social. 
86Galtung, Johan; Members of two worJds: New York; Columbia University Press· 1971. 87J..b.id.; pp. 211-212. 
3) En el largo plazo la tendencia de la política social debe ser compatible con e quemas de finanzas plicas sanas y de promoci abierta de la economía fundada en una mayor intervenci de la organizaciones privadas y sociales y en una reorientaci estratégica d 1e tado. 
La re pue ta de la administraci salinista a estos de afio fue el Programa Nacional de 
lidaridad el cual mediante una gran variedad de programas orientados a apoyar la construcci de obra plicas en las zonas marginadas intentfundar una "nue a política ocia!". Las características de este programa su controvertida clasificaci de "política plica" y u eficacia como medida de gobierno en el combate y reducci de la p reza extrema es el tema de la iguiente parte de este capítulo. 
C. El Programa Nacional de Solidaridad 
l 1 de diciembre de 1988 fecha en que asume el poder el presidente Carlos atinas de ortari definicomo una de la prioridades de su gobierno el combate a la pobreza sobre t do d aquella que es extrema. Desde u inicio esta estrategia fue definida por su principal promotor (el entonce Presidente de la Replica como "el in trumento creado por el gobierno de la Replica para emprender una lucha frontal contra la pobreza 
xtrema mediante la urna de esfuerzos coordinados en los tres ni eles de gobierno los c ncertados con los grupo sociales"88. 
Así, con la puesta en marcha de olidaridad como le gustaba llamarlo a sus promotores 
e intentaba a anzar en la construcci de un nuevo esquema de política social su t ntado seg ello "en el resp to y la r cuperaci del amplio ariado mosaico de tradiciones valore culturales y forma de organizaci que existen en nuestros pueblos barrio y comunidade . En ellos la solidaridad es un valor profundamente enraizado· son innumerables lo pi dios en lo que la ayuda y la cooperaci comunitaria han e tado pre ente en la ida de nuestra gente en situacione diferentes y de las maneras más di er a " 9. 
88 onsejo Consultivo del Programa Nacional de olidaridad· llllit.pp. 7-8. 
89 ~ pp. 8. 
De esta forma para los defensores del PRONA OL el programa no inventaba la olidaridad ni tampoco se apropiaba de ella o la uplantaba. En sus perspectiva so la retomaba reconociendo en ella a un alor profundamente arraigado en la tradiciones culturales y sociales mexicanas. Asimismo se intentaba fundar obre esta tradici una "nue a manera de hacer las cosas" es decir, una nueva forma de abordar el problema 
ocia! de asignar lo recur o plicos y de reconocer el valor que tiene la participaci d los beneficiarios de la políticas sociales en la puesta en marcha y e aluaci de las medida de gobierno ri ntadas a mitigar las carencia de los grupos desaventajados. 
Así y desde el comi nzo el PRONASOL se funden cuatro principios generales que eg us defen ores caracterizaron sus acciones: el primero es el respeto a la oluntad iniciati a y forma de organizaci de lo individuos y las comunidades es decir "pr cesar las iniciati as y demandas en Jugar de imponer soluciones"· segundo plena y efecti a "participaci democrática" de los grupos y comunidades involucrados en la lucha c ntra la pobreza en otra palabras e deseaba promover la participaci popular eficaz en el di efío formulaci implementaci y evaluaci de los proyectos· tercero correspon abilidad en la definici ejecuci y aportaciones para la realizaci de obras y proyecto · lo que se deseaba era que los fondos plicos si mpre fueran complementado por alguna clase de contribuci de las localidades beneficiaria y cuarto "transparencia honradez y eficiencia en el manejo de los recursos comprometidos" que e impulsaría mediante el involucramiento d las comunidades en la 
up rvi i de la realizaci de los proyectos9°. 

olidaridad e convirtiprecisamente en un nuevo enfoque y abordaje de la cu ti ocia! que n curaba taumatgicamente los males de la pobreza pero que trazaba un e quema de cooperaci entre gobierno comunidades organizaciones 
oluntarias y grupos de autoayuda con el fin de atacar progresivamente los efectos y las causas de la pobreza91. 
90Bemal, Marco Antonio; " olidaridad: hacia una nue a cultura"· Examen; México; A 5, n. 52; septiembre de 1993· pp. 9-10. 
91 Aguilar, Luis F: "Las semillas de solidaridad"·Excélsior· México· 6 de septiembre de 1993. pp. 28. 
Por ello el método de trabajo que promoviel PRONA OL se originen la con icci de que el proce o de integraci y modernizaci d l país debía estar sustentado en un con enso nacional re pecto a que lo moderno es la aceptaci de la participaci plural d I re onocimiento a la diversidad social, como una forma de nriquecimiento del p tencial de desarrollo integral del país. 
De este modo olidaridad comenza desarrollar una nueva fonna de gesti plica de la cue ti social de de la premisa correcta de que los recursos plicos son escasos y que el gobierno no puede er el ico actor en el combate a la pobreza o en la soluci de 1 problema ociale . A í el nuevo esquema de gobierno social partidel principio de c rresponsabilidad de lo grupos y las comunidades con el gobierno en el tratamiento de 
u nece idade tu o pre ente la exigencia de racionalidad gub mamental en la a ignaci de los re ur os. Por consiguiente tiend a atender los problemas sociales despertando la iniciativa de los individuos familiares y comunidades locales induciéndolos a definir sus problemas a priorizarlo calendarizarlos y a determinar la forma de abordarlos y el grado de compromi o y cooperaci con el fin de programar y hacer eficiente el gast plico92. 
í de de la perspectiva de u principales defensores se argumentaba que una de las c ntribuciones culturales má importantes del Programa Nacional de olidaridad había 
ido justamente, hab r comenzado a pensar y actuar la política social desde la libertad y la respon abilidad de los ciudadanos demandantes lo que representaba un "buen entrenamiento" a la cultura de la libertades y responsabilidades sociales93. De esta forma y eg Luis F. Aguilar, para acabar con la pobreza se requieren grandes decisiones plica que mo ilicen todos lo recur os de una ociedad y sobre todo acciones con tantes paciente tenaces que resistan la tentaci de la "fracasomanía" por el hecho de que lo éxitos en el combate a la pobreza no llegan con la velocidad y profundidad d eada. 
92~ pp. 28. 9 ~pp.28. 
imi mo se requerían también silenciosas decisiones personales que a umieran como principio de su acci social no so el mercado no so el poder político y el gobierno de le e ino tambi · n, complementaria o básicamente el principio de solidaridad el que t dos orno re ponsables de todos. Así solidaridad es fundamentalmente una elecci 
oluntaria la aceptaci indi idual y personalizada de responsabilidades recíprocas hacia lo d má y hacia el conjunto social. Por ello implicaba decisiones personales e a entaba obre la autonomía política y moral de lo indi iduos. 
La magnitud y urgencia de los muchos problemas particulares del sector pobre atrasado y marginado de la ociedad mexicana (y a veces la intratabilidad gubernamental de muchos a pecto de la problemática de la pobreza) que consumen ininterrumpidamente recur o plico escaso hizo desarrollar entre otr s motivos la idea antitutelar de la olidaridad en la política ocia] de a istencia y de arrollo. Así e con iderque los necesitado debían colaborar con el gobierno en la atenci de sus problema · por ello, no deben ser so demandantes sino también oferentes identificando sus problemas rd nando sus prioridad s ofreciendo algo a cambio (su tiempo u mano de obra u di po ici a colaborar etc.) y ser correspon ables en el proce o de oluci de sus problemas94. De e ta forma la asignaci de recur os sucede mediante un intercambio indudablemente a imétrico, entre las comunidades y el gobierno pero en el que el demandante inc rpora su iniciativa y trabajo para resolver sus problema particulares. 
llo puede e timular a lo desaventajados a abrirse una idea de la política ocia! que no e r duce a la interminable demanda al actuar como simple grupo de presi peticionario. 
n con ecuencia e la exigencia de prácticas concretas y istemáticas de a ociacioni mo, de a uda mutua de c operaci de voluntariado y también de filantropía y liberalidad qu repre enta una estrategia de acci colectiva eficaz que permite ir re ol iendo viejo problema y pri aciones comunes. Por ello olidaridad seg su promotores se habría convertido "en una sinergia de democracia mercado y responsabilidad social· en esto re idía u originalidad y a entaba su promesa"95. 
94A guitar Villanueva Luis F.· "Las refonnas mexicanas: hechos y agenda"· pp.212-213. 95Aguilar, Luis F.; "La emillas de solidaridad"·Excé)sjor; México; 6 de septiembre de 1993. pp. 28. 
Para u defensores el PRONASOL representun nuevo principio de las relaciones política y administrativa entre la sociedad y el Estado. En otras palabra un principio compl mentario de organizaci social que era indi pensable para tratar de resol er con alguna po ibilidad de éxito las varias dimensione de la cuesti social de la pobreza y la inju ticia que el simple y exclusivo abordaje e tatal aunque necesarísimo se mostraba in ufici nte y solía afiadir nu os e indeseables problemas a los que pretendía re olver. 
A u ez, con ideraban estos autores que olidaridad era también un nuevo principio de relaci política y administrativa entre el Estado y la sociedad particularmente en sus poblaciones pobre en des entaja· ya qu "como re ultado de nue tro enfoque estatista no hemo aco tumbrado a pensamos como derechohabientes en la política ociaJ. A í no hemos aco tumbrado a reclamar nuestros derechos sociales a pasar todas las 
obligaciones y 

ociales al gobierno. Muchos derechos y pocos 
obl igaciones"96. 
in embargo como bien seala Luis Aguilar, esta imagen retrataba mejor a los ci udadanos ociales que hemos gozado de las ventajas de la industrializaci y la urbanizaci no hacía justicia a los millones de mexicanos que al margen de la modernizaci ec nica del país habían debido hacerse cargo directamente de sus problemas y n c sidades con el propio esfuerzo y la a uda familiar y comunitaria. 
Por ello estas dos dimensiones administrati as del PRONASOL habrían sembrado las emilla nece arias para revertir el estilo centralizado providencial y prigo de gobernar. Había también reordenado paulatinamente las relaciones entre sociedad y gobierno al dar más pe o a la comunidades que a la corporaciones premiar la iniciativa 
la cooperaci má que la subordinaci dar incenti os a la oferta de compromisos preciso y concretos má que la imple mo ilizaci de la demanda, de arrollar lídere de base má que cula . 
96kkm; pp.28. 
De e ta forma, olidaridad para muchos de sus promotores estaba " llamado a durar y merecía durar" ya que repre entaba la noci y práctica de un Estado social no redo con la libertades política y una idea de justicia social de combate a la pobreza· es decir "el instrumento de política plica encargado de transformar el ejercicio del gasto plico en lo op rati o lo técnico, pero fundamentalmente en lo social lo político"97. 
í en el abordaje de la cuesti social se ponía el acento en la confluencia complementaci y c laboraci de toda la in tituciones plicas pri adas y ociales que on los recurs s fundamentales y claves con las que cuenta una sociedad al enfrentar su problemas. 
Por ello y seg Luis Aguilar parecía que en esta visi de olidaridad "se había inaugurado una nue a etapa en el estilo de gesti plica mexicana que al parecer recono ía tanto los límites que había alcanzado el estado mexicano en u intervencioni mo como el de eo de una ociedad crecientemente compleja heterogénea diver a plural de participar en lo asuntos que le concernían y contribuir en la resoluci de los problema que le aquejaban"98. 
in mbargo no e debe olvidar que PRO ASOL también se crecomo fmula para enfrentar lo problemas ingentes de la pobreza agudizados durante la década de los ochenta pero con el cuidado de no rep tir los esquemas de atenci que d equilibran las finanza plicas con un gasto plico irracional y con una asignaci sumamente deficiente de lo recur os plicos en cuanto a los grupos objetivo a lo que se pretendía b neficiar. Asimi mo una de las argumentaciones fundamentales del proceso de "reforma d I E tado" sobre todo para justificar el proce o de privatizaci de empre as plicas fue que los recur o liberado u obtenido por concepto de las privatizaciones serían d tinados al ga to social. 
97Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad; Qil&i.t.pp. 20-21 . 98Aguilar, Luis F: "Las semillas de solidaridad"; pp. 28. 
A í en el proceso d saneamiento de las finanzas plicas (negociaci de la deuda e terna, cancelaci ' n de pa ivos internos y externos con los recursos pro enientes de las de incorporaciones de acti os plicos así como las medidas encaminadas a incrementar la recaudaci tributaria) p rmitieron darle un gran impulso al ga to en desarrollo ocia! que, como elé má arriba se incrementen más de 78% en términos reales durante el período 1989-1994. De e ta forma la participaci del gasto social en el PIB se incrementen casi cuatro puntos porcentuales y pasde un 6.3% en 1988 a un 10.2% ( timado) del PIB en 1994. A u vez, como porcentaje del gasto programable el gasto 
o ial aumentde un 3.2% en 1988 a un 53.9% (e timado) en 199499. 
n cuanto al PRONA OL el programa inicicon un presupuesto anual de 611 millones de dare en 1988· para 1992 eran de 2 200 millone su presupue to anual y desde que inicio el Programa ha ta 1992, los recur os ejercidos a través del Ramo XXVI D sarrollo Regional y olidaridad sumaron 25.1 mil millones de nuevos pesos (alrededor del 7 mil millone de dares). De este total 56.8% de los recursos se canalizaron al gasto en biene tar ocia! que tenía por objetivo el mejoramiento inmediato de los niveles de vida con énfa is en lo a pectos de salud alimentaci educaci vivienda servicios básicos y regularizaci ' n de la tenencia de la tierra. El 21.2% se destina olidaridad para la producci, que e proponía generar oportunidades de empleo y desarrollo de la capacidades y recur s productivos de las comunidades con apoyo a las actividades agrop cuarias agroindustriales forestales extractivas microindustriales y piscícolas· y el otr 22.0% se gasten Infraestructura básica de apoyo que se proponía la construcci de obra de infraestructura de impacto regional y la ejecuci de programas especiales de de arrollo en regiones específica . 
99Consejo Consultivo del Programa Nacional de olidaridad·Jhlm; pp. 37. 
on re pecto al gasto destinado a bienestar social se llegaron a contabilizar 16 grandes rubro que abarcan diver os fondos y programas. No todos estos rubros y programas han operado de de el principio. De hecho cinco de los grandes rubros iniciales habían ab orbido en conjunto el 71 .5% de los recursos hasta 1993: infraestructura educativa y e cuela digna (12.9%) agua potable y alcantarillado (20.2%) urbanizaci ( 14.9%), fondo municipales (11.9%) servicio social y nis en Solidaridad (11.6%)· otros dos electrificaci infrae tructura de salud y hospital digno absorbieron el 15.8% y otros ocho programa ab orbieron un 20.6% (Mujeres en Solidaridad Pre enci y Readaptaci ocia! Cultura y Deportes Educaci Básica, Vivienda Infraestructura de abasto y apoyo al comercio, Ecología y Becas de capacitaci para el Trabajo)'ºº· 
n lo referente a la olidaridad para la producci se crearon nueve rubros específicos a tra és de los cuales e ejercieron 5.3mil millones de nuevos pesos (alrededor de 1 500 millones de dares)· en este rubro se asignaron casi el 40.1 % de los recursos destinados al fomento y apoyo d proyectos productivos a olidaridad para la producci que aglutinaba a productore de frijol y maíz. n 15.6% adicional se destinal fomento del de arrollo de las comunidades indígenas· mientras qu otro 10.4% se canalizal apoyo de la Empresa de olidaridad; el resto de las actividades acaparel 33.9% de los recursos re tantes: Desarrollo de áreas de riego Producci primaria y agroindustrial, Infraestructura p cuaria Desarrollo de área de temporal y Becas de capacitaci para el trabajo agrícola. 
En lo que toca a los recurso destinados a Infraestructura Básica de Apoyo durante el periodo 1988-1993 s canalizaron 5.5 mil millones de nuevos pesos (poco más de 1 550 millones de dares) de los cuales la mayor parte se destinaron a la construcci y mejoramiento de carreteras alimentadoras y caminos (76.2%) al apoyo a estados y municipios (16. 7%) y a la construcci de carreteras troncales (7 .1 %). 
100.I®m; pp. 37. 
u ez en cuanto a la distribuci territorial, los recursos ejercidos se orientaron hacia lo e tado de la Replica en lo que se percibieron los mayores niveles de marginaci. De esta forma de 1989 a 1992 cinco entidades Chiapas Oaxaca México Michoacán y Yucatán recibieron el 25.7% de los recur os· mientras que Guerrero Chihuahua Veracruz y Nuevo le absorbieron un 15.6% del gasto. Así, nueve entidades concentraron un 41.3% del gasto de Solidaridad. mientras que las 21 entidades restantes se r partieron el otro 60% del gasto 101 • 
n 1989 el PRO A OL repre entaba el 1.1 % del gasto neto total 3.0% del gasto programable y 4.2% del gasto social para 1992 esos porcentajes eran de 3.6 6.3 y 7.0 re p cti amente· ad má en 1989 o representaba el 6.6% de la in ersi total y 33.3% d la in er i en de arrollo social cuando en 1992 esos porcentajes eran de 17.3 y 49.3 re pectivamente102 . De esta forma la inversi en PRONASOL pasde 0.45% del PIB en 1989 a 1 % en 1991 · su presupuesto pasde 680 millones dares a 2,500 millones en 1993 con aumento anuale del 36%. 
A í durante el período 1988-1994, el PRONASOL ejerciun presupue to de 46 703 mili.ene de nue os pesos (13 343 millone de dares al tipo de cambio anterior a la de aluaci) con lo que e realizaron 500 mil obras en todo el país. Para la canalizaci de esto recur o e crearon 250 mil Comités de Solidaridad se lograron los siguientes b neficio : 1) e dotde agua potable a una poblaci de 15.4 millones de habitantes con lo que la poblaci del país que dispuso de agua potable representaría el 79.4% del total faltarían 18 millones 540 mil habitantes de disponer de este servicio. 2) e dotde dr naje a una poblaci de 13.5 millones de habitantes. Sin embargo la poblaci at ndida al final del período so representaba el 63% del total y quedaban todavía 33 mili n 300 mil habitantes por atender. 3) e proveyde energía eléctrica a una poblaci de 20 millone de mexicanos con lo que la poblaci atendida fue el 87.5% de la p blaci total quedando 11 millone 250 mil mexicanos por atender. 
IOl~pp. 53 . 102~ pp. 48-49. 
1 1 1 
4) En los programa de atenci médica a comunidades marginadas se atendieron a 10.5 millones de habitant . 5) Se otorgaron, mediante el Programa Ni en olidaridad, un mill de becas 6) Mediante lo programas de regularizaci de tenencia de la tierra se entregaron 2 millone 300 mil e crituras. 7) Se pa imentaron 344 colonias en todo el paí que repre entaron 3 200 kiletros. 8) e construy ron o rehabilitaron 355 ho pitales y 9) Mediante el programa E cuela digna se rehabilitaron 113 mil e cuelas 103. 
in embargo eg Julio Boltvinik Solidaridad representaba, además de la oluntad para combatir la pobreza una re puesta a las exigencias del FMI (Fondo Monetario Internacional) quien en el proce o de negociaci de la deuda externa mexicana rec mendla creaci de un mecanismo capaz de transferir recursos a los mexicanos más pobre . A a í esta xigencia no se ha llegado a atisfacer plenamente, ya que una de la críticas qu se le hacen a olidaridad es que sus acciones no han favorecido a l.os má pobres esto es a lo mexicanos depauperados que iven en las zonas rurales sino que la mayoría de ella e han realizado en zonas urbanas o uburbanas1º4• 
A p sar de ello los de eos de una gran cantidad de sus promotores por institucionalizar el Programa Nacional de olidaridad y mantener en el tiempo los espacios, las normas los recur os y los principios del programa, llevaron a la conformaci de la ecretaría de De arroll.o ocial. on ello se decidiubicar en una sola dependencia la re ponsabilidad in titucional de la políticas y programas que tiendan a la consolidaci ampliaci e incremento de la calidad de los servicios básicos y al fomento de los asentamiento urbano el d arrollo urbano integral la vivienda y la ecología105 . 
n e te punto, quiero elar que el PRONA OL evolucionen el período 1988-1994 de un enfoque bá icamente compensatorio y centrado en las obras plicas en las zonas más pobre (la cuales ab orbieron alrededor del 50% de los recursos ejercidos de J989 a 1992) a una isi más integral en la que la idea de la superaci de la pobreza tiene mucho que er con la creaci de empleos permanentes la stabilidad de precios y la con tancia en lo ingresos. Así el programa intentvincular la infrae tructura la alud la educaci y la capacitaci para el trabajo hacia proyecto productivos106. 
1º3Datos de Patricia otelo y Jo é Luis ánchez en "Fin de iglo· Solidaridad: La carta fuerte de alinas"; _Refonna; pp. IOA; Viernes 28 de octubre de 1994. 104 Marla Gallo; " olidaridad impacta en América Latina"; en Observador lntemacjona!; México; A 1, n. 16; 29 de noviembre de 1993. pp.pp.3 l. 105Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad; lb.id.; pp.152. 
l06Méndez José Luis·lh.i.d;._pp. 17. 
A í lo reconocen los miembros del Consejo Consultivo del Pronasol quienes selan: " La operaci combinada de esta tres líneas ( olidaridad para el bienestar social 
olidaridad para la producci y olidaridad para el desarrollo regional) conforman una e trat gia integral de combate a la pobreza que no se queda icamente en la promoci de un piso social básico ni tampoco se detiene en la expansi de la infraestructura. Su carácter integral está definido en primera instancia porque desemboca en la producci, que es la mejor manera en que la política social puede generar efectos de largo plazo mediante la creaci de nuevos empleos y la generaci de nuevos ingresos para la poblaci" 1º7• 
Para sus principale defensores las ensenzas que dejaba el PRONASOL tendrían mucho que ver con I desarrollo de estrategias y enfoques adecuados para la superaci real de la pobreza. Por ello, en la fase final del PRONASOL se terminpor coincidir en que lo factore que permitían resolver el problema de la pobreza de forma permanente on los empleos bien remunerados los ingresos constantes la estabilidad de precios el acce o equitativo a las oportunidades la salud la educaci y la capacitaci para el trabajo entre otro . En otras palabras es la inversi en la gente lo que permite superar efectivamente la pobreza mucho más que la inversi en infraestructura plica10s. 
simismo de esta percepci podemos derivar las nociones de bienestar privado y d bienestar plico de los individuo para calificar las estrategia de combate a la pobreza que desarrollaré en el timo capítulo. 
107consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad; llilit pp.81. l08~ pp. 80-81 . 
CAPITULO QUINTO 
V. LA LIMITA TONE DE LA GE TION PUBLICA O IAL MEXICANA: CRITICA A L D FI IE DEL PRONA OL OMO E TRA TEGIA DE COMBATE A LA P BREZA EXTREMA Y DE EVACION DE LOS NIVELE DE 81 E TAR DE LA P BL ION 
A, El debate sobre la eficacia del Programa Nacional de Solidaridad 
El Programa Nacional de Solidaridad ha sido sometido a un amplio debate. Del lado de los defensores del programa, se encuentran aquellos que percibieron en el PRO ASOL una alternativa no edosa eficaz y eficiente en lo político y sobre todo en lo administrativo para asignar los recurso plicos esca os a fin de saldar una gran deuda que se tiene con los mexicano meno fa orecidos109• Para otro , el PRONASOL fue un programa que en principio no cumplicon los objetivos para los que fue creado: combatir la pobreza extrema y reducir las de entajas en que e encuentran los mexicanos realmente desfavorecidos'' º· Para otros más el PRON OL fue o una eficiente estrategia político-electoral-administrati a, que le permitial Partido Revolucionario In titucional (PRI) y al presidente alinas de Gortari recuperar los e pacio políticos que habían perdido mediante una estrecha vinculaci entre la asignaci de obra a cambio de ap o político y de desmovilizaci de la protestas de aquellos grupos que habían sido castigado por la reducci del gasto ocial y la cri i econica de la década de lo 
chenta111 • 
m embargo para otros analista el Programa Nacional de Solidaridad fue una acci de gobierno que tu o impactos positivos y negati os; que fue multidimensional y multifacético· que por una parte alentnuevas fmulas y nuevos mecanismo de participaci social y por la otra, recurria prácticas ajas de centralismo direcci vertical y discrecionalidad en la que, en muchos casos, 1 otorgamiento de los recursos plicos se hacía sin un criterio claro de beneficiar a la comunidades d pobreza extrema sino a aquellas que aceptaran el intercambio de biene y 
ervicio plicos por con enso político para las autoridades municipales e tatales y federales. 
109consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad; Qp.&it pp. 55 . 
110Gallo, Maria;" olidaridad impacta en América Latina"; Observador Intemacjona); Aí\o 1. n . 16· México 29 
de noviembre de 1993. pp. 31 . 
111 Ores er Denise; Neopopulist soJutjonsto neo)jberal problems. Mexjco'sNatiooal Soljdarity pro¡:ram; Center for 
. .-Me ican Studies; University of California· 1991 . 
P r ello y para lo fines de e ta tesis el enfoque que más me ha interesado analizar es el que con idera al Programa Nacional d olidaridad como una e trategia innovadora que entre otras co a r pr enta un firme intento gub rnamental por introducir un cambio profundo en el e tilo de ge ti plica en política ocial. Anteriormente el estilo de gesti plica e había caracterizado por u stilo asi tencialista burocrático clientelar peticionario y profundamente e tati ta; a í la pr mi a que se plantea es el reconocimiento de que este estilo de gesti plica e taba t talmente agotado y que era necesario que e olucionara hacia una nue a fmula en la qu otorgara una mayor amplitud a la noci de lo plico al reconocimiento de la capacidades recur os limitado del estado (financieros administrativo regulatorios econico humanos etc.) al valor de la participaci de los beneficiario de la política ocia! en la re oluci d sus propias demandas así como la ampliaci de las libertades econica y p lítica de los indi iduo y la organizaciones no gubernamentales (pri adas sociales) en el cumplimiento de lo fine plico . 
La e p ici de ta transici y las distinciones entre los dos estilos contrapuestos de gesti plica en política o ial fueron los temas de los dos capítulos anteriore . in embargo en este capítulo quiero analizar lo otros aspectos y dimensiones del programa (su eficacia y eficiencia como in trumento de acci gubernamental y u connotaciones político-electorales) y sobre todo determinar en que medida fue capaz de cumplir con lo objetivo que e había propuesto originalmente e decir combatir la pobreza extrema. 
A í, en e te capítulo analizaré la eficacia del PRONASOL en el logro del objetivo para el que fue di edo inicialm nte: combatir la pobreza extrema. Para ello, quiero empezar por de arrollar un análi i de la condiciones características y tipos de pobreza que existen en México y la medida que realmente pueden influir para reducirla efecti amente; a partir de ahí, desarrollaré un análi is para e aluar en que medida el PRO ASOL incluylas medidas adecuadas para combatir la p breza extrema y ha ta que punto cumplicon us objeti o originales o e di tancide ello . Por timo elaré la dimen i político-electoral del programa y la forma en que lo crítico de toda las posturas reconocieron en el PRONA OL una estrategia de acci gub mamental que fu bien recibida por la poblaci mexicana y que a larga sería sumamente dificil de mantelar o desaparecer in crear erías turbulencias entre la poblaci que realm nte 
e con iderbeneficiada por la medidas del programa. 
B. Las características y condiciones de la pobreza en México 
1 Programa de las Nacione Unidas para el De arrollo (PNUD) concept la condici de p breza como "la au encía de atisfactore apropiados para cubrir un mínimo de ciertas n ce idade llamadas bá icas". E te concepto incluye solamente aquella necesidades que d manera e idente o dir eta requieren un esfu rzo productivo para su satisfacci y on: a) una alimentaci qu umpla con lo requisitos nutricionales y la pautas culturale lo que upone como atisfactore también la energía y los medios para prepararlos consumirlos· b) mantenimiento de la alud· lo que supone ervicios de salud personales y no personales (salud plica) así com I atisfactores que permitan la higiene del hogar la per onal como pre enci y lo medicamentos como curaci· e) una vi ienda con espacio adecuados al tama de la familia y materiales apropiados que a eguren su protecci pri acidad y que cuente con los er icio de agua potable drenaje (o imilar) y energía a í orno el equip m biliario bá ico · d educaci básica· e) acceso a servicios de informaci recreaci y cultura· t) estido y calzado· g) transporte plico y h) comunicaciones básica como el correo y el acce o al teléfono' 12. 
A u ez este concepto de pobreza incluye dos ejercicios bien definidos más no inconexos que 
n 1) un m 'todo de identificaci de un grupo de personas bajo la categoría de pobre ("identificaci) y 2) un método de agregaci d las características del conjunto de pobres dentro de una imagen global de la pobreza (agregaci) 11 3• La pobreza no es un feneno h mogéneo ni es un problema unidimensional 114 • xisten di er os niveles de pobreza para los cuate e requieren medidas particulares y específicas. En primer lugar es necesario di tinguir entre p breza extrema moderada: la primera se considera una condici absoluta mientra que la gunda es una condici relativa. 11 5 
112 Hemández Lao Enrique; "Estrategia viable.Pronasol, un programa pem1anenete"; en Observador Internacional; Af\o l. n . 16; Mé ico, 29 de noviembre de 1993. pp. 42-43. 113 en Amartya K.; "Conceptos de pobreza" en América Latina: El reto de la pobreza, Características evoluci y perspectivas; Bogotá; Programa de aciones Unidas para el Desarrollo (PNUD)· 1992. pp. 27-40. 114 Le y, antiago; "La pobreza en México"; en La pobreza en México. Causas y pollticas para combatirla": Mé ico; FCE; 1994. pp. 15. 11 Vélez, Félix (comp.); La pobreza en México. Causas y políticas para combatirla; Mé ico; FCE; 1994. pp.8-9. 
Lo pobres extremos son las personas que no tienen un nivel de nutrici suficiente lo cual incide en un desempe fisico mental d ficiente que no les permite participar en el mercado de trabajo ni en actividades intelectuales como la educaci. Una ez mejoradas sus condiciones de nutrici tendrían la capacidad para desarrollarse física e intelectualmente. A su vez los ingresos que efectivamente permiten la atisfacci de los requerimientos nutricionales dependen en gran parte, de los hábitos de consumo de las gentes involucradas· la similitud de hábito y comportamiento rea/e permiten derivar niveles de ingreso en los cuales las normas nutricionales erán 'típicamente' satisfechas. De esta forma la desnutrici ocupa un lugar central en la concepci de la pobreza si deseamos distinguir a los individuos que se encuentran en las c ndicione menos favorecidas de todos. 
Los pobres moderados en cambio son los que debido al grado de desarrollo de un país en un momento dado no cubren lo que se considera "necesidades básicas". En otras palabras se diferencian de los pobres extremo en que si tienen capacidad, pero no las oportunidades de participar en actividades econicas e intelectuales. Su pobreza es relativa dado que no tienen ciertos bienes y ser icios que todos los habitantes deberían disfrutar dado el nivel desarrollo econico del paí . in mbargo su situaci es fundamentalmente distinta en los términos en que u ni ele de alimentaci y de alud le permite participar de modo activo en el mercado de trabajo aprove har las oportunidades de educaci tener movilidad afrontar más riesgos 116. 
De e ta forma el anali ta Peter Townsend elaborla primera definici de pobreza relativa que incluye todos los asp ctos en la ida de una persona; en ella sela que: "los individuos familias 
grupo de la poblaci e consideran en pobreza cuando carecen de los recursos necesarios para obtener 1 tipo de dietas participar en las actividades y tener las condiciones de vida y equipamiento que se aco tumbran o al menos son ampliamente promovidas o aprobadas en las sociedades a la que pertenecen" 11 7. 
116Le y, antiago; "La pobreza en Mé ico"; en La pobreza en México, Causas y poHtjcas para combatirla": pp. 19. 117To, nsend Peter, citado por Amartya K. Sen en "Conceptos de pobreza"; América Latina: El reto de la pobreza, caracreristjcas evoluci y perspectivas· Bogotá· Programa Nacional de Naciones Unidas para el Desarrollo; 1992. pp. 33. 
n estos término desarrolla la noci de privac1on relativa al "definir el estilo de vida generalmente compartido o aprobado en cada sociedad y evaluar si(...) hay un punto en la escala d la distribuci de recursos por debajo del cual las familias encuentran dificultades crecientes para compartir la co tumbre y dietas que conforman e e estilo de ida 11 8. A esta isi se 
urna el hj toriador británico Eric Hobsbawm para quien la pobreza siempre se define de acuerdo con la convenciones de la sociedad donde ella se pre enta. A esta posici e debe agregar la con ideraci de que las necesidades de vida en las di er as ociedades no on fijas· continuamente están siendo adaptadas y aumentadas conforme ocurren cambios en una sociedad y en us productos. P r ello estos autores concluyen que la norma de pobreza debe componerse d do elementos: el nleo irreductible de pobreza absoluta (privaci total o casi total de biene y ervicios básicos) más la pobreza relativa (privaci social). 
A u vez enunciar los problemas de la pobreza en térmfoos de estratificaci brecha de pobreza ( 1 déficit de ingre o de una persona que está por debajo del ingreso de la línea de pobreza puede llamar e su 'brecha de ingreso') y patrones de distribuci del ingreso en una sociedad dada conlle a a concebir la pobreza como un problema de desigualdad. En este enfoque se trata de considerar la naturaleza y la magnitud de las diferencias entre el 20% o 10% más bajo de la e cala social y el re to de ella. El interés principal de este enfoque se centra en medir la magnitud de la brechas entre los que están abajo los que están mejor en cada dimensi de la e tratificaci social. Ellos selan que la desigualdad entre la personas pobres es menor que la de igualdad entre las per onas de ingre os medios y altos. 
A así podemos selar que, para muchos autores, desigualdad y pobreza están r lacionada pero ninguna sub ume a la otra. El papel de la desigualdad en la prevalencia de la pobreza puede e tar pre ente entonces en el análisis de la pobreza, sin hacer equivalentes los dos conceptos ya que en realidad son problemas diferentes. Sin embargo hay que selar que se requiere incidir en alguna manera en lo mecanismos de generaci y apropiaci inequitativa del ingreso al mi mo tiempo combinar e tas políticas con otros propitos macroeconicos119• 
11 8 en Amartya K: "Conceptos de pobreza" QJ2&it pp. 34. 119 Carrasco Licea Ro alba y Francisco Hemández; .QJ:2&Íl; 6 de septiembre de 1993. pp. 41. 
Tomando como punto de partida esta concepci diver os autores han estudiado las caracterí ticas de la pobreza en México, analizando su naturaleza dimensiones y u determinantes econic . Así han definido a la pobreza en México como un feneno general d d arrollo insufici nt . En e t términos considera que una persona es pobre cuando se 
ncuentra en situaci pr caria en la que carece de capacidades y/o oportunidades de desarrollo. 
 a í el criterio para clasificar en M 'xico a una persona como pobre está lejos de ser uniforme12º. l camino hacia la identificaci, siguiendo los criterio de los organismos int rna ionale ha e tado orientado a la definici de un conjunto de nece idades básica o 'mínima ' a considerar la incapacidad ab oluta o relativa de los individuos de satisfacer e as necesidades como una prueba de pobreza extrema o moderada. 
Para ello y iguiendo lo patrones igentes en toda América Latina, se han desarrollado métodos para determinar a la poblaci que puede ser clasificada indiscutiblemente como pobre. Tres son lo método más u uales de medici de la pobreza: l) el de líneas de pobreza (LP) con el que se determina un nivel de ingre o necesario para satisfacer las necesidade esenciales de los miembros de lo hogare · la determinaci de tal ingre o constituye la línea de pobreza· 2) el de nec idades bá ica in atisfechas (NBI) con el que se determina, a partir de informaci ' n censal o de ncue ta si lo ocupantes de los hogares ati facen o no los requisitos con iderado como bá ico en materia de alimentaci educaci ' n salud y vivienda y 3) el método de medici integrada de la pobreza (MIP) 1cual permite subclasificar a los pobres seg la naturaleza de su car ncia 121 . Desde un punto de ista metodolico los especialistas selan la conveniencia de llevar a cabo el análi is de la incidencia de la pobreza usando los tres métodos puesto que us re ultado son complementarios122. 
12ºDe la Torre, Rodolfo; "D sigualdad en la pobreza"· en La pobreza en México, causas y poiitjcas para combatirla; Mé ico· FCE· 1994. pp.146-147. 121 Bolrvinik, Julio; "Conceptos y mediciones de la pobreza predominantes en América Latina. Evaluacin crítica"; en América Latina: El reto de la pobreza. caracteristjcas, evoluci y perspectivas: Bogotá; Programa Nacional de 
aciones Un idas para el De arrollo· 1992. pp. 8 l. 122Hernández Laos, nrique· "Notas sobre la incidencia de la pobreza y la pobreza extrema en México"· en f.Q[o Internacional: n. 3; vol. XXXI; enero-marzo 1991. pp.484. 
1 I 9 
in embargo ind pendientemente del método de medici que se utilice se reconoce que la cuantificaci de la pobreza en México como en much s otros paí es necesita de una conjunci de con ideraciones de pri aci absoluta y relativa. De de el punto de i ta de la elab raci de la políticas es muy importante distinguir entre pobreza moderada y pobreza extrema. En efect a lo moderadamente pobres se les puede ayudar mejor con políticas que amplíen la oportunidades a la qu tienen acceso. A los extremadamente pobres por otro lado 
e les d b a udar primero a mejorar su ituaci alimentaria y de alud para poder apro echar por completo tale p rtunidades. El concepto de pobreza extrema identifica a un conjunto de individuos que nec itan ayuda directa para poder beneficiarse al máximo de las políticas generale formulada para reducir la pobreza e identificar qué tipo de beneficios deben otorgar e dd con qué prioridad· así lo extremadamente pobres con tituyen la poblaci objetivo de programas speciale que o deben estar encaminados a mejorar los ni eles de alimentaci y de salud de un grup muy particular de individuos123. 
De afortunadamente no es fácil e tablecer una diferencia muy precisa entre pobreza moderada y pobreza. extrema· es ine itable cierta ambigdad ya que es imposible trazar una línea clara entre lo individuos que c mo re ultado de u nivel de nutrici pueden "desemperse ad cuadamente" y los que no pueden hacerlo. Por ello hay que con iderar los grupos con los cuale la per ona en cuesti se comparan realmente· el sentimiento de privaci de una per ona e tá íntimamente ligada a sus expectativas a su percepci de lo que es ju to y a la noci de qui n ti ne der cho a disfrutar qué. 
123Le antiago; "La pobreza en Mé ico"; en La pobreza en México. Causas ypoHtjcas para combatirla": pp. 20. 
A a í a pe ar del grado de desarrollo de e to instrumentos no existe una convenci uni er almente aceptada de donde ituar las línea de pobreza. Así los métodos de medici arrojan resultados sumamente disímbolos dependiendo de las consideraciones que e usan para ituar a la poblaci que debe ser con iderada como pobre. De esta forma seg el e tudio de antiago Levy la poblaci que puede clasificarse como extremadamente pobre es del 19.5% (aproximadamente 17 millones de mexicanos) de la poblaci total del país como máximo· en término d la clasificaci rural-urbana el estudio sela que 37.7% de la poblaci rural puede cla ificar e como e tremadamente pobre y que so 9.9% de la poblaci urbana caería dentro de 
ta categoría. A u ez ela que dadas las proporciones de la poblaci rural y urbana en relaci con el total nacional las cifras antes seladas implican que casi el 76.6% de la poblaci extr madamente pobre vive en ár as rurales. De esta forma el autor sela que la pobreza extrema no es so un feneno mayoritariamente rural sino que los más pobres entre los extremadamente pobres se localizan en su mayoría en las áreas rurales 124 • 
te mi mo e tudio sela que la poblaci que puede ser considerada como moderadamente pobre alcanza el 81.2% del total de la poblaci del país de los cuales el 58% ive en áreas urbana · in embargo, i e considera la severidad de la situaci de pobreza de cada grupo e pu de elar que los moderadamente pobres que tienen el mayor nero de carencias se 
ncuentran en la áreas rurale (53%). Ello muestra, como concluye el estudio de Levy que la poblaci urbana moderada y extremadamente pobre se encuentra en general en mejores condiciones que la poblaci de las áreas rurales que está clasificada con los mismos criterios aun cuando su ni ele de ingresos gastos y de educaci on simHares. 
Por su parte en el e tudio de nrique Hernández Laos realizado con el método de línea de pobreza obtu o que el 58.5% de la poblaci puede clasificarse como pobre de la cual, el 29.9% de la poblaci e encontraba en condiciones de pobreza extrema y el restante 28.6% se encontraba en condiciones de pobreza moderada. i se toma en consideraci una poblaci total e timada en 81 millone en 1990 el estudio de referencia implica que 20.2 millones de mexicanos viven en la pobreza extrema mientras que otros 28.4 millones on moderadamente pobre · por lo tanto 48.6 millones de mexicanos son a los que se puede considerar como pobres, contra la e timaci anterior de más de 80 millones de una poblaci total (a mediados d la década de los noventa de más de 90 millone de mexicanos cla ificada como pobre. 
124 Lev , antiago; "La pobreza en México"; en La pobreza en México. Causas y políticas para combatjr)a"· pp. 47­48. 
A partir de estas consideraciones analítica de identificaci y agregaci de los grupos de pobreza a í como de la pr cisi entre lo criterios que distinguen a la poblaci qu puede ser con iderada como e tremadamente pobre de la que so es moderadamente pobre y lo porcentajes d poblaci rural o urbana que e encuentran en cada una de estas categoría e puede hacer un análisi de la eficacia del Programa Nacional de Solidaridad como p lítica plica de combate a la pobreza exlrema y en que medida esta política social se puede con iderar como adecuada para alcanzar lo fines para los que fue di eda. Este punto es el tema de la iguiente ecci de este capítulo. 
C. La eficacia del PRONASOL como política "plica" de combate a la pobreza extrema 
Al analizar el PRO A O lo primero que e debe plantear es si debemos considerar al programa con una "política plica" en toda la extensi del térn1ino o i fue so una acci gubernamental política admini trativamente innovadora que en el fondo era so un maquillaje exterior de acciones de gobierno que ya se realizaban en el pasado inmediato. Para 
llo debemos recordar que la noci de políticas plicas se aplica básicamente en sociedades abierta con regímene liberal-dem cráticos· en estos regímenes políticos se de arrollan política plica n la que la noci de lo plico contempla lo estatal gubernamental y burocrático pero, a su vez lo tra ciende y reconoce el valor y la calidad de las aportaciones en el cumplimiento de los fines plicos que pueden tener las organizaciones no gubernamental s (pri ada ociale ). demá con idera que la participaci de e ta organizacione en el di e, formulaci implementaci e aluaci de la política plica no es una conce i gratuita o estrategia de una acci de gobierno. 
De e ta forma las políticas plica en la ociedades de arrolladas son acciones de gobierno en las que participan una gran cantidad de actores gubernamentales no gubernamentales en las que, lo timo con ideran como part de u responsabilidad de ciudadanos en l pleno ejercicio de u lib rtade el tomar parte en e tas acciones considerando que el gobierno es un repre entante legido por ellos y por tanto debe estar siempre abierto al e crutinio del plico y a rendir cuenta d u acciones ante us re pectivos electorado ("con tituencies"). 
n to término , podemos decir que nuestro país a no cumple plenamente los requisitos para 
er con iderad como una democracia liberal plena125. Por ello, se cu stiona si las accione de gobierno sobre todo aquellas que impulsel gobierno de alinas de Gortari así como cualquiera d u predece or , puedan er considerados realmente como políticas plicas en lo términos en que on pen ada analizadas comprendidas y valoradas en las sociedades desarrolladas. 
in mbargo debemo decir que al menos el Programa Nacional de olidaridad marcun claro punto d r mpimiento con e trategias de gesti plica anteriores en la medida en que con iderel problema del combate a la pobreza así como la elevaci de los niveles de bienestar de la poblaci como una tarea que concernía a todos los mexicanos y que reclamaba el esfuerzo y la cooperaci ' n de todos los ciudadanos y us organizaciones para llevarla a cabo. Para ello deja de con iderar al beneficiario de la política social so como un derechohabiente y lo empieza a tratar más com ciudadano colaborador· busca que participe del programa que aporte su trabajo us ideas u cooperaci su tiempo y contribuya a evaluar los logros y a anees que e 
ayan logrando. 
De e ta forma, para analizar en qué medida el PRONASOL puede considerar e como una p lítica plica debemo analizarlo en su di ersas faceta e decir en su dise formulaci, implementaci y e aluaci como acci de gobierno (instrumento) encaminado a cumplir e n un fin específico Guicio de valor) que es el combate a la pobreza extrema y la reducci de las de igualdades que n términos de los juicios de alor mexicanos significa la "ju ticia ocial". 
12 scalante Gonzalbo, Femando· "Mexico's Democracia Mafiosa"; en Party politjcs jn 'an uncommon democracy, Political paoies and electjons in Mexico; London; The Institute of Latin American tudies· 1994.pp.93. 
n cuanto a la fase del dise del programa podemos decir que la participaci de agentes no gubernamentales fue muy reducida. En efi cto, el Pronasol surge bá icamente como una propue ta e trategia y fmula del gobierno de la Replica, que se funda en antecedentes culturale y valorativos que existían en la sociedad mexicana (la solidaridad entre familias 
ecinos amigos comunidades etc. de todo el país). Sin embargo en su favor debemos decir que el PRO OL fue un programa que se fue ampliando a lo largo del tiempo y en el que participacti amente un gano creado desde su inicio de operaciones (el Con ejo Consultivo del Programa Nacional de olidaridad) en el que se permitila participaci de técnicos e peciali ta y e tudio os del feneno de la pobreza y la desigualdad que aportaron contribuciones muy aliosas para la orientaci de la segunda parte del programa hacia la promoci y apoyo de proyectos productivos que permitieran generaci de empleos p rmanentes con ingresos constantes. En cuanto a su formulaci debemos decir que fue idea del Pre idente de la Replica ju tificarlo como una alternativa innovadora que se orienten sus inicio bá icamente a ser un programa compensatorio de construcci de obra plica e infrae tructura básica. 
in embargo, en este punto podemos decir que el PRONA OL de de sus orígenes, tuvo un gran de ío; en otra palabras el programa fue pen ado y propuesto a la sociedad como una estrategia de combate a la pobreza extrema. Sin embargo desde que se puso en marcha en el Valle de 
halco beneficia comunidades que se consideran de pobreza moderada es decir a comunidades que centran su demanda fundamental al gobi rno en la dotaci de servicios básicos d infrae tructura urbana: dotaci de agua potable drenaje electrificaci pavimentaci de calles y a enidas, remozamiento de centros ducativos de niveles básico (que e el promedio educativo que alcanzan la poblaci de estos estratos) etc. Como lo he selado anteriormente la pobreza extrema es básicamente una ituaci que priva en el medio rural y 
obre todo entre comunidades indígenas o agrarias muy dispersas, a las que resulta muy co to o dotar de infraestructura urbana y la que e encialmente necesita por su condici de pobreza extrema de apoyos alimenticios de salud o de incentivos para el de arrollo agrícola particular de sus comunidades. 
Así si consideramos que ha ta 1992 el 50% de los recursos del PRONASOL habían sido de tinado a la construcci de obra plica e infraestructura básica podemos er que los principales beneficiarios fueron los sectores urbanos y suburbanos de pobreza moderada 126. En e te aspecto podemos d cir que en la formulaci del Programa, no participaron ni remotamente lo upue tos beneficiarios originales del PRONA OL es decir los amplios sectores rurales que viven realmente en condiciones de pobreza extrema. A más si los supuestos beneficiarios principales del programa hubiesen participado en su dise y formulaci quizás le hubieran dado al programa un matiz muy distinto al que realmente tuvo· es decir seg Santiago Levy el principal problema de las comunidades de pobreza extrema es el de alimentaci seguido por el de salud: "lo extremadamente pobres(...) deben primero mejorar su situaci alimentaria y de 
alud para poder apro echar por completo las oportunidades a las que tienen acceso los moderadam nte pobres" l27. 
De esta forma, y seg antiago Le y, un programa contra la pobreza extrema debe cumplir con do objetivos fundamentalmente: 1) establecer prestaciones destinadas de manera específica a los extremadamente pobres, con objeto de reducir la fecundidad la morbilidad, la desnutrici y la mortalidad infantil y 2) llevar a cabo reformas institucionales y en la a ignaci de recursos gubernamentales para aumentar la demanda permanente de mano de obra no calificada, las rentas de la tierra y el acceso de las clases extremadamente pobres a la educaci y a la infraestructura 
cial; de tal forma que las políticas que buscan favorecer a los extremadamente pobres exploten las complementariedades que existen entre la nutrici, la salud y la educaci 128. 
i esto es cierto, entonces el porcentaje mayor de los recursos del programa debieron haber incluido un paquete básico que ofreciera de manera simultánea alimento seleccionados salud pre entiva y educaci acerca de higiene control de la natalidad preparaci y con ervaci de alimento entre otros. Además las prestaciones para los extremadamente pobres deberían englobar e n un olo programa qu : 1) centre la atenci en las r giones con los índices más altos de everidad de la pobreza· 2) proporcione prestaciones de manera so tenida y 3) ofrezca alimento mediante cupone en lugar de valer e de subsidios en los precios 129. 
126Gallo María· QJ;2.gt pp. 31. 127~pp.20. 128Levy, antiago; lb.kt; ppl03. 129~pp. 103. 
ne to términos podemos decir que la falta de participaci de los principales beneficiarios en 
1diseo y formulaci n de este programa destinado a combatir la pobreza extrema impidique fueran ello los que r almente recibieran los beneficios y el grueso de los recursos en los rubro que on prioritario para ellos· ya que seg Levy lo programas dirigido de manera directa a los e tremadamente pobres deben constituir la mitad de un programa de pobreza y a su ez sela que so el de arrollo rural puede eliminar r almente la pobreza en el mediano y largo plazo . De e ta forma, podemos elar que una de las principales deficiencias del PRONA O fue un error de "targeting" es decir, de destinar los recursos y las medidas de ali io a la pobreza hacia los ciudadanos que realmente (o supuestamente) se quería beneficiar originalmente. 
Asimismo podemos cue tionar la estrategia del PRONA OL en cuanto a mecanismo eficaz y equitati o de asignaci de recursos plicos considerando que, aunque en general beneficio a poblaci considerada como pobre en realidad tendia incrementar la de igualdad puesto que no centrsu atenci en los sectores má necesitados e incrementlas ventajas comparativas de los ectore de pobreza moderada que de entrada se puede considerar que ya gozaban de ciertas 
entaja (tanto en niveles de nutrici como de alubridad educaci y de acceso a oportunidades) si e Le compara con los mexicanos que realmente "menos tienen". 
in embargo si dejan1os a un lado esta aseveraci de que el PRONASOL tuvo una clara deficiencia de "targeting" acertado desde un inicio, podemos analizar la forma en que atendila necesidades de la poblaci de pobreza moderada o incluso de aquellos pocos habitantes que r almente se encontraban en pobreza extrema (sobre todo los miembros de las comunidades indígenas). Así si con ideramo que su poblaci objetivo real fue la poblaci urbana 
uburbana d pobreza moderada podemos decir que el programa fu umamente exitoso en la dotaci 'n de er icio de infrae tructura básica los cuales (hasta 1994) representaron el 71.5% de lo recursos de Solidaridad para el bienestar que, a su vez representaba el 57.5% de los recur os t tales del PRONA OL. En el caso de Solidaridad para la producci podemos elar que el intento de creaci de Empresa de olidaridad no arrojresultados realmente significativos no nece ariamente creempleos permanentes de ingresos constantes que hubieran permitido como 
mi mos promotores de olidaridad aceptan reducir la pobreza efecti amente en el m diano largo plazo 130 
130consejo Consultivo del Programa Nacional de olidaridad· QJ2..ci.t pp.81. 
A así podemo de ir que el PRO A OL en su fase de implementaci mostrla capacidad d convocar a un porcentaje considerable de la ciudadanía para que se involucrara en el programa y participara en lo di tintos subprogramas que contenía. La prueba de ello es la creaci de más de 250 000 comité de olidaridad en seis as ( 1988-1994) y la realizaci de más de 500 000 obra de infraestructura en todo el país en la que el gobierno contribuycon una parte de lo necesario para las obras (regularmente materiales a esoría técnica y recursos financieros para lle arla a cabo) y los beneficiarios con la otra (regularmente mano de obra cooperaci y tiempo). A su vez todo este trabajo pudo llevarse a cabo sin crear grandes e tructuras burocráticas aun cuando surgiuna estructura administrativa del programa que abarcaba todo el paí y que en algunos ca os llega manejar presupuestos que podían repre entar entre el 30 y el 50 por ciento de los recursos de que podían disponer las instancias municipales en la cuales e e taban realizando estas obras. 
n el ca o de la evaluaci del programa podemos decir que, en general hubo un avance al involucrar a las comunidades en la evaluaci d los obras que les beneficiaban directamente a través de los mismos comités de Solidaridad o de las llamadas " ontralorías sociales" del programa. En ellas r gularmente estaban representadas miembros de la comunidad así como repre entantes del gobierno que e taban directamente in olucrados con el desarrollo del proyecto e pecífico. El desempe de estas contralorías sociales y su funci para garantizar la eficiencia y eficacia en el cumplimiento de las obras a no está claro. Lo cierto es que una gran parte de la obra que se realizaron contaron con el aval de las comunidades y su aprobaci general al concluir e e tas. 
D. La dimensi político-electoral del PRONASOL 
a tima ecci de e te capítulo está destinada a analizar brevemente la dimen i político­
elect ral d I Programa acional de olidaridad. A su vez, intenta analizar las principale crítica que e le hicieron al programa al cual e le considercomo un in trumento populista pero inno ador que e taba destinado a mitigar los efectos más dolorosos causados por los programas de aju t de la década de los ochenta y lo proce os de liberalizaci y desregulaci econica de la década de lo n venta. Además intenta analizar en que medida el Programa Nacional de 
lidaridad estaba de tinado a recuperar los ni eles de votaci perdidos en las elecciones de 
1988 así como a r no ar la base electoral y de apoyo político que sosti ne al Partido 
Revolucionario In titucional (PRI) mediante un programa considerado por su críticos como 
"altamente clientelar" que otorgaba obras ha cambio de otos a fa or del partido oficial. 
Para Juan Molinar Horcasitas el PRONA OL es un programa que tiene un origen político pue to qu es un programa de asignaci de recur os plicos que está politizado como "cualquier otro programa de distribuci del gasto plico". De hecho es "un instrumento político muy eficiente(... ) que no será fácil desmontar o desmovilizar"131. simismo sela que "mi e lega Jeffrey Weldon y yo ( ... ) encontramos que la asignaci de gastos del PRONA OL entr lo diferente e lado del país, tiene un componente electoral y político claro" .132 Para estos autores la distribuci de fondos del programa se asignaban a aquellos estados en donde había 
lecciones estatales junto con las federales y con ideraban que ello era producto de una estrategia de "lo planeadores centrales" del programa y que é tos habían decidido redoblar e fuerzos asignarlos en los e tados en los cuales el PRJ tendría desafíos electorales importantes. 
A u ez considera Molinar Horcasitas que la asignaci de recursos del PRONA OL no so era determinada por la p breza ino que "las asignaciones eran más bien de tipo político" aunque reconoce que los recur os y bienes que entregaba eran consumidos por comunidades muy pobre del país. De esta forma la visi de este analista político sobre el PRONASOL es que el PRI r quería de los otos de los estratos más pobres de la poblaci y en la medida en que ene ntraba comunidades localidades o regiones que podían potencialmente votar masivamente por la poblaci entonces intensificaba ahí los esfuerzos del programa para eliminar o al menos reducir las posibilidades de que estos ectores se movilizaran y/o otaran en fa or de la oposici. 
De e ta forma diver os analista le atribuyeron a la eficacia del PRONA OL la orprendente ict ria que alcanzel Partido Revolucionario Institucional (PRJ) en las eleccione intermedia de 1991 (que por cierto compartían colore el logotipo oficial del programa y el embl.ema de este partido . A u vez una analista Denise Dresser sela que el PRONA OL fue disedo con tres objeti o mu definido : 1) adaptar la respon abilidad ocial tradicional del Estado a las nuevas re triccione econica y redefinir lo límite de u intervenci en el contexto de una e trntegia de reforma neoliberal· 2) disipar un potencial descontento social por medio de 
ub idios electivos reacomodando lamo ilizaci de la sociedad mediante la "coparticipaci" y minar la energía de las fuerzas opositoras de izquierda estableciendo enlaces y compromisos con los mo imientos populares 3) re tructurar las élites priístas locale y e tatales con un ma or control centralizado.133 
131Trejo Raciel; "PRONA OL superará la barrera sexenal, una entrevista con Juan Molinar"; en Solidaridad: un 
producto de exportaci: Observador Internacional· Afio 1. n . 16; México, 29 de noviembre de 1993. pp. 34. 
132~; pp. 34. 
133 Dre er Deni e; Neopopuljst solutioos to neoliberal probJems Mexico's National Solidarjty Pro~ram: an 
Diego; Center for U -Me ican tudies; 1991. pp. 1-2. 
in embargo esta ase eraciones on sumamente diflciles de sostener si se evaln las acciones del programa a lo largo de los seis as en que estuvo funcionando inten amente ( 1988-1994). De h cho e puede elar que con los resultados finales de que disponemo del programa emos que la asignaci d al menos el 27.20% de los recurso del programa (más de la cuarta parte) se a ignaron a los cinco e tados considerados como de muy alta marginaci del pais: hiapa (5.9%) Guerrero (5.8%) Hidalgo (3.8%) Michoacán (5.7%) y Oaxaca (6.0%)· mientras que los recursos asignados a otros estados con niveles altos de marginaci como Veracruz (4.2%) Puebla (2.2%) Tabasco (3.2%) Campeche (2.1 %) y Yucatán (4.3%) que uman un total de 16% del total de recur os erogados representarían más del 43% de los recursos totales de olidaridad134. in embargo debemos decir también que estados de alta competencia con pr encía fuerte de partidos de oposici (sobre todo del PAN) como hihuahua onora y 
oahuila que e tán considerados con baja marginaci recibieron respectivamente 3.0% 3.9% y 3.5% de lo recursos totales del programa, superando a estados que están considerados con mayores m eles de marginaci como Puebla Campeche Durango o Zacatecas135 • 
Lo ci rto e que el PRONA OL e tu o orientado sobre todo en su primera etapa a beneficiar a lo indi iduos en pobreza moderada y extrema de las zonas urbanas y suburbanas en las cuales el Partido Re olucionario Institucional había tenido fuertes reveses electorales en 1988 y de los cuales e recuper ' c n creces en 1991. De esta forma se puede aseverar que exi ten dos momentos político-electorales del PRONASOL: el primero es el de 1988-1991 en el que el PRONA OL se orientbásicamente a reducir lo niveles de pobreza moderada en zonas urbanas y suburbanas en lo que el PRl habría sufrido derrotas electorales en 1988 (como el alle de Chateo)· la eficacia del PRONA OL como mecanismo de asignaci eficiente de recursos plico , también rindidi idendos políticos sustanciales permitiéndole al PRI una recuperaci 1 ctoral considerable en las elecciones intermedias de 1991. La segunda etapa del PRONA OL n términos político-electorales va de 1991 a 1994 en la que demostrada la capacidad de recuperar al elect rado mediante el programa se relaja el criterio político de asignaci de recur o y s empi.eza a concentrar en la zonas con los índices más altos de marginaci y 
pobreza del paí . 
134Consejo Consultivo del Programa acional de olidaridad· ~ pp.53-54. 135"Viva Amexica· a surv y 011 Mexico"· Toe Economjst; vol. 337, num. 7938· October 28th, 1995.pp.12. 
La conclusi a la que podemos llegar con respecto al programa es que en su primera etapa e tu o fuertemente influida por criterios político-electorales y de recuperaci del electorado en aquellas zonas de marginaci baja y media muy pobladas, que podrían significar una fuerte p 'rdida de votos para el Partido Revolucionario lnstitucional. Sin embargo ha de reconocerse que e.l PRO A OL tuvo la capacidad de convocar a un gran nero de habitantes de zona marginadas para que participaran de los diversos proyectos que el programa impulsaba. A así, 
n muchos otros casos l PRO A OL no logrpenetrar en las comunidades o lograr la capacidad de convocatoria uficiente para a egurar que se crearan los comités necesarios para la realizaci de los pro ectos. 
De esta forma puedo elar que el Programa Nacional de Solidaridad tu o efectos y resultados diver o y que no es posible evaluarlo con un criterio ico. Sin embargo lo que i podemos elar e que la capacidad de atender a la poblaci de extrema pobreza en zonas rurales fue umamente reducida en la primera etapa del programa y en cambio fue mucho más eficaz la 
atenci que el programa brinda las comunidades de zonas suburbanas marginadas sobre todo en cuanto a la dotaci de infrae tructura básica se refiere (agua potable drenaje alcantarillado, alumbrado plico etc.). 

CONCLUSIONES 
A. Sobre el "fin de la historia" en el siglo XX 
En el timo de una serie de textos, el historiador británico Eric Hobsbawm escribi "nadie puede dudar seriamente que a fines de la década de 1980 y principios de la década de 1990 una era en la historia del mundo termjny otra nueva empez (así) podemos decir que el siglo XX ha terminado y fue sumamente corto ya que empezen 1914 con la primera guerra mundial y t rminen 1991 con la desintegraci de la Uni Soviética". 136 En efecto el historiador británico no se equivoca al elar que en 1991 terminuna etapa histica e iniciotra. in embargo, el inicio de la década de los noventa no o ha marcado un fin de siglo también parece estar determjnado a marcar el fin de un periodo de la civilizaci humana y el inicio de 
uno nuevo. 
De esta forma en los as que corren de 1989 a 1991 desde la caída del muro de Berlín hasta la desintegraci del Imperio Soviético se consolidun proceso iniciado en la década de lo 
etenta en las economías desarrollada occidentales: el surgimiento de una economía global. A e te proceso se le debe sumar otro igualmente importante: la aparici de bloques regionales econicos destinadas a ustituir a los estados nacionales como entidades econicas predominantes. 
in embargo la razone que dan origen al surgimiento de la globalizaci y de la regionalizaci econica y que parecen explicar con mayor claridad el derrumbe de la UR de u atélites de Europa Oriental son mucho más profundas; se encuentran en el surgimiento de una gigantesca re oluci productiva en el seno de las economías capitali tas occidentale que 
e ha dado en llamar la tercera revoluci industrial. 
E ta tran formaci es producto de la introducci a gran escala de las tecnologías de la informaci, la electr ' ruca, la robica la biotecnología los nuevos materiales y otras que, en u conjunto han permitido el surgimiento de una revoluci en las comurucaciones que s el principal impulso del proce o de globalizaci econica. 
136 Eric Hobsbawm · A2e of extremes. The short twentjeth centu,:y 1214-)991: London· Abacus; t 995. 
Di ersos autores 137 han selado que estamos ante el surgimiento de nue as sociedades humanas que ya no pueden definirse con los alores y conceptos del siglo XIX y han dejado de er capitalistas o ociali tas. Así Peter Drucker habla del surgimiento de las sociedades post capitali tas Al in Toffler habla de las sociedades de la tercera Ola supersimb 'lica y Robert Reich las define como ociedades postindu triales. A imi mo debemos mencionar que ya desde la década de los etenta autores como Jgen Habermas o Claus Offe de la escuela de Frankfurt Michel Foucault Alain Touraine o J. F. Lyotard de la escuela francesa habían definido a la 
ociedades de capitali mo avanzado como "posmodernas" 138 • 
Lo interesante con respecto a estos enfoques es que de alguna u otra forma han sido los que han podido explicar mejor la transformaci que vive el mundo y sobre todo comparten un elemento fundamental: que la generaci y acumulaci de conocimiento y no el capital el trabajo o la tierra, erá el factor central de producci. Por lo tanto será el capital humano y la in ersi que en él se realice el factor de competitividad fundamental en la economías del siglo XXI. 
n lo timo a las propuestas analíticas que he elado anteriormente han ganado adeptos 
e han incluido en toda clase de análisis políticos econicos y sociales l 39. Hoy ya e utilizan como guías e enciales para orientar criterios de acci en toda clase de paí es con la má di ersas culturas y con toda clase de orígenes étnicos religiosos o regionales. 
137 Entre ellos, vale la p na destacar las obra de Peter Drucker Alvin Toftler y Robert Reich, que han selado en innumerable libro y an!culo de de hace alguna décadas, el fin del industrialismo y de las sociedades capitalistas tradicionale y su sustituc i por nuevas sociedades de infonnaci, consumo y producci post capitalistas post industriales o super imbicas. 
1 8 La bibliografía sobre la posmodernidad es muy variada· entr los textos más importantes podemos destacar: Jgen Habermas, Teoria de la Acci Comunicativa: vol, 1-2; y El discurso filosico de la modernidad: Alianza Universidad· Michel Foucault· La verdad y las fonnas iuridicas: y las palabras y las cosas; J. F. Lyotard; fil entusiasmo: crítica kantiana de la historia; Barcelona; Gedisa; 1987. Claus Offe-Partidos politicos y nuevos movimientos sociales: Madrid: Editorial istema· 1988. 
139 La aceptaci de esta interpretacin e puede encontrar en el progo de un estudio de combate a la pobreza dirigido por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo y en los que participan Amartya en Julio Boltvinik y otros estudiosos de las polfticas de combate a la pobreza, la forma en que reconocian esta interpretaci de que el conocimiento era el nuevo factor estratégico en el poder econico es decir, la capacidad humana que prepara el proceso de producci. 
De ninguna manera se puede pensar que estas propuestas se han con ertido en forma alguna en la guía intelectual ica y absolutamente indiscutible que exista para interpretar los cambios de fin de iglo en el mundo o que sea una especie de expresi intelectual de las tesis del fin de la hi toria.140 in embargo debemos reconocer que estos enfoques son sumamente iles para interpretar los desafio que enfrenta la naci mexicana y para analizarla a la luz de los cambios que han re olucionado al mundo. 
B. México, al final del milenio 
n efecto hoy la ociedad mexicana puede considerarse como una sociedad dual con un sector moderno que e integra cada vez más rápidamente a las corrientes de cambio global y por otra parte con un sector atrasado que a tiene reivindicaciones que datan de siglos o rezago que no e podrán superar al menos en lo iguientes as. De esta forma y parafraseando a Toffler podemos decir que la ociedad mexicana del fin de siglo XX es una sociedad que se mueve a dos velocidades: una parte de ella se adapta rápidamente a Los nuevos flujos de integraci econica y la otra de velocidad lenta tiene todavía, que superar un largo período de transici, 
i de ea de arrollar la capacidades y habilidades que le permitan aprovechar las oportunidades y la ventaja que ofrece la globalizaci y la r gionalizaci de la economía141 • 
14ºEn esta perspectiva, resaltan sobre todo las propuestas teicas del politogo Francis Fukuyama sobre el fin de la hi toria (muy controvertidas ampliamente criticadas); en su propuesta, Fukuyama sela que la caída de los reglmene de Europa Oriental, e deben interpretar como un triunfo indiscutible del mercado de las formas de gobierno democrática como icas aceptables y viables en cualquier sociedad humana. 141 Veáse Alvin Toffl r; El cambio del poder; Barcelona; Plaza & Janes Editores; 1992. pp. 506-507. 
A í, M'xico se enfrenta a esta nueva etapa de la historia y la civilizaci humana como un país profundamente escindido entre su futuro y us anhelos primennundistas y sus lastres del pasado que e expre an claramente en su ector rezagado tanto rural como urbano que desea integrarse 
participar de los beneficios del desarrollo econico p ro que a se encuentra muy lejo de pos er las condiciones para hacerlo. Así lo reconoce Julio Boltvinik quien sela que i la 
uperaci de la pobreza y el interés por el desarrollo humano no se imponen como característica e enciales de las sociedades latinoamericanas en general y mexicana en particular entonces "el resultad erá una sociedad segregada en la que una fracci de la ociedad altamente educada participa plenamente de los procesos de globalizaci mientras la inmensa mayoría brevive apenas en actividades econicas de infrasubsistencia cada ez más irrele antes en términos macroeconicos. Sociedades elitistas en las que las mayorías se 
uel en "d echabl s". 142 Así la aparici del siglo XXI antes de que n minalmente terminara el iglo XX encontra Mé ico como a otros países en condiciones similares todavía debatiéndose entre u dos ociedades entre lo moderno y lo arcaico, entre el pa ado el presente y el futuro ntre la modernidad y el atraso. 
in embargo, mucho antes que el debate obre la globalizaci y regionalizaci econica tu iera una presencia importante en el país el estado mexicano se dio cuenta que era necesario cambiar. La erdadera pauta la marcla crisis econica de principios de la década de lo ochenta, la cual impu o una enonne y pesada agenda plica de recortes presupuestales en todo lo rubr y obligal gobierno del Pre idente de la Madrid ( 1982-1988) a reconocer la "obe idad" d 1 e tado mexicano y la necesidad de su "redimensionamiento" lo que impulsel ya largo p ríodo d pri atizaciones de empre as plicas así como la de incorporaci venta, fu i, liquidaci tran ferencia de muchos activos plicos que ha ta 1982 estuvieron idamente en mano del estado mexicano. A su ez la llegada al poder de un Presidente 
arios alinas de Gortari (1988-1994) y un equipo con un proyecto muy definido de modernizaci del país con olidel cambio en la gesti plica mexicana que inicide la Madrid y a u ez, impulsun cambio en la gesti plica en política social producto de la rebeldía electoral de un amplio sector de la ociedad mexicana en 1988 y de las protestas de la poblaci · n p r la reducci del ga to social. 
142Boltvinik, Julio "La Pobreza. Dumping social para competir", en Observador Internacional. ai\o I n. 16, 29 de o iembre de 1993. pp.38. 
De e ta forma e continucon un largo proceso de modernizaci econica social y política en la que se obtuvieron a anees notables en la primera y segunda pero mucho menos claros en la tima. in embargo el ánimo reformista y de apertura que ha imperado en el país así como la coincidencia de este p ríodo histico mexicano con lo grandes proce o de reforma y cambio mundial que han vi ido decenas de paí es, impul aron a las fuerzas que deseaban cambios profundo en la vida plica y pri ada de la naci en el reconocimiento de las lib rtades en la nece idad de ratificar la vigencia de los fines plicos del estado mexicano así como la pertinencia de los medios de que disponía éste para cumplir con ellos. 
A í los a del pasado inmediato mexicano e han caracterizado por ser un ya largo período de reformas que han abarcado toda las esferas de su vida plica en la economía la política y el ámbito de lo social. E tas reformas por si solas o en u conjunto han transformado radicalmente al paí en cada una de las esferas antes mencionadas y prácticamente han replanteado y redefinido los perfiles de referencia que caracterizaron durante un largo período al estado y a la 
ociedad en México. 
De e ta forma el iejo stado mexicano caracterizado por su intervencionismo su tama de me urado que e expre aba en déficits fiscales inmanejables, su omnipresencia en todas la ár a de la vida nacional us ra go autoritarios corporati istas clientelares y paternalistas su irr pon abilidad fiscal y sobre todo, sus mecanismos de gesti plica altamente burocratizados que r flejaban claramente su desconfianza a la participaci e iniciativa ocial pareciestar quedando atrás. 
in mbargo en la e fera de lo político parece que el proceso no es tan claro y prí tino para la ma oría de los ob er adores de la vida plica mexicana a cuando los a anees en la materia 
on innegables. A a í parece ser claro que la intenci de las élites reformistas que han gobernado el país en los timos as han tenido por objeto el replanteamiento de los límites y funciones del e tado mexicano en una gran di ersidad de ámbitos tratando de ponerlo a tono con lo cambio que ha experimentado la sociedad mexicana y el mundo en los timos as. 
A í I viejo estado mexicano tá dejando paso, lenta y lastimosamente, a un nuevo ujeto e tatal plico que también con su transformaci, ha permitido la redefinici de u relaciones con la e fera de lo privado una nue a y pujante esfera ocial que hoy a muchos con id ran y definen orno una sociedad civil atenta participativa to! rante y dem crátíca. 
te nue o Estado mexicano producto claro de la reformas de la madridistas y salinistas con olidada en los timos afios por al sucesor de ambos se ha distinguido por tratar de ser un opue to al viejo stado mexicano. En otras palabras al estado inter encionista directo en la economía s ha opuesto un estado regulador que pri ilegia la intervenci indirecta en e e ámbito· al estado que adolecía de gigantismo de su aparato plico estatal se opone un estado que está por reducir a su mínima expre i posible su participaci en la empresa plica. También, y eg alguno de los defensores de esta reformas el estado mexicano moderno al par c r "trata de dejar atrás su manías autoritarias u viejo paternalismo algunas de las relaciones clientelar que mantenía con amplios sectores de la sociedad y aunque lentamente ha empezado a perder su carácter corporativista e integrista" 143• 
La reflexi que acabo de plantear podría parecer una visi optimista de los alcance y la profundidad de las reformas que e han llevado a cabo en el país. in embargo, la intenci central de este trabajo es la de de tacar el peso y el alor que tiene ese largo período de reformas en la ida del país. 
Me parece claro que el ánimo reformista ha influido notablemente en una esfera que es de especial interés en el fin de siglo mexicano: el ámbito de lo social. De hecho al analizar e el di cur o político tanto gubernamental, como opositor o de los di ersos actores políticos y 
ociales que existen en la vida plica del país descubriremos que todos le confieren a la tran formaciones radicales que ha experimentado la sociedad en México buena parte de la cau alidad original de lo cambios y transformaciones que e han lle ado a abo en el país. 
in ánimo de entrar en una discu i al respecto mi interés es seftalar que el nuevo y pujante 
interé participati o de lo di ersos grupos sociales (producto de los cambios que ha ufrido la 
ociedad mexicana, h má urbana, plural di er a politizada informada y comunicada que en 
1pasado) han impul ado la creaci de una nueva forma de gesti plica en México que se 
caracteriza por reconocer los alcances y los límites de la capacidad del estado para cumplir con 
fine plico que le marca la onstituci a í orno el reconocimiento, tácito o explícito 
p r parte de la autoridad, que no puede cumplir sola con todas sus tareas y que requiere de la 
colaboraci acti a d los ciudadanos en muchas áreas del quehacer plico. 
143 Aguilar, Luis F. "Lo popular y lo populista"; Excelsjor; pp. 1-28· Agosto de 1993. 
E te reconocimiento de los límites del estado para cumplir con sus fines plicos así como del papel que deben jugar actores no estatales (no dependientes de la jerarquía y presupuesto gubernamental) e una de las grandes transformaciones que ha ufrido la gesti plica mexicana y por tanto, ha redefinido el papel del estado en México en este ámbito. i tomamos 
n cu nta que una de la tareas fundamentales que debe cumplir el estado mexicano es la de garantizar ni eles de biene tar mínimos apropiados para todos los mexicanos reconoceremos que e ta transformaci en la forma de acometer las tareas plicas es fundamental en el futuro del país. 
BIBLIOGRAFiA DE TESIS 
1) Aguilar Luis F. El Estudio de las Políticas Plicas, Primera Antología, México Miguel Angel Porr, 1992. 
2) Aguilar Luis F. La Hechura de las Políticas, Segunda Antología: México Miguel Angel Porr 1992. 
3) Aguilar Luis F. Problemas Plicos y Agenda de Gobierno, Tercera Antología: México 
Miguel Angel Porr  1993.  
4  guilar Luis F. La Implementaci de las Políticas, Cuarta Antología:  
Mé  ico Miguel Angel Porr 1993.  
5)  guilar Luis F. "Las reformas mexicanas: hechos y agenda" en Barry B.  
Le ine El Desafio Neoljberal, México Grupo Editorial Norma 1992.  
6)  guilar Luis F., "La  ilenciosa Heterodoxa Reforma de la Administraci Plica" en el  
uplemento Zona Abierta de El Financiero octubre de 1992.  
7)  Aguilar Luis F.  "  a Reforma del Estado" Examen, pp.3-6· diciembre de  1989.  
8)  Aguilar Luis F. "  uando lo  ocial e  también social"  Examen, pp.6-8 Marzo de 1993.  
9)  Aguilar Luis F.· "  1  eopopulismo"· Excelsior: pp. 1-7· 23 de Agosto de 1993.  

1O) guilar Luis F.; " 1pi o político de lo social"· Excelsior: pp-1-16· 13 de eptiembre de 1 993. 
11) guilar Luis F." La emillas de solidaridad"; Excelsior; pp. 1-28· 12 de eptiembre de 1 93. 
12) Aguilar Luis F. "Lo popular y lo populista"· Excelsior: pp. 1-28· Agosto de 1993. 
13) guilar m . " onflicto y problemas"· Excelsior: pp. 1-10· 17 de enero de 1994. 
14)A pe Armella Pedro· El camino mexicano de la transformaci econica: México· F 1993. 
15) Bailey John· " entrali m and political change in Mexico: The ca e of National olidarity" 
n omelius raig y Fox· Transforming state-society relations in Mexico· San Diego· enter for . .-Mexican tudies; Uni ersity of an Diego· 1994. 
16) Barry Brian· La Teoría Liberal de la Justicia: México· FCE· 1993. 
17) Bartra Armand V.; "Más obre Pronasol"· en Desigualdad y de Democracia: México; El acional· 1992. 
18) Bazdr sch Cario Nisso Bucay, Soledad Loaeza y ora Lustig ( comp. · México, auge, crisis y ajuste: México· F · Vol. I y 11· 1992. 
19) Beccaria, Luis (et.al)· América Latina: el reto de la pobreza, Características, evoluci y perspectivas: Bog tá· Programa de las Naciones Unidas para el desarrollo· 1992. 
20) Benedesky Le y Víctor Godínez "La nueva economía mexicana. De lo plico a lo privado" en Observador Internacional. México, A 1 n. 18 3 de enero de 1994. 21)Bemal Marco Antonio·" olidaridad: hacia una nueva cultura"· Examen· México· A 5 n. 52; septi mbre de 1993 · pp. 9-10. 
22)Boltvinik Julio "La Pobreza. Dumping social para competir", en Observador Internacional. afio 1 n. 16 29 de Noviembre de 1993. pp. 28-44. 
23) Bozeman Barry· "Exploring the limits of public and prívate sectors: sector boundaries as Maginot Line" · PubJic Administratioo re iew; vol. 48 n. 2· March-April 1988. pp. 672­674. 
24) Buchanan James M. The Limits of Liberty. Between Anarchy and Leviathan; Chicago, The Univer ity of hicago Press; 1975. 
25) aiden Gerald "Frente a la década de 1990: desafíos para los gerentes del sector plico" Revista de Gesti y Política Plica. México CIDE· a I; vol. I n. l julio-diciembre de 1992. 
26) Carrasco Rosalba y Franci co Hernández "Solidaridad: ¿Que perspectivas?"· La Jornada: Lunes 6 de eptiembre de 1993. 
27) ntro de Estudio Sociolicos· México, en el umbral del milenio· México· El Colegio de México; 1990. 
28) Conferencia de México obre Desarrollo social y pobreza; Estado solidario participaci para abatir desi~ualdades extremas: en El Día: Suplemento n. 136. México D.F.; 13 de eptiembre de 1993. 
29) Consejo Con ulti o del Programa Nacional de olidaridad· El Programa Nacional de Solidaridad: Una isi de ta modernizaci de México: México· FCE· 1994. 
30) Crozier Michel· El Actor y el sistema: México· Alianza Editorial Mexicana· 1990. 
31) Crozier Michel· Estado Modesto, Estado Moderno, Estrategia para el cambio: México; FCE· 1992. 
32) Crozier Michel " I cambio en las organizaciones plicas" Revista de Gesti y Política Plica, M ' xico IDE· afio I · vol. l n. l, Julio-diciembre de 1992. 
33) De ai Meghnad· "Bienestar y privaci vitales: propuesta para un índice de progreso social"; en Revista de Comercio Exterior· Banco Nacional de Comercio Exterior, vol. 42, n. 4. México abril de 1992, pp.327-339. 
34) Dre r Denise, Neopopulist Solutions to Neoliberal Problems. an Diego Center of U.S.­Mexican tudies, 1991 . 
35) Drucker Peter F.· Post Capjtalist Society: Oxford· Butterworth-Hein mano~ 1995. 
36) Drucker Peter F. Las nuevas Realidades; México· Editorial udamericana· 1990. 
37)" c nomías en Di cordia" en Observador Internacional. México A 1, n. 18 3 de enero d 1994. 
38) El ter Jon; Local Justice: The Russel age Foundation; New York· 1992. 
39 " 1 conocimiento de la pobreza en América Latina"· Revista de Comercio Exterior: México· Banco acional de Comercio xterior· vol. 42 n. 4. Abril de 1992. 
40) allo María· " olidaridad impacta en América Latina"· en Observador Internacional· México· A 1 n. 16· 29 de noviembre de 1993. pp.pp.31. 
41) Galtung, Johan· Members of two worlds; New York· olumbia Uni ersity Press; 1971. 
42) González Tiburcio Enrique Ajuste Econico y Política Social en México, México, El acional 1992. 
43) Harmon Michael & Richard Mayer Or~aoization Theory for Public Admioistration, ondon cott Foresman and Co. 1986. 
44) Harvey Neil and Mica Serrano (eds.)' Party politics in 'an uncommon democracy', Political parties and eJections in Mexico· London Institute ofLatin American studies; 1994. 
45) Henry ichola Publjc Admioistration and Public Affairs, New Jer ey Prentice Hall 1992. 
46) Hernández Laos nrique· "Nota sobre la incidencia de la pobreza y la pobreza extrema en Mé ico"· en Foro Internacional; México; 1 Colegio de México· Vol. XX.Xl n. 123 (3)· enero-marzo d 1991. 
47) Hernández Lao , nrique "Pronasol, un Programa permanente" en Observador Internacional, a 1 n. 16 29 de Noviembre de 1993. 
48) Hir chman Albert· Salida, Voz Y Lealtad: México FCE; 1977. 
49) Hir chman Albert; Interés privado y acci plica; México· F E; 1982. 50 Hir chman Albert· A propensjty to seJf-subversion: Cambridge· Harvard University Press; 1995. 51 Hob bawm Eric· A~e ofextremes. The short twentieth century 1914-1991. London· Abacus· 
1995. 51 Ho d Christopher· "The hidden public sector: The 'Quangocratization' ofthe world?"· en Kaufman Majone y Ostrom· Guidance, Control and Evaluatjon in Publjc Sector: cap. 9· 1986. pp. 183-207. 
52) Hu ain, hahid· "Reducci de la pobreza en América Latina"; en Conferencia de México sobre desarrollo social y pobreza: El.I2lir uplemento n. 136' 13 de eptiembre de 1993. 
53) Klik b rg Bernardo; ¿Co transformar al Estado?· México; FCE· 1989. 
54) Klik berg Bernardo· " o reforzar al estado para la lucha contra la pobreza"· Gesti y Política Plica; México IDE· Vol. I, n. 1 julio-diciembre d 1992.pp. 33-48. 
55) "La lucha contra la pobreza en América Latina"· Revista de Comercio Exterior: México; Banco acional d Comercio Exterior-vol. 42, n. 5. Mayo de 1992. 
56) Leemans A. F.· ¿Co reformar la administraci plica?; México· FCE· 1982. 
57) Les Metcalfe and ue Richards lmproving Pub)ic Managment. London Sage 1990. 
58) Levy, antiago " a pobreza extrema en México: Una propuesta de política", en Estudios Econicos, Vol. 6 no.l México El Colegio de México enero-junio 1991. pp. 47-89. 
59) indau Juan D. Los tecnratas y la élite gobernante mexicana: México Cuadernos de J aquín Mtiz; 1992. 
60) Lynn Naomi & Aaron Wildavsky Public Administration, The state of Discipline, New Jersey Chatham House 1990. 
61) Malkin Jesse y Aaron Wildavsky· "Why the traditional distinction between public and pri ate goods should be abandoned"· Joumal ofTheoretical Politics; Vol. 3 num. 4; 1991. pp. 355-378 
62) McKe itt David; Pubiic Sector Management. Theory, Critique & Practice; London-Sage· 1994. 
63) Méndez José Luis; " a reforma del estado en México: alcances y límites"· Gesti y Política Plica; México· JDE· Julio de 1994. 
64) Miller David & Michael Walzer· Pluraiism, Justice and Equality; Oxford Oxford Uni er ity Pres ; 1995. 
65) Moe C. Ronald· " xploring the Limits ofprivatization"; Pubiic Administration Review: vol. 47 num. 6 November-December 1987· pp. 453-460. 
66) North, Dougla s .; Instituciones, cambio institucional y desempe econico: México· FC · 1995. 
67) Ordez Barba Gerardo M.; "Política social y letra muerta" ; en NexQs· México; a 20 Vol. XX· n. 229 enero 1997. pp. 22-24. 
67) Osborne David and Ted Gaebler· Reinventing govemment. How the entrepreneurial spirit is transforming the public sector: New York; Plume; 1992. 
68) Ott te en and Albert Hyde, Public Managment. Toe essential readings, Chicago elson Hall I991 . 
69) Palacio Alcocer Mariano; "La movilizaci social"· Examen; México· a 4, n 43· diciembre de 1992. pp. pp.7. 
70) Pardo María del armen-" La reforma administrativa para el desarrollo social de México"· en Foro Internacional· México· El olegio de México· Vol. XXV; n. 98 (2); octubre­diciembre 1984. 
71 ) Pardo María del Carmen· "La evaluaci gubernamental: prioridad política de 1982 a 1988· en Foro Internacional· México; El Colegio de México· Vol. XXX n 120 (4)· abril-junio 1990. 
72) Pardo María del armen-La modernizaci administrativa en México; México· Colmex­INAP· 1992. 
73) Peters B. Guy The Politics of Bureaucracy. New York Longman 1989. 
74) Peters B. Guy· American Public Policy: Promise and Performance: New Jersey· Chatham Hou e· 1996. 
75) Pipitone Ugo· Co salir del atraso: México· FCE; 1994. 
76) Popper Karl; The open society and its enemies; Londoll' Routledge; 1995. 
77) Premchand A.· Public Expenditure Mana2ement; Washington· Intemational Monetary Fund· 1993. 
78) Presidencia de la Replica, (mimeo )· Programa Nacional de Solidaridad México· pp-145­165; 14-79· 302-75/302-137. 
79) Programa de las Naciones Unidas para el Dearrollo; Reforma social y pobreza, Hacia una a2enda inte~rada de desarrollo: New York; Banco Interamericano de Desarrollo· 1993. 
O) Przeworski, Adam · Democracy and the Market: Political and economic reforms in Eastem Europe and Latín America; Cambridge Cambridge University Press· 1993. 
81)Riordan Roett (comp.)· La liberalizaci econica y política de México; México; iglo XXI· 1993. 
82) Rojas Gutierrez Carlos "Solidaridad urna de voluntades"· Examen; México; a 3 n. 36 mayo de 1992. pp. 9-13. 
83) Rojas Gutierrez Carlos, "Avances del Programa Nacional de Solidaridad·" Revista de Comercio Exterior; Vol. 42 n. 5· Abril de 1992. pp. 443-446. 
84 Romero Miguel Angel " olidaridad se institucionaliza"; El Cotidiano; n. 49· julio­ago to 1992. pp. 60-71. 
85) alina de Gortari Carlos 3er informe de iobiemo: "Programa Nacional de Solidaridad"; Presidencia de la Replica; México, 1991. pp. 2-15. 
86) ánchez Vela co Angeles "Valle de Chalco El debate por el municipio libre" Excelsior. A LXXVII-Tomo VI Metropolitana Jueves 18 de Noviembre de 1993. 
87) andel Michael J. Liberalism and the Iimits ofjustice: Cambridge· Cambridge University Pre s· 1994. 
88) artori, Giovanni La Política. Lica y Método en las Ciencias Sociales:México· FCE· 1992. 
89) ayeg Hel, Jorge· El constitucionalismo social mexicano. La inte¡uaci constitucional en México (1808-1988); México· FCE· 1991. 
90) Sen, Amartya· Inequa)ity Reexamined: New York; Russel Sage Foundatioll' 1992. 
91) en, Amartya K.· "Conceptos de pobreza" en América Latina: El reto de la pobreza. Caracteticas. evoluci y perspectivas: Bogotá· Programa de Naciones Unidas para el De arrollo (PNUD); 1992. 
92) imon Herbert El Comportamiento administrativo. Madrid ed. Aguilar 1976. 
93) mith Graham (ed.)· Federalism. The Muttiethnic Chaltenge: ingapore· Longman-1995. 
94) olidaridad La Solidaridad en el desarrollo nacional. México edesol Marzo de 1993. 
95) olís Leopoldo· La realidad econica mexicana: retro isi y perspecti as: México; iglo XXI· 1981. 
96) otelo Patricia y José Luis Sánchez en "Fin de Siglo· Solidaridad: La carta fuerte de Salinas"· Reforma; pp. 1 OA; Viernes 28 de octubre de 1994. 
97) terba James P: Justice, A!ternative Political Perspectives: California, Wadsworth Publishing Co.; 1992. 
98) tewart Ran on and John Stewart· "Citizenship and government: The challenge for management in the public domain"; Politicai Studies: Vol. XXXVII; 1989. pp. 5-24. 
99) uplemento especial· "IV emana acional de Solidaridad·" El Nacional: Miércoles 15 de epti mbre de 1993· pp. 1-XVI. l 00) Tarrés María Luisa·"Del abstencionismo electoral a la oposici política. Las clases medias en Ciudad atélite"· en Estudios Sociolcos del El Colegio de México; México· El Colegio de Méxic · ol. 4 n. 12 1986.pp. 361-391. 101 Tarré María Luisa· "Participaci social y política de las clases medias" · en México en el umbral del milenio· México; l Colegio de México· 1990. 102)Toffler Alvin· El cambio del poder: Barcelona; Plaza & Janes editores; 1992. 103)Thurow Le ter· Head to head: The comin2 economic battle amon2 Japan, Europe and 
America: London, Nicholas Brealey· 1992. 
104) rz Carlos M.; "Monetary policy and the exchange rate"· Mexico: Assessin2 Neo-liberal Reform": Londoff Institute ofLatin American Studies· 30 November-1 December 1995. pp. 3. 
105)Van der Hoeven· Poverty Monitorin2; An international concem: New York' t. Martin Press· 1994. 106)Vélez F 'lix· La pobreza en México. Causas y políticas para combatirla: México· El rime tre con mico (f E); 1994. 107)"Vi a Amexica· a survey on Mexico"· The Economist; vol. 337 num. 7938; October 28th 1995. 108)Walzer Michael· Las esferas de la justicia. Una defensa del pluralismo y la i2ualdad· México; FCE; 1993. laed. 1983. 109)Wildavsky Aaron-The new politics ofthe budgetary process: New York· Harper Collins Publishers Inc. · 1992. 11 O)Wil on William Juliu ; Toe truly disadvanta2ed: the inner city, the underclass and publjc policy: hicago· Toe niversity of Chicago Press· 1992. 11 l )White Lousie G.; "Public management in a pluralistic arena"; Public Administration Revjew: No ember-December 1989. pp.522-532. 
l 12)Wholey . Joseph & Kathryn Newcomer; lmprovio2 Government Performance: San Francisco· Jos ey-Bass Publishers; 1989. l 13)Wilson Woodrow· ''el estudio de la administraci plica"· en Revista de Administraci Plica· Antología 1-54; México; INAP· febrero de 1983 pp. 369-381. 


APENDICE 
VI. DEFINIENDO UN NUEVO ENFOQUE: LA REFORMA DEL GOBIERNO Y LA PROPUE TA DE BIENESTAR PRIVADO V BIENESTAR PUBLICO PARA DISEÑAR L E TRA TEGIA DE GE TION PUBLICA DE ELEV ACION DE LO NIVELE DE BIENE T AR Y LO PROGRAMAS DE COMBA TE A LA POBREZA EN MEXICO. 
A, La propuesta de reforma del gobierno 
A unos cuanto as de concluir el siglo XX mexicano parece haber un creciente consenso entre anali ta y e tudiosos de la ida plica mexicana en que el país ha vivido dos grandes "reforma del e tado"· la primera que fue impulsada por el gobierno de Carlos alinas de Gortari determinun nuevo tipo de gesti plica en el área econica y ocial con su propu tas de E tado promotor y de Estado solidario. La segunda parece haber tran currido durante la primera mitad del gobierno del Presidente Ernesto Zedilla e incluyuna de la reformas políticas más amplias de la hi toria del país. 
in embargo, la pregunta e : ¿después de las grandes reformas del estado es necesario poner un punto final a la reformas?· la respuesta para muchos analistas y estudiosos de la administraci plica es no· a falta la reforma del gobierno. En otras palabras después de haberse lle ado a cabo la grandes reformas del estado en los principales ámbitos de la vida econica política y 
cial d I paí , e ne e ario proc der a una gran reforma admini trativa de la administraci plica (federal e tata!, municipal) que ponga a tono a las instancias gubernamentales en todo sus ni eles con los nu os impulsos corrientes tendencias y nece idade que e, i ten on producto en mucho ca o de la reformas del e tado llevadas a cabo en lo timo a que, a u ez, respondieron a las enormes y ertiginosas transformaciones que ha sufrido la sociedad mexicana. 
Al parecer las razones que están detrás de la exigencia de esta reforma del gobierno responden como bien sela Luis F. Aguilar a muchas de las siguientes interrogantes: "¿sería una e trategia idea y ficiente de acci plica seguir organizados burocráticamente, con gigante cas y sobrepobladas corporaciones plicas de decenas de peldas jerárquicos y tayloriana unidades de mando con directivos y operadores sin iniciativa ni flexibilidad, programados para cumplir denes y no rendimientos de calidad?"; en otras palabras "¿sería productivo que toda la compleja tarea decisoria y operati a de la administraci plica quedara monopolizada por las organizaciones las ideas y el personal del gobierno?;" es decir, "¿ no ería legalmente válido y quizás operativamente más conducente eficiente, realizar las funciones plicas con organizaciones y operadores no gubernamentales o con combinaciones de organismos plicos y privados?· ¿cuáles funciones plicas todas algunas?· ¿es defendible e ta i i alternati a de la administraci plica que pone el acento en lo plico mucho má qu en lo gubernamental de la administraci?." 144 
Para los fines de e ta tesis, quiero selar la importancia de llevar a cabo una gran reforma del gobierno o reforma administrativa de la administraci plica sobre todo para mejorar la capacidad del gobierno (o mejor dicho de los gobiernos en sus diversas instancias, federal, estatal y municipal) de cumplir con sus funciones plicas en lo concerniente al combate a la p breza y la elevaci de los niveles de bienestar de la poblaci. Así esta propuesta de reforma del gobierno o reforma administrativa parece asimismo estar impulsada por un crecientemente ido con enso entre académicos y estudiosos de la administraci plica pero también de la pobreza y la desigualdad ya que en opini de muchos de ellos: "enfrentar la pobreza supone cambios profundos en las políticas (entiéndanse las "policies") econicas y ociale . Asimismo implica reformas radicales en el stado para llevar a cabo de manera eficaz 
las políticas sociales necesarias" .145 
144Aguilar Villanueva Luis F. "La Silenciosa, Heterodoxa Reforma de la Administraci Plica" en el 
u~lemento Zona Abierta de El Financiero, octubre de 1992. pp.6. 14 Kliksberg, Bernardo; "Co reformar el Estado para la lucha contra la pobreza"· Gesti y Política Plica· Mé ico; CIDE; vol. 1, n. 1 julio-diciembre de 1992. pp.33. 
ta preocupaci de muchos académicos y e tudiosos de la administraci plica por mejorar las capacidades de acci del gobierno (sus medio instrumentos políticas organizaciones etc.) o parte de un nuevo y gran consenso entre los paí e y los organismos internacionales que e caracteriza por la idea de que la empresa del desarrollo social y del combate a la pobr za no puede de cansar exclusivam nte en la actividad de una sola instituci social particularmente en la acci ica o protagica del estado sino que exige movilizar y poner en juego todos lo recursos institucionales pre entes en las sociedades si se desea que é ta arrojen resultado atisfactorios y permanentes. 
A u vez esta percepci fue idamente impulsada por los cambios que generen la isi de mucho observadores mexicano la reforma del Estado impulsada por la administraci de alinas de Gortari. n efecto la reforma del Estado ha modificado nuestras maneras de ntender y hacer efectiva la funci plica y social del estado. El abordaje de la cuesti social 
ti ne ahora como punto de partida un e tado reformado (o en proce o de reforma) que en comparaci con el pasado inmediato tiene otro armaz institucional. 
A í de atadas por la reformas hay dos tendencias dominantes que impactan a la administraci plica recortándola y reformándola. La nueva delimitaci del ámbito del e tado respecto al mundo privado y social recorta y adelgaza la administraci plica como conjunto de organizaciones programas, procesos y personal. Por otro lado la nue a forma de cumplir las funcione plicas que comienza a incorporar organizaciones privadas y no gubernamentales (lucrativas o no) transforma el ejercicio e instrumental administrativo. 
De h cho las cosas empezaron a cambiar al compás de una sociedad crecientemente compleja, heterogénea plural urbana diversa, que se componía de una ciudadanía más automa y activa frente a un gobierno que en su medios e in trumentos era muy conser ador y poco permeable. De esta forma los nue os cambios en la interacci entre el E tado y la sociedad han sacudido ( en mucho funcionarios plicos gob rnantes y estudiosos de la administraci plica la arraigada visi internalista146 de la administraci plica conforme a la cual por admini traci plica debía entenderse ica y exclusivamente el conjunto de la organ1zac1ones los procesos (directivos y operativos) del "gobierno en acci" que por lo demá olía pensarse a sí mismo como un rector independiente de lo que fue la sociedad me icana del pa ado: atrasada desorganizada conflictiva incomunicada, mayoritariamente rural pobremente educada incapaz de descubrir y estructurar sus intere es generales y plicos 
que además e caracterizaba por tener una ciudadanía dependiente y pasi a o c mo la calificun hi toriador "imaginaria"147. era en otras palabras una sociedad de "menores de edad" el e tado estaba estructurado para tratarlo en consecuencia y él a tra és de sus 
rganizacione y política era el ico capaz de elar por "los intereses superiores de la 
aci". 
Por llo el llamado proceso de redimensionamiento del estado -entendido como la extinci fusi liquidaci privatizaci de la empresa plica pero también entendido como la admini traci c ntratada con concesionada a, compartida con organizaciones no gubernamentales (pri adas sociales lucrativas o no) -ocasionque nos planteáramos de nue o la pregunta primero obre el ámbito propio de la intervenci del estado (y por ende de la admini traci plica) y egundo obre las formas y los ujeto de la administraci plica. Dicho de otro modo no lle a preguntamos, primero cuáles son las funciones propias y básica d l e tado después a preguntarnos cuál es la mejor forma de lle arlas a efecto con 
cuáles organizaciones instrumentos, proceso y actores.148 
146Agui lar Villanueva Lui F.,º12&it pp. 6-7. 147 Escalante Gonzalbo, Femando· Ciudadanos jma~jnarios: Mé ico; El Colegio de México· 1992. 148 Aguilar Villanueva Luis F.~ pp. 6-7. 
n estos términos cuando nos referimos a que lo plico no es so lo gubernamental en la admini traci plica nos referimos a que el ámbito la materia la extensi del gobierno y de la administraci plica era (debía er) algo constituido por el plico ciudadano ("con tituency") y qu los ciudadanos mi mos mediante sus organizaciones privadas sociales no gub rnamentales podían ser también los ujetos de la administraci plica haciéndo e cargo de la gesti de los (varios no todos) asuntos plicos en cooperaci con el gobierno o con la pre encia (financiera regulatoria promotora supervisora e aluadora, correctora) del gobierno. De esta forma e reconocía y alentaba la isi de que a los ciudadanos les interesa la dimensi cualitati a (eficiencia y calidad) que la cuantitativa del estado y su administraci-ª u z e reconocía la n ce idad de una intervenci del Estado de forma electi a oportuna en áreas donde su potencia hiciera falta y fuera complementaria del esfuerzo individual y grupal. 
Pero má allá de la cuesti crucial del deslinde entre el ámbito de lo plico y el privado cada 
ez ha mayor consenso en tomo a la idea de que el cumplimiento de las funciones plica puede er y de hech es llevada a cabo por un universo complejo y abigarrado de actore gubernamentale y no gubernamentales: "un zoolico" 149 debido a que son mucha y diver a las especie rganizati as que hoy se hacen cargo de la realizaci de las funciones plica . De esta forma el actual territorio admini trativo está habitado por organizaciones plica gubernamentales y por todo un conjunto de organizaciones plico-pri ado no gubemamentale . na cohabitaci inesperada pero para muchos deseable y producti a. 
Encontramo así en la prestaci de los servicios plico organizaciones privadas lucrati as y no lucrati a ( oluntariado filantropía) laicas o religiosas que operan con fondos propios o con ti ndo estatales o mixtos· que pueden ser locales nacionales o internacionales· entera o parcialmente regulada por el gobierno· automas o semiautomas en el proce o admini trativo. Alguna de estas organizaciones surgieron por la oportunidad de obtener buenas utilidades al hacer e cargo de la producci de cierto bienes plicos (infrae tructura por ejemplo) o de la prestaci de servicios plicos. Así estas organizaciones se han desarrollado como formas no edo as de realizar el interés plico persiguiendo el int r 's pri ado. m embargo otra organizaciones han surgido de raíces éticas y cívicas 150. 
149Hood hristopher· "The Quangocratization ofthe World"· PubHc administratjon reyjew; 1 ºAguilar Yillanueva, Luis F. J..b..i.¡;t pp. 6-7. 
n México como en tros países al haber monopolizado el estado la funci de asistencia y la seguridad social, se desplazaron y desvalorizaron las actividades de apoyo y promoci que por razon s morales o religiosas desarrollaban numerosas instituciones ocia.les. De esta forma la política ocia! encontrus límites no o por causa de la crisis sino por el abatimiento de la redes comunitarias de autoayuda, que inadvertidamente la intervenci gubernamental rompi ' · a í la nue as organizaciones ciudadanas interesadas en la política ocial bu can rehacer el t jido d l entendimiento y la cooperaci social creando in tituciones intermedias de 
olidaridad entre el indi iduo y el estado. De esta forma buscan vol er a pri atizar muchas necesidades o padecimientos que en el pasado se habían estatizado inecesariamente. 
ta p rcepci sin embargo es muy nueva ya que en el pasado el perfil que se tenía de las organizaciones so ial s s que eran aisladas de poca flexibilidad hipercentralizadas hostiles a la participaci real elusivas de los problemas de las luchas por el poder, renu ntes a la concertaci de peso limitado en el aparato plico sin carreras administrati a orgánicas de participaci limitada en la definici de las políticas econicas etc.151. 
A así i la irrupci de las organizaciones sociales y privadas en la administraci plica ha ocasionado fuerte polémicas en el ni el constitucional (y en el fondo en las percepciones 
alores de la cultura político-admini trativa mexicana) acerca de su legitimidad y re pon abilidad. también los provocará en el orden administrativo por cuanto planteará problema de coordinaci seguimiento e aluaci. De todo modos es cierto que a compás de lo nue os ámbito y forma de intervenci, la administraci plica gubernamental se 
ol erá en muchos campos mucho más promotora asignadora supervisora reguladora aluadora que operadora directa. Más directi a que operativa y en muchos casos más garante que gerente. 
ne tos términos se reconoce que la gesti plica en política social requiere d un tipo de g ti adaptati a abierta y flexible que encuentre u hábitat propicio en modelos de ge ti de centralizado lo cuales posibilitarán el contacto efectivo con entornos tan fluidos y cambiantes como los de lo programas sociales.152 De esta forma la ejecuci de las política 
o ial ería un campo de expresi de mtiple aspectos de las luchas internas que 
aracterizan al ctor plico ería un e pacio sumamente apropiado para el despliegue de las e trategia comp titiva de diferentes sectore de la sociedad civil. 
151~pp. 7. 152KJiksberg, Bernardo; ~ -pp.42. 
Por ello y como bien ela Bernardo Klik b rg: "para lograr resultados tanto en política social como en políticas plicas en general es imprescindible aceptar ( ...) la complejidad ambigdad multidimen ionalidad de los procesos de ejecuci de las políticas· tratar de r leerlo de de e tas per p ctivas, procurando encontrar claves para orientarse en ellos y buscar e trategia para hacer frente a esta complejidad practicar el ensayo y error aprender de la exp riencia organizacional" 153. Por ello para Kliksberg el sector plico y sobre todo el 
ctor social debería tener amplía capacidades para concertar con la sociedad ci il de tal forma que e aprendiera a facilitar la soluci de lo problemas promo iendo acciones en toda la c munídad c n su participaci consentimiento y apoyo 154. 
n fect y eg la perspectiva de muchos autores, existe un potencial de enorme importancia abierto para lle ar operaciones conjuntas con las organizaciones no gubernamentales y de otro tipo en el cumplimiento de una gran cantidad de fines y tareas de interés plico. Por ello e nece ario tran formar el modelo de organizaci prevaleciente (reforma del gobierno) ya que no p rmite el de arrollo de estas capacidades que exigen entre otras co as alta flexibilidad interna en las organizaciones. 
De este modo es qu ahora escuchamos muchas voces que pugnan por alentar el "gobierno mediante terceros" 155 el cual seg sus promotores, es el que recurre a las organizaciones gubernamentale para cumplir con las tareas que é tas hacen mejor: reunir recurso y fijar las prioridades ociales por medio de un proceso democrático. A su vez, alienta la participaci y colaboraci 'n con el ector privado para lo que éste hace mejor: organizar la producci de 
bienes  y  servicios.  De  sta  forma  los  promotores  de  los  "gobiernos  de  terceros"  o  
"  mpre ariale "  elan que no e  obligaci del gobierno pro  eer  ervicio  sino  elar por que  
e provean.  

l 53Kliksberg Bernardo; .Q¡i.gt; pp.34. 1 40sborne David and Ted Gaebler-Reinventjn¡: ~ovemment. How the entrepreneurial spirit is transfonnjn¡: the pubijc sector: New York· Plume; 1992. pp. 17 15 tilem..;pp. 60-62. 
Para esta corriente lo gobiernos empresariales buscan formas de administraci más eficaces y eficiente · están dispuestos a abandonar iejos programas y métodos· son innovadores imaginativos y creativos· además asumen riesgos y hacen que la funciones plicas les reditn dinero en lugar de despilfarrar el presupuesto· trabajan con el s ctor pri ado crean empresas o pri atizan las que tienen-realizan operaciones que generan ingresos y sobre todo e tán orientados hacia el mercado. Para ello , los gobiernos empresariales serían el prototipo publi-administrati o que debería eguir la administraci plica mexicana· es decir la del gobierno que bu ca hacer más con menos 156. 
A imi mo lo defen ores de este tipo de enfoque elan que la mayoría de los gobiernos mpre ariales promueven la competencia entre sus proveedores de servici s· delegan el poder en los ciudadanos al d pojar a la burocracia del control y dárselo a la comunidad· e aln el de empe de sus agencias centrándose no en los insumos sino en lo resultados· lo impulsan 
us objeti os y no las normas y los reglamentos· se empen en ganar dinero no o en ga tarlo. Prefieren los mecani mo de mercado a los burocráticos y reconocen que las personas que trabajan en el gobierno no son el problema, sino que el problema consiste en los sistemas dentro de los cuále trabajan. La propuesta de estos autores es en una palabra de "reinventar el gobierno y sus organizaciones" 157. Para esta corriente el dilema no es de más o menos gobierno si no de un gobierno mejor, es decir de una mejor práctica gubernamental. 
in embargo como ela José Luis Méndez la raz fundamental de una reforma del gobierno que incluya una sida reforma administrativa radica en la creaci d un estado en Mé ico, con verdadera "autonomía integrada"· es decir con aparatos plicos altamente profe ionales con un fuerte sentido de misi plica meritocráticos que aseguren la firmeza de la reglas institucionales básicas que pueden permitir el desarrollo de un mercado econico 
financiero producti o que en e encia e uno de los requisitos fundamentales para que una na i progre e econica y socialmente como lo demuestran lo casos de muchos paí es de arrollado o de lo paí es de reciente industrializaci del udeste asiático 158. 
1561.d..em; pp. 19. 1570sbome David and Ted Gaebler-~pp. 19. 158 Méndez, José Lui ; "La reforma del e tado en México: alcances y límites"; Gesti y Política Plica· Centro de In estigaci Docencia Econmica (CIOE) México· julio de 1994; pp. 28 
D hecho esta i i concuerda claramente con las discu iones más recientes con re pecto a cual deb r el papel del estado cual el del gobierno y cual el de su administraci plica. De hecho ela que el problema no radica en la elecci de tal o cual política plica sino en la forma n que cada una de estas organizaciones realiza sus funciones asigna us tareas y es eficaz en el cumplimi nto de los fines que tiene programados. 
o es mi intenci concluir esta tesis con una propuesta de estrategia muy detallada de co d be orientarse una reforma del gobierno o reforma administrativa de la administraci plica. De hecho existen ya algunas propuestas muy iles y que son teica y prácticamente muy 
idas como e trategias de reforma administrativa amplia y de largo aliento 159. in mbargo quiero destacar que una estrategia de reforma del gobierno es una tarea que reclama una alta prioridad dado el déficit crico de legitimidad y de capacidad administrativa que arrastra el estado mexicano y que comparte con prácticamente todos los países latinoamericanos. Por ello y porqu al parecer no habrá posibilidades de que ning modelo de de arrollo econico y 
ocial funcione i no xi te una sida capacidad del estado para aplicar la normati idad igente y er imparcial entre lo diversos y cada ez más complejos actores ociales es que se hace necesario que se incremente la capacidad del estado de cumplir con sus funciones y que termine el largo e inacabado proceso de creaci de un verdadero "e tado de derecho" mexicano. 
B. La propuesta de bienestar privado vs bienestar plico para la elaboraci de una nueva política de combate a la pobreza y de elevaci de los niveles de bienestar 
Para concluir esta te i deseo hacer una breve sugerencia teica en la cual quiero realizar una di tinci · n que no puede ser tajante de ninguna forma entre el biene tar privado y el bienestar plico de los individuo . sta di tinci que aquí pre ento, tiene por objeto selar la forma en que lo m xicano perciben su condiciones de bienestar con respecto al resto de u compatriota . n otras palabras quiero hacer hincapié en que el problema de la pobreza de la de igualdad de oportunidades (entre otras desigualdades que aquejan a la sociedad mexicana) es un problema básicamente pri ado es decir, que tiene que ver con la idea de un bienestar privado de lo individuos que es producto del disfrute de bienes servicios empleos ingresos y acceso a oportunidad s que o ellos individualmente o con individuo muy cercanos a ellos (familia, amigos ecinos etc.) pueden gozar. 
1 9Una de estas propuesta está contenida en el artículo de José Luis Méndez en Gesti y Política Plica: "La refonna del stado en México: alcances y limites"· CIDE; Julio de 1994. 
De e ta forma e ist n una serie de bienes y servicios que generan un bienestar privado a individuo particulares: son bienes como la vivienda, la educaci la salud los niveles de nutrici el agua potable los beneficios producto del empleo y de un determinado ni el de ingre o la dotaci de energía eléctrica para uso particular el drenaje en la ivienda particular entre otro · estos bienes son de disfrute altamente individualizado y son apro echado icamente por aquello indi iduos que tienen acce o a ellos y en general, significan enormes 
entaja comparativa con respecto a los indi iduos que no los poseen. 
A u ez, existen bienes y ervicios que le producen a los individuos un biene tar que comparten con otros y el cual no pueden so acaparar para ellos. ntre esto bienes y 
er 1c10 e encuentran aquellos que han sido considerados com bienes plicos por e cel ncia como: alumbrado plico, pavimentaci de calles y a enidas drenaje plico banquetas limpieza en los lugares plico parque centros de recreaci comunitarios, fluidez en la ía de comunicaci aire limpio medio ambiente saludable. Estos bienes y mucho otros como é tos generan un bienestar "plico" a los indi iduos. En Jo particular la exist ncia d estos bienes no los hace má ricos ni menos pobres· aunque aumenta su nivel de biene tar particular o familiar, no pueden usufructuarlos de forma indi idual de tal manera que priven a otros individuos de su gozo. 
El caso de los biene y rvicios que producen biene tar privado es muy distinto. El empleo es un bi n indi i ible no e comparte con otros· el ingreso que se obtiene como producto del trabajo s una propiedad particular y se comparte icamente de forma oluntaria con quien uno de ea. A su vez, la educaci es una inversi que se hace en indi iduo particulare de tal ti rma que lo di er grado de aprovechamiento y el u o diverso que e le pueda dar al conocimiento que un indi iduo po ee puede variar considerablemente entre una persona u otra pero e eguro que e a educaci será un bien que un individuo gozará de forma particular. 
simi mo la salud es un bien que e po ee de forma particular. e puede tener acceso a una gran cantidad de hospitales "plicos" que buscarán garantizar la alud de un individuo o determinado grupo de individuo · p ro la capacidad para mejorar las condiciones de salud no 
u titu a la condici de "buena alud" que una persona u otra pueda tener. 
uce i amente podemos encontrar una gran cantidad de bienes que aunque tienen la etiqueta "plica", en realidad están más orientados a producir beneficios "privados" de los indi iduos que lo po een. Así aunque la educaci sea "plica" (gratuita laica y obligatoria como en México) lo individuos que tengan acceso a ella la recibirán individualmente y será un bien que a meno que lo hagan oluntariamente, pueden no compartir con aquellos que por una raz u otra n tuvieron acceso a este ervicio. El caso de la salud plica es emejante así como 1 de dotaci de agua potable a las i iendas, o de electricidad etc. 
a raz de esta distinci analítica que propongo es para tener un criterio más sido a la hora d e aluar las estrategia y las políticas de la gesti plica en política social. n fecto, podemos selar qu aquella política social (como el PRONA OL) que utilizun alto porcentaje de recur os en la construcci de obra e infraestructura plica (casi el 50%) a pesar de que u objetivo era combatir la pobreza extrema lo que hizo realmente fue incrementar el ni el de biene tar plico de los indi iduo b neficiados al pavimentarles calles y avenida ponerle alumbrado plico construirles caminos dotar de drenaje a las calles etc.· todo ello, a lo beneficiarios r almente no les incrementsu bienestar privado en los términos en que la d taci de e tas bra no los hizo realmente más ricos ni menos pobres· su bienestar pri ado no fue alterado para I que de eaba er mejorado que era su condici de indigencia por lo que 
u ni eles de pobreza a pesar del enorme gasto social pudieron quedar sin cambio alguno. 
Al paree r esta distinci fue también notada por los promotores del PRO A OL. En la 
egunda parte del programa los miembros del Consejo Consultivo del PRONA L reconocieron que o el empleo permanente con ingresos estables puede garantizar la di minuci de los ni eles de pobreza en el mediano y largo plazol60. Ambos beneficios con tituyen elemento de un biene tar "pri ado" de los individuos puesto que aquellos que vayan logrando lo empleos permanentes con ingresos constantes (y sobre todo estables en su poder adquisiti o) p drán disponer de e tos beneficios libremente para ellos y sus seres cercano má no erán beneficios que obtengan aquellos individuos que no hayan tenido a acce o a ello . 
160con ejo Consultivo del programa Nacional de olidaridad; El Pro~rama Nacional de So)jdarjdad;Una vjsj de la modernizaci de México; Mé ico; FCE· 1994. pp.81 . 
sí los hallazgos anteriores que son producto de la experiencia del PRONA OL "combatiendo la pobreza extrema" indican que la política contra la pobreza debe proporcionar un acceso de oportunidades a empleo y vi ienda menos desiguales. La experiencia sela que para ello se r quier de una mayor cobertura de la educaci básica y menores re tricciones regulatorias al mercado de i ienda 161. Oportunidades de empleo y vivienda así como mayor cobertura de la educaci básica ignifican mayor in ersi en la gente y en sus condiciones particulares. En otra palabras significa mejorar las ventajas comparati as de cada indi iduo con respecto a los 
tros de tal forma que e reduzcan las desigualdades y el bienestar privado de que gozan los mexicano sea mucho más homogéneo. 
Ademá , otros autores reconocen que existe una relaci estrecha entre la distintas modalidade d l crecimiento econico y la e oluci absoluta y relativa de la pobreza en el paí · d e te modo el crecimiento econico con estabilidad de precio (dos factore que afectan directamente al empleo y al poder adquisitivo del ingreso) son factores fundamental s para la uperaci de la pobreza· si éstos factores no se dan ninguna política plica de combate a la pobreza por más eficaz eficiente y racional que sea, podrá disminuir la pobreza en términos reales, de la poblaci. Por ello debemos reconocer que la superaci de la pobreza tiene que er una tarea conjunta de las políticas econicas y sociales ya que o así se estaría actuando obre las causas de la pobreza y los resultados serían más ignificati os en el mediano plazo. 
Asimi mo otros autores insisten en que el eje en el que es imprescindible avanzar es en la creaci · n de mayores oportunidade de trabajo e ingreso para la poblaci pobre ya que "la ía productiva igue siendo el caminos más propicio para la superaci permanente de la marginaci, de la misma manera que la evoluci del empleo y la productividad constituyen factore determinantes de la pobreza"_ 162 i el papel de los ingresos en la superaci de la p breza e fundamental todas las política con e a orientaci deberían recibir mayor impulso en el c rto y mediano plazo y ello significaría el reconocimiento tácito de que la pobreza es un problema privado de cierto grupos de indi iduos pero que por su enorm.e magnitud, e ha 
uelto un problema c ntral de agenda plica. 
161 De la Torre Rodolfo· Q¡i.gt. pp.150-151. 
162 Carrasco Licea Rosalba y Francisco Hemández; " olidaridad: ¿Qué perspectivas?"· La Jornada; 6 de eptiembre de 1993. pp. 4 1.b 
De esta forma quiero elar que el problema de la pobreza es un asunto que concierne claram nte a la inversi que puede hacer en los individuos y en el desarrollo de sus capacidades, así c mo en la creaci de condiciones que permitan una creciente igualdad de oportunidade entre ellos. Además como bien selan los teicos de la soci dad "post­indu tria)" "post-capitali ta" el conocimiento parece estarse convirtiendo por primera ez en 
1 factor entra) de la competitividad y producti idad de las economías, por lo que la inversi n de arrollo humano es fundamental para mejorar las condiciones de desarrollo y crecimiento perdurable de la economía mexicana (como de hecho, de cualquier otra economía). 
c. La agenda de gesti plica pendiente en la creaci de igualdad de oportunidades 
n cuanto a las tarea de creaci de condiciones que permitan la igualdad de op rtunidade mediante mínimo de bienestar y, sobre todo superaci de las condiciones de pobreza habremos de elar que los fines del estado mexicano no han variado en este sentido ni ha cambiado su criterio· in embargo los medios no han estado a la altura de la tarea que se les ha encomendado y orno todo parece indicarlo, no pueden crearse condiciones de igualdad de oportunidades mediante mínimos de bienestar si no se cumplen los siguientes elementos: 
1) Qu exista una c nomía competiti a que goce de un alto crecimiento estable y so tenido durante largos períodos de tiempo y que este crecimiento econico sea considerablemente 
up rior a la ta a de crecimiento demográfico ( en un relaci de al menos 2 a l eg ciertos autores o de 3% anual durante un siglo entero163). 
2) Que la levaci de lo niveles de bienestar de la poblaci reflejan en todo tiempo lo incremento reales en productividad del trabajo y del empleo. Al parecer, so esos aumentos en productividad pueden garantizar la ele aci real de 1 s niveles de biene tar d la poblaci. 
3) Que exi tan medidas de política social así como istemas de eguridad social eficaces efici ntes, en los que la asignaci de recur os plicos esté fuertemente orientada a la in er i en el capital humano más desaventajado que permita la creaci de condiciones de igualdad de oportunidades. 4 Qu el país cuente con un si tema fiscal ampliamente progresivo tanto para per onas fí icas com para corporaci ne y que la poblaci de ingresos más reducidos e té exenta de la contribuciones por vía directa (los estratos más bajos de ingreso no deben pagar impuestos sobre lar nta). 
16 Lester Thurow· Head to Head: The comioe economjc battle amone Japan. Europe and Amerjca· London Nicholas Brealey Publishing· 1992. pp. 205. 
5) Que e garantice, como en todos los países desarrollados un sistema de seguros de desempleo que asegure los niveles de consumo de todos los mexicanos. Dado que en la actualidad, no e i ten recursos suficientes para garantizar e os seguros de desempleo para toda la poblaci que e tá ub mpleada o d empleada es nece ario que los recursos que hoy se puedan de tinar para e te fin e canalicen a los jefes de familia que se encuentren en condiciones de pobreza extrema y sobre todo que ean de origen rural. 
6) Como lo d mo trel levantamiento indígena de hiapas es nece ario reconocer que existen amplio grupos de mexicanos que se encuentran en condiciones sumamente desventajosas a comparaci del re to de la poblaci. Estas desventajas van desde la incapacidad para hablar el idioma oficial del paí hasta un desprecio por el origen étnico sin excluir la condici de ruralidad en pobreza extrema que caracteriza a la mayor parte de las comunidades indígenas mexicanas. En la creaci de igualdad de oportunidades como elemento de la justicia ocia! me icana e necesario crear las condiciones que permitan que las de ventajas de esos grupos desaparezcan con otros mecanismos que les permita participar en igualdad de circunstancias con lo otro habitante del país. 
7) i partimos de la premisa que la visi liberal de la justicia de bienestar se funda en el precept de una ociedad abierta debemos reconocer que es fundamental para la puesta en práctica de lo criterios de justicia social con pleno ejercicio de libertades el reconocimiento de que pueden participar toda clase de organizaciones asociaciones y grupos civiles no violentos en 
1 cumplimiento de los fines y tareas plicas, siempre y cuando cuenten con un referente normati o que regule eficazmente su participaci garantice que cumplirán con sus tareas de forma responsable. En una sociedad abierta el con cimiento en todos los ámbitos debe estar abierto a todo e debe reconocer que el cumplimiento de las tareas y los fines plicos deben e tar abiertos al escrutinio de todos los interesados. 
stas propuestas tendrían que ser desarrolladas con una mayor profundidad para dár eles un ma or contenido y que fueran iles para la elaboraci de política plica de tinada al combate a la pobreza y la elevaci de los niveles de bienestar de la poblaci. in embargo 
erá el objeti o de otro trabajo. Para los fines de esta tesis me ba ta con sugerirlas de forma 
uperficial y selar el potencial que tienen para poder evaluar el impacto real en la reducci 
de lo ni ele de pobreza de cualquier e trategia de gesti plica que se lleve a cabo en el 
país. 




A N E X O S 
Gráfica 1 159 
lMPORTANCIA DE OLIDARIDAD EN EL GA TOP. BLICO 
Importancia de olidaridad en el gasto plico (Participaci en el gasto neto total , en el programable y en el social) 

1989  1990  1991  1992  
Gasto neto total  1.1%  2.0%  2.3%  3.6%  
Gasto programable  3.0%  4.8%  5.6%  6.3%  
Gasto social  4.2%  6.4%  6.5%  7%  
Fuente: Criterios generales de política econica, 1994.  

Gráfica 2 160 


Solidaridad y desarrollo regional. 
Solidaridad y desarrollo regional. Dístribuci del gasto (Recursos ejercidos acumulados a 1993) 



~-----11 1 
• Bienestar social 
Solidaridad para la producci! O Infraestructura básica 
57% 
L 
olidaridad y desarrollo regional. Distribuci del gasto 
Bienestar social 57% Solidaridad para la producci 21 % Infraestructura básica 22% 
Fuente: Carlos Salinas de Gortari Quinto Informe de Gobierno Anexo estadístico 
Grafica 3 161 
EstN<run del &1510 en bicncmr social (Por«nt>jcs) 
Eatnlctura del gasto de bienestar social 

lnfracs:INCtUR educativa y escuela digna Agua pot>ble y alcantarillado 
rbanizacion Fondos municipales crvicio social y niilos en Solidaridad lectrificaci6n ui1>ana y rural 
lnfraestructun de salud y hospiUII cl,gno Otros programa., 
11% 
ESTR CT RA DEL C TO E 81[ ESTAR OCIAL 
(Porttnt,tje> 
12 9"/4 202% 149',' 
11~/, 
116,.\ 
19"/. 
79"/4 206% 
a Infraestructura educativa y escuela dign 
• 
Agua potable y alcaniarillado O Urbarizaci6n D Fondos municipales 

• 
Servicio social y ni/los en Solidaridad a Eledrificaci Ulbana y rural a Infraestructura de salud y hosplial di~ 


0110s programes 1 
Fuente Carlos Salina., de Gortari. Quinto Informe de Gobierno. Anexo cstadistico y dalos de 11 Oirccci6n Gencnl de Evaluaci y Stguimicnto de la Sedcso1 
• Rea.ltOS ejcrcidos.,, el pcnodo 1 9-1993 
Gráfica 4 162 
Participaci del gasto ocial en el gasto programable Porcentaje del PIBJ 
í 
60.0%--------------------------------------------~ 
53.90% 
500% 
a1988
45.50% 
a 1989 
38.10% 
40 0% 
01990 
0199130.0% 
a 1992 
20.0% 
a 1993 
a 1994 
10.0% 
0.0% 
1988 1989 1990 1991 1992 
PARTICIPACIÓN DEL GASTO SOCIAL EN EL GASTO PROGRAMABLE 


1988 1989 1990 1991 1992 33.2% 38.1% 40.0% 45.5% 50.2% 
Fuente: Criterios generales de política econica, 1994. 
1993 1994 51.6% 53.9% 

