EL COLEGIO DE MEXICO 

RECONSTRUIR LA IGLESIA: EL MODELO ECLESIAL DEL EPISCOPADO NOVOHISPANO. 1765-1804 
Tesis presentada por 
Teresa Yolanda Maya Sotomayor 
En conformidad con los requisitos establecidos para optar al grado de 
Doctor en Historia 
El Colegio de México Centro de Estudios Histicos 1997 
Aprobada por el jurado examinador 
Dra. Pilar Gonzalbo Aizpuru Presidente 
Dr. Josep lgnasi Saraoyana Primer vocal 
Dr. Osear Mazin Vocal secretario 

Dedicatoria 
A mis padres 
Juan Manuel y Teresa Yolanda 
quienes me enseron que para amar, no es necesano entender. 
A mis hermanos 
Mica y Juan Manuel 
los comparos de toda mi vida 
y, por supuesto, 
In Memoriam 
Arturo Ignacio Sotomayor 
por siempre haber hecho suyos mis sues 


Ag r adecimientos especia/es 
Mi más prof1111do agradecimiento a quienes con su apoyo hicieron posible esta tesis 
Adriana AJani de Peloza Rosaotina Gan.afox, ccv, 
Agradecimientos 
El verdadero reto de un doctorado 110 es la tes,s, smo la vtda que s,gue tran.scumendo eng,endo viwrse muy a pesar de los ideales académico que se tengan la htstona de esta tes,s entreteje las dos cosas: la vida tra11.scumda desde mt mgreso al Coleg,o de México y la elaborac11 de e ta 11tves11gac111 doctoral. A¡xuecen perso11ajes de todas clases, 11110 e1·ento dolorosos y otros magníficos, oportumdades apro"echada.\ y otra: de .perd1c1adas. Ha;. dolor y frostrac11, pero tamb1é111lus111 y espera11:a. Esta ha sido 1111a htstona de .fracasos, de 1111evo:,. 1111c10 ahora me e 1mpo ,ble recordar cuántas vece "remauguré " esta tes, de hallazgo alentadores, de momemos de gran lucidez. Es una hlSlorta de un d1ano "recomprometer. " con un proyecto de largo plazo q11e m11chas veces perdirodo el senndo. 
Podria explayarme en u11a letania de recrimmac10nes, de lamemac1ones, pero su mome1110 ha pasado. A pesar de ellas, y en ocasiones gracias a ellas, fui madurando )10110 co11 este proyecto. Ahora so t<Xa comar be11dJC1011es. agradecer. Y hay mucho que agradecer. 
o 
se III donde empe:ar. Aq11ella maestra que 111.spirmi pasi1 a la hisrona con su lecci sobre los Sumenos, aquel mae tro que tome11 seno mis ideales adole cente . aquella profesora que me ense,ia elaborar un traba]O de mvest1gac11. lo nombres se han perdido con el nempo, los rostro se destÍJbujan, pero no lo que me ensei'laron Sm esos pnmeros c1m1e11tos esta te.sis 110 hubiera s,do mmca po.r,ble. Ello me heredaro11 las he"a,mentas co11 las que pude llevar a rennino este trabajo. 

Y. 
,cmo agradecer el apoyo i11cand1c1011al que recibí de mi famtha' Un doctorado es un cammo ¡xxo tra11s1tado. ,Ahora e1111e11do por qué ' Pero mmca me faltel apoyo de mis padre , Juan Manuel y Teresa Yolanda, e11 cada etapa de esta larga jOnlOda. E ta te 1 e s,mplememe la culmmac11 de 1111 largo peregrmaje academ,co y lo clos estu\'leron a mt lado desde que apre11di mis pnmeras letras hasta que lleve este texto a la imprenta. Estoy etemamente en su deuda, porque gracias a ustedes soy quien soy. lame11to co11 todo mi coraz1 que m, tio Arturo 1i 110 vaya a leer lo que s1g,,e, creo que au11que 110 hubiera ,mtend,do nada hubiera ido el más /eh: s,mplememe te111é11dola e11 sus manos. A mis hennano. , Mica y Juan .Wanuel, agrade::co si, presencia, su cercania y sobre todo .m pa 1e11c1a. Creo qu.? estas cosas e van.frag,,ando a lo largo de mucho a,10 , y los do han e todo conmigo m1e11trru que otros han ido perdiéndose con el pasar del tiempo. 


Ha;.• do personas III q111e11e e ta tes, mmca hubiera ex, 11do que merece11 una me11ci1 muy especial. A ellas le ex11e11do m, más profundo y cifectuoso agradec1m1e1110. Adriana A/anís de PelotJJ me apoyo 111co1,d1c101ialme11te cuando e to era s1mpleme111e 1111 proyecto, haciendo pos,b/e que conm111ara la 1,n,e.mgac11 de archwo y elaborara m,. pnmero. e ·quemar. Tambui11 le debo mucho a Rosantina GOJ7Pfa"C, m 1 por habenne ale111ado en los momento críticos de la res1s. c11a1,do 11110 e tá remado a dejarlo todo. Fue tewgo .1 fiel compa11era de mis 111co111able ··re111agurac,011es "y de todo sus bo"cllÍore.\. 
Creo que cuantío solicité el ingreso al doctorado del Colegio de México no tenía ni la menor idea de lo que estaba haciendo muy a pesar de mis convicciones. Desde en/onces, los investigadores del Cen1ro de Estudios Histcos han sido ertraordinarios maestros y consejeros en esto tarea de hacer historia. Ha destocado siempre el apoyo que recibí de la Dra. Pilar Gon:p/1,o Ai:p,uu, sus seminarios, sus asesorías, la direcci de esta tesis, me dejan perpetuamente en su deuda. Dos personas me han acompando muy de cerca en la elaboraci de esta investigaci, escuchando todas las versiones del esquema, retroalimentando mis ideas, corrigiendo borrador tras borrador, fotocopiando, prestándome libros: Arturo Sotomayor y l..al4ra O'Doglrmy. A ambos, gracias, gracias, gracias. A la Dra.Anne Slaples y al Dr. Osear Ma:Jn agradezco los comenJarios sobre las timas versiones de este texto. Sus consejos y su dedicada lech.tra le dieron el timo im{Jfllso a mi trabajo. En Espa, las conversaciones y pistas de don LMis Sierra Nava fueron una gran ayuda en la investigaci de archivo. Por timv, agradezco al Dr. Josep Jgnasi Saranyana su interés por este manuscrito. 
Segura de que quedan sin menciQIIQT muchas otras personas, la lista sería interminable: los bibliotecarios y archivistas, muchos otros profesores, compa,1eros de trabajo, hermanas CCVI, amigos; deseo que quede aquí plasmado que sin sus palabras de aliento, su trabajo detrás de escena, sin su emus,asmo mo,ca hubiera llegado a escribir estos renglones. 
Todos ustedes hicieron posible esta tesis, gracias, muchas gracias. 
Teresa Y. Maya S01omayor Mirico, D.F., Octubre de 1997 
ÍNDICE 
Introducci:  Planteamiento del problema historiográfico . ......... ......................... ..  1  
La reforma de la iglesia novohispana en la historiografia El refonnismo del episcopado novohispano Fuentes y metodología  
PARTE/.  ¿Por qué una reforma eclesiástica'! ............................................ 39  
Capítulo  1:  La reforma en una iglesia de est.do....................................................... 45  
La jerarquía novo hispana refonnista Antecedentes de la refonna eclesiástica Convergencia de la corona y el episcopado entre 1765 y 1774 El desencanto con el refonnismo borb: de tensi a rompimiento  
Capítulo D:  Ecclesia Semper Reformanda: la reforma en la iglesia ..........................97  
La reforma como tradici de la iglesia La iglesia frente al Siglo de las Luces El pensamiento ilustrado del episcopado novohispano El reto del racionalismo: ¿Para qué sirve la iglesia? De galica11ismo a iluminismo catico Hacia una "nueva" imagen de iglesia  
Capítulo m:  Del ideal a la realidad:  El problema de la relajaci relip)sa .......  141  
Una cuesti de percepci: relajaci real o imaginada Crisis en las filas eclesiásticas: indisciplina e insubordinaci LA administraci eclesiástica El clero secular LA disciplina regular Elmo11aca10 Disciplina y legitimidad· El peligro de la relajaci  

PARTE 11. Hacia una iglesia reformada: el ''proyecto" de iglesia 
Capítulo IV: 
Capítulo V: 
Capítulo VI: 
del episcopado novohispano . .. .. .. . . . .. 193 
El desmantelamiento final de la hegemonía regular. ... . ..... .. .. . .. . 199 
La sombra de la expulsi de la Compaa de Jes 
El apoyo episcopal a la expulsi El legado de la erpulsi 
El timo "asedio" a la disciplina regular 
El proyecto de reforma regular 
La refonna a la vida com: la redefinici del monacato femenino 
El proyecto de reforma del monacato: ¿Qué buscaba el reformismo? ¿Por qué la claumra y la vida com? Caen los ángeles: reacci a la reforma 
Refonna y crisis de la vida regular 
El nuevo absolutismo episcopal: hacia una iglesia diocesana 265 
La figura del obispo: centralidad de la mitra episcopal 
Entre el ideal y la rea/uiad: junc1011es y cargos de 1111 obispo El episcopado afina/es del siglo XVIII 
Una administraci eclesiástica diocesana moderna: burocracia y eficiencia 
iA administraci geográfica: paradoja entre poblamiento y terrttorto Del dicho al hecho: apuntes sobre la creaci de nuevos obispados 

La ascendencia del clero secular: brazo derecho del obispo ilustrado. 317 
El sacerdote secular pieza angular del modelo eclesial reformista 
iA disctplma e/eneal El ·ometimie1110 a la autoruiad episcopal: el Cabildo Ec/e iástico 
La actividad pastoral del sacerdote secular· 
Profes1011alizac1: hacía un clero mstnudo iA pa"oqwa: c1rc1111scnpc1 de la ac//wdad e/eneal 
11 
CONSIDERACIONES FINALES 
BaJance de un peri~do de transici: Se abrila caja de Pandora .... .............. .. .......... .. 351 
APÉNDICES, SIGLAS Y REFERENCIAS 
Siglas: .................................................................................................................... 363 
Apéndice 1: "Obispos efectivos novohispanos 1766-1804" .................................................. 365 Apéndice D: "Tabla cronolica" ............................................................................... 369 Referencias: .............................................................................................................. 373 
111 
INTRODUCOÓN 

Planteamiento del problema historiográfico 
El 2 de julio de 1765 el recién desembarcado mitrado de Puebla, Francisco Fabián y Fuero,1 publicun edicto que sacudia las monjas calzadas de la angelolis. En él les pedía que dejaran su estilo de vida acostumbrado, entonces llamado de vida privada., por una disciplina ascética apegada a sus constituciones que garantizara la vida en com. Los siguientes as, obispo y monjas contenderían por el derecho a detenninar la forma en que se viví.ria dentro de los claustros. La sociedad poblana pronto se vería inmiscuida en uno de los escándalos más controvenidos de la colonia. Pero, ni las religiosas, ni el resto de los fieles que salieron en su defensa., imaginaban lo que aquellos primeros edictos anunciaban Con la reforma a la vida com., Fuero y el arzobispo Francisco Antonio de Lorenzana2 inauguraban un intenso periodo reformista que eventualmente implicaría a la totalidad de la iglesia novohispana y no tenninaría hasta que la consolidaci de los vales reales en 1804 obligara a los eclesiásticos a aliarse para defenderse contra el proyecto de enajenamiento de sus remas. 
Lo que comenzara_ por lo menos en apariencia, como un paternal pero autoritario gesto por conseguir un ideal de vida religiosa femenina_ era tan so un aspecto de un proyecto de reforma eclesiástica de gran envergadura que también promovila corona Desde el siglo anterior se había venido presagiando una reforma, pero a partir de las 
1 Francisco Fabtan ~ Fuero. natural del Reino de Arag. fue nombrado obispo de Puebla en octubre de 
176-4 En 1 73. Carlos III lo nombro a la nuua de alcncia Munen 1801. Ct..r.VAS. 1941. IV. p g&_ 
: Franasoo A.ntoruo de Lorenzana) Bu1tron. natural de Leon. fue nombrado arzobispo de :-..1éxico en abnl 
de 1765 En l 72 fue trasladado a Toledo Carlos III lo nombrcardenal pnmado de Espa por su labor 
reformadora en la NIIC\11 Espaila Munen 1804. CUEVAS. 19-'I. IV. p.88 
secularizaciones de doctrina que promoviel arzobispo ~anuel Rubio y Salinas y sobre todo con los episcopados de Lorenzana y Fuero ésta se consolida en un proyecto de iglesia ilu trada El siguiente paso seria decisivo y definitivamente más brutal la expulsi sumaria de la Compaa de Jes de todo el reino en 1767. La iniciativa esta vez había sido del rey pero sin duda en connivencia con estos prelados quienes reconocían en los jesuitas el principal obstáculo a su proyecto de iglesia. Además, la refonna de los regulares tendria así un precedente importante que garantizarla el acatamiento a las nuevas nonnas. Empero, el alcance de la refonna de la iglesia no se vislumbraria por completo hasta que, en un esfuerzo concertado, corona y obispos regalistas convocan al IV Concilio Provincial Me:xicano.3 Las 
e iones y las Actas que resultaron contienen, de hecho, el plan de refonna eclesiástica que promovería el episcopado novohispano de la mano de la monarquía ha ta la Guerra de Independencia Así iniciaba un intenso esfuerzo cuyo objetivo era la reestructuraci de la iglesia 
La iglesia novohispana había alcanzado un nivel de institucionalizacion comparable al de su análogas europeas Sus catedrales competían favorablemente en rentas y prestigio con las del resto del mundo, las demás corporaciones religiosas también habían alcanzado su auge en este siglo La religiosidad se desempeba en la complejidad y el esplendor propios del barroco mexicano. Pero las cosas estaban cambiando El creciente regalismo~ espal entremezclado 
3 Carlos IU convocal IV Coooho en w,a contro\-eroda oédula con fecha del l de agosto de l ~69 también llamada el Tomo Regio. donde aludía expresamente a la indlsclplina J exigía su pronta refonna. BOBB. 1962. p 18 FrallCISCO Fabián y Fuero y Franasco Lorc112.3113 habian cmiaoo unnes al~ en 1768 lamentando el ..estado deplorable del clero'" ~ aunque m:onocian la uunoralidad piaalccierue erurc el clero SOC\llar. ··submaron la decadencia de la d!soplina monástica"; estos informes mspuaron los puntos a reformarse: enume"rados en el Tomo ReRIO. FARRJSS. 1968. p 32-33 (traducci nua) 
• El regalismo se desprende de las regalías de los monarcas espaooles. y ~rescrua los derechos que estos teruan en materia de gobierno cspinrual La corona consideraba que el papa le habia concedido estos derechos en el siglo XVI a carnb10 de promover la empresa C\-angeli.z.adora en territonos amenc:anos. El regalJsmo uene por ende las nusrnas bases que el patroriato real 
con la filosofia política de la Dustraci comenr.aba a retar a la iglesia. Los eclesiásticos se encontraban en un momento crucial. Los desajustes en el equilibrio de potestades que había caracteriz.ado al imperio espal presagiaban tiempos dificiles. La nada ilustrada había encontrado incongruencias en las filas eclesiales que retaban a los jerarcas a conformar la religiosidad bajo esa tica: más disciplina, eficiencia y desfanatiz.aci. Más a, para las primeras sesiones del IV Concilio el debilitamiento de la iglesia ya había iriado con la embestida a los regulares. Colgaba sobre la sala conciliar la sombra del infortunio jesuita. Cualquiera que osara cuestionar el derecho del rey para ordenar la Pragmática que hizo desaparecer del imperio a la orden religiosa más poderosa era reprimido con dureza.' Las monjas calzadas imploraban el amparo de las intransigencias de sus prelados. El resto de los regulares, tal vez frenados por la suerte de la Compaa y la situaci de las religiosas, esperaban ansiosos no verse obligados a desprenderse de más doctrinas. Ya las primeras oleadas de secularizaciones de ese siglo los habían despojado de parroquias pings, por lo que practicaban un prudente silencio al respecto. El desfavor en el que habían caído los regulares fue aprovechado astutamente por el arzobispo Lorenzana para impulsar un proyecto de reforma cuyo fin era la transformaci de la iglesia en los términos que sei\alaba la ilustraci catica. 
El IV Concilio fue uno de los acontecimientos eclesiales más importantes del siglo XV111 novohispano El concurso de personalidades eclesiásticas del más alto rango y del virrey en tomo a la Catedral con la pompa correspondiente no podía pasar inadvertido a la sociedad novohispana.6 Es imposible suponer que después de tanto espectáculo no se 
' Carlos rn e.,-pulsa los je.swtas de todos sus reinos mediante la Pragmáuca del 2 de abnJ de 1767. 
MÓRNER 1992. p.2.i5. Explica Bradutg que en la ~dicsls de MJchoar.:an. la e.'l)Ulsi de los jCSuitas caus
mooncs populares. que íucron suprimidos cx>n brutal , igor por el ,isitador gc:ncraJ (José de Gálvcz)". BRADING. 
199-'. p 17 
~ Qw.t.as uno de los aspectos m.'\s interesantes del manuscrito del Diario del Co11C1lio de desoonocido autor que se encuentra en la 81blioceca acional de Madnd. BNE. Ms 5806. 1771 . sea precisamente la detallada 
esperaba que aconteciera algo significativo y no necesariamente por iniciati a conciliar sino porque éste era sintomático de un ambiente de cambio, su culminaci El extramiento consumado de los jesuitas y el desfavor en que caían lo regulare había advertido la posibilidad de una etapa reformista, pero desde el IV Concilio se incorporaba al resto de la iglesia novohispana a esta corriente de renovaci. En ella se proyectaba una iglesia novohispana de corte ilustrado y aunque nunca tuvo igencia legal sentla pauta para la decadas de refonna que siguieron. El concilio a la vez recogilos aspectos centrales del reformismo dieciochesco anteriores y sei'ialel curso que estos tomarían en lo futuro 7 
El reformismo que había inspirado al concilio caracterizaría las timas décadas de la colonia pese a la partida de sus primeros promotores: Lorenzana a la mitra primada de Espa y Fuero a alencia Las actas del I Concilio quedaron consignadas a los procesos burocráticos del Consejo de Indias,8 pero el espíritu que las inspirresurgiría en los escritos 
narraci que hace de las acu,idades -e.'<lJaeumculares'" de los asistentes al Concibo. como las ~isitas a la nlla de Tacubaya del ar1.ob15p0 y las tertulias que tenían al terminarse las sesiones oficiales del Concilio Todo esto nos Uldica un acontecimiento SOC1al de primc:T orden en una ciudad que no acostumbraba enuetener a tantas personalidades eclesiásoc:as a la ,u con mucha frecuencia. Sierra 3\a también descnbc en detalle estas i.errulias clencales patrocmadas por el an.obispoen su ,illa de Tacubaya. SIERRA AYA-LASA. 1975. p.279-280. 
· Osear 1azin escnbc que el IV Concibo. -... se dio en la efesia de una ola Ocurrial final de un ciclo. el de las catedrales. ) al conuenzo de la etapa que las corrmaria con el Dile\-o régi meo de patronato universal sobre la 1g!CS1a Rt:\lSÓ el sustento ;uridico de aquéllas traS dos Siglos de e.xpenencia lustca y eliminlo que podía atentar contra la rectoria del rey en matena de junsdk:ci eclesiástica. Sin embargo. el concilio no alcanz.a perfilar el proyecto que reemplazaria al antiguo. pues el resto de la legislacion real que lo cmera quedaba aun por ,-eru.r La larga ltoria de la aprobaci de aquel sínodo es la de las SUIXSJ"\as eiuuiendas o agregados a sus actas EUo a consecuencia de un rosario de ultenorcs dlspos1ciones de refonna que va más allá de 1790'': MAZIN. 1996. p 65. :-.tazin adelante afinna que el estudio del IV Conaho no debe Limnar.e a ~us actas } a su diario SJno que debe penetrar el mundo de la cla.ndesurudad en el que se ,·erba.li.zaban opiniones de los ecles1ásucos temerosos de la represi real ...Por OIIO lado. cualqwer estudio serio de dicho concilio rcqwcrc absolutamente del conocmuemo de la s11uac:1 interna de las iglesias paruapantes en 1771 El gran reto COI\SlSle en entrar en la trama de lo que no COl\Sla de manera explícita en las fuentes del concibo. Recuérdese que para obispos ~ cabildos. los aJ1os inmedlatos anteriores ~ el del propio sínodo. fueron de censura ~ de represi. de c:landesllrudad En l O la obsesin anUJCSWU · gwa S1endo patente En todas panes se mandaba n:coger impresos. estampas ~ libelos en fa, or de los expulsos~ en desfavor del ~ . La 1ncurs1 en la clandestinidad ) en las realidades no explíatas de las 1glestas en aquel momento es tanto o más unportante que el estudJo del CoOC11Jo", MAZíN, 1996. p.365.266 
El Consejo se encontraba en plena pugna por derochos ,icanales con la Santa Sede Tan so el cardenal Lorenzana a esperaba la aprobaa por la que luch: n vano durante ,anos aJ1os SIERRA A A­LASA 19 5. pp 17-' 18. LOPETEGUl) ZUBILLAGA 1965. pp. 923-924. CUE AS. 1941. IV. p-16 469 
s 
de los prelados que quedaron al frente de las diesis novohispanas Los arzobispos Alonso Nez de Haro y Peralta y Francisco Lizana y Beaumont, así como los obispos Victoriano Lez. Salvador Bienpica y Sotomayor y Manuel González de Campillo en su momento tomaron la batuta de sus antecesores;9 claro que con menos intransigencia, cada vez con un regalismo menos estrepitoso, con un celo firme pero no tan impetuoso y definitivamente con mayor tacto pastoral. Los eventos sociopoliticos matizaron su reformismo 
La iniciativa de reforma seria retomada una y otra vez por autoridades civiles y eclesiásticas de ambos lados del Atlántico. La reforma eclesiástica resultde los esfuerzos conjuntos de la corona y el episcopado por recrear una iglesia de acuerdo a su concepci regalista e ilustrada. Caracterizaron a este reformismo el regalismo y la ilustraci catlica, pero además los eventos sociopolíticos de esa turbulenta época. La participaci eclesiástica no se dio simplemente por acatar los designios rea.les sino que también seguía las pautas de la tradici de reforma inherente al catolicismo, que trata de reconstruirse a si mismo para mantenerse fiel al cristianismo primitivo Los obispos de México y Puebla colaboraron con la reforma de la iglesia desde esta perspectiva, algunos con mayor celo, otros más cautelosos. El reformismo de la mitra, por lo tanto, fue la combinaci de lo que hicit:ron en nombre del rey y lo que buscaron por interés propio 
Estas décadas se caracterizaron por el cambio El reformismo episcopal se iría ajustando a la inestable situaci política y econica El mismo regalismo se fue modificando hasta el punto de precipitar la ruptura entre la iglesia y el estado del siglo siguiente El catoiicismo ilustrado a su vez, que había acogido las tesis galicanas, templsu idealismo reformista frente a una política cada vez más hostil a la religion institucional, sobre 
9 Vcasc APÉNDJCE 1 
todo después de la Revoluci Francesa. Empero la refonna continua pesar del asedio real a las rentas eclesiásticas y del peligro implícito en el rac-ionalismo para las iglesias tradicionales. Cambiaron los personajes, se moderaron los discursos y se diluyel celo de los primeros obispos regalistas. También cambiaron los objetivos de la refonna. Lo que antes se hacía para actualizar a la iglesia, pemiendo que en ella brillara el esplendor del iluminismo, ahora se buscaba para salvaguardarla y preservar su legitimidad. En ambos casos la disciplina era un valor incontestable, pero para el final de esta etapa se había convertido en una necesidad urgente porque así se aseguraba que la iglesia tenia utilidad y vigencia. 
El periodo entre 1765 y 1804 fue critico para la iglesia novohispana Con las refonnas se vieron afectados, quizás no tanto por su puesta en práctica pero definitivamente por su "amenaza", además del clero y las monjas, el resto de las corporaciones religiosas y el com de los fieles. Se decretsobre las actitudes aceptables en el culto y las fiestas, sobre catecismos e idiomas para el ministerio, sobre disciplina clerical, sobre reglas religiosas, sobre aranceles y diezmos, en fin, sobre la totalidad de la vida eclesial novohispana. La duraci de la refonna ocasioncambios significativos. Aunque las refonnas no tuvieron éxito inmediato mellaron en esa realidad eclesial, iniciando la transici a una iglesia contemporánea. 10 El refonnismo dieciochesco tenia como objeti o erradicar aquellos elementos de la religivsidad que consideraba anticuados, fanatizantes o simplemente 
10 Los trabajos de D A Bradmg sobre el choque entre el C3IOliasmo bamxo ~ d despotismo ilustrado lo scila1an como un periodo de transici y. en cierto grado, de aisis para la rdig¡osidad que babia caraaaiz.ado a la 
ueva Espai\a Seg Bradmg, el modelo de religiosidad de la mentalidad Ilustrada. que compa,tian lamo autondades Cl\1les (X)!l1() eclcsiásucas. mostraba cada \'CZ más chspandad con el ca1o1Jcismo barroco que habia c:arac1enz.ido al periodo antenor. Además. U\Slste que en este periodo se empieza a notar un dtSWlCiamiento entre el catolictsmo popular ~ el de las cltLes Es cteno que a pesar de las mtenciones de los reformadores la práctica re!Jgiosa no cambide la manera que éstos hubieran querido. sm embargo. la lisura entre una y otra rebgios1dad COITIICnza aquí a tomar el aspecto que la caractenza: éase BRADING. 1983. 1991 
relajados. La transfonnaci del semblante de la iglesia novohispana iniciaria a partir de este momento pero no se consolidaria hasta mucho después, frustrado tanto por la resistencia del establecimiento eclesiástico a dejar sus más preciadas tradiciones como por los eventos políticos que templaron el entusiasmo por el cambio. El resultado seria la iglesia decimonica del México independiente cada vez más distinta a su antecesora colonial 11 
La reforma eclesiástica acabaria siendo contraproducente. A pesar de que su objetivo era restaurarle a la iglesia la gloria de mpos pasados, las denuncias de indisciplina, insubordinaci y fanatismo fueron minando su credibilidad frente a la sociedad. Para cuando se promulgla ley de consolidaci de los vales reales en 1804 los intentos de reforma, a no consumados, habian ya desgastado la imagen de la iglesia y preparado el camino para la recta final hacia el desplazamiento de su protagonismo en la sociedad novohispana. La consolidaci marca definitivamente el inicio de una era distinta para la iglesia. 12 Las posibilidades econicas y financieras que ofrecían sus bienes eran dificiles de ignorar por los ministros borbones. cada vez mas percatados de la precaria situaci del tesoro real. El impacto que ésta tuvo sobre sus bienes no fue insuperable, como lo han demostrado Lavrin y Hamnett. pero el da a su "imagen., resultado del cuestionarniento de su ac:wnulaci de riqueza no debe subestimarse. Las consecuencias de la pérdida del control sobre sus finanzas, y aun de la po51bilidad de perder este 
1 : De la Hcra considera este período coyuntural o transiciona1 en \'CZ de ser un periodo de cierre· ~Hemos escnto en otra oc:asion que el siglo XVll no es. tan so. un siglo final de etapa. como pudiera deducirse del hecho de que consideramos a la Revoluci Francesa como el aoontecunicnto histico que aerra la Edad Moderna ~ abre las puertas de la ContempOránea. Sin duda 3.lguna que oon él comienu en toda Europa la dcsmlegraclon del Annguo Régimen .. Pero. JUlllO a todo ello. ~-amos que las grandes conquistas ~-los grandes errores del Siglo XIX uencn por lo com su 1runcdiato antecedente en el Siglo ilustrado. ~. en este sentido. el xvm oo es ya uc:arnente el timo Siglo de un periodo histco. sino que se transfonna. a la "ez. en el crisol donde se fraguan. al calor de la gran renovacin del mWldo del pensanuento. las formas que han de imperar durante el XIX y csuucrurar un mWldo nuc\'o.. DE LA HERA. 1992. p -' 11 
i: Véase LAVRIN. 1973b. pp 50-70: HAMNNETI'. 1969. pp 100-110. y CABALLERO. 1%9. pp. 62­
control la debilitaron como institucion yjuntamente su papel dentro de la sociedad ufiipoco su solvencia econica, pero se desgastirremediablemente su legitimidad Aunque con elegancia y sutileza teolica hab1a logra.do justificar la necesidad institucional de acumular bienes para demostrar su prestigio y facilitar sus respectivos ministerios, la exigencia de vivir la "pobreza evangélica" derrumba estos "castillos' teolicos. La mayoría de las refonnas eclesiásticas han ido acompadas por un cuestionamiento del eruiquecimiento de la iglesia. Al utiliz.ar argumentos de la pobreza evangélica, acusándola de acaparadora, los ministros reales contribuían irremediablemente a su desprestigio Técnicamente perdía su derecho al poder econico que hacía posible su papel hegemico Incapaz de solventar sus funciones y forzada a defender sus bienes. inicia una nueva etapa de relaciones con el estado y la sociedad 13 
No obstante, con la consolidaci se afectmucho más que la sol encia e imagen eclesial. El regalismo llegaría con esto a su e presi máxima, topándose con la negati a aun de los prelados más regalistas Empezaba. una etapa critica en las relaciones entre el estado y la iglesia. Más allá de ser una amenaza contra sus intereses econicos, que de por sí era demasiado para los prelados, ponía en peligro privilegios inmemoriales de los que la economía era so una parte De la mano de la consolidaci venían limitaciones al fuero eclesiástico que se habían enido presagiando pero ahora se hacían patentes Asimismo la situaci política tanto en Europa como en América del orte asustaba al establecimiento eclesiástico La suerte que corrila iglesia francesa tras la Revoluci frenel impulso reformista, cuestionando sus medios objetivos Frente a esto la igle ia se vio obligada, como era de esperarse, a cerrar filas suspendiendo el reformismo indefinidamente para ocuparse de la defensa de lo que con ideraba como u derechos inherentes s1. e cierra 
u Véase CALLAHAN. 1m. pp 8· 2. 7 
este periodo, algunos aspectos de la reforma quedaron en el tintero y en los mejores deseos de los prelados ilustrados, aunque otros sí se pusieron en práctica. Mientras tanto los peores temores de los anti-regalistas se comenzaron a hacer realidad: la corona buscaría someter a la iglesia a su jurisdicci cada vez con mayor insistencia, rompiendo el equilibrio de siglos que le había dado legitimidad. El divorcio definitivo entre iglesia estado seria ya tan so cuesti de tiempo. 
Las interrogantes que surgen para el quehacer histico de este coyuntural periodo de la iglesia novohispana son varias. La primera se refiere a las motivaciones de la reforma eclesiástica: ¿Por qué la corona y el episcopado buscaron una reforma eclesiástica con tal insistencia" ¿Fueron los miles políticos y econicos los icos que la impulsaron o ésta surgide otros intereses no cuantificables? La referencia a intereses regalistas explica las motivaciones de la corona pero no las del episcopado que a no han sido explicadas con suficiencia. Se tiene que explorar su complicidad ¿Por qué colaborla jerarquía novohispana, abierta o tácitamente, con la reforma? Se ha selado que varios obispos expresaron su desacuerdo con el reformismo regalista de manera extraoficial,14 pero no se puede ignorar que por lo menos oficialmente todos colaboraron y que además hubo quienes lo hicieron entusiastamente, llegando a formular propuestas propias. Las opiniones personales contrarias a la reforma de algunos obispos no pueden distraer de la pregunta central· Si el fin principal de la reforma era someter a la iglesia al poder real, ¿por qué los mismos eclesiásticos se prestaron a ser sus instrumentos" Asimismo, <,es válido afirmar que los intereses reales eran idénticos a los episcopales" ¿No será que ambos apoyan una reforma pero por motivos distintos" De ser distintos, habría que hacer un análisis desde los 
' MAZTN. 1996. p 365 
prelados para tratar de explicar su participacion Más a, la historiografia todavía no estudia a fondo los fines del refonnismo. ¿Cuáles eran los objetivos, a dde queria llegar, para qué se emprendi Las motivaciones serán dificiles de distinguir, pero las metas son más discernibles. 
La reforma de la iglesia novohispana en la historiografía 
Bemard Bobb, Asunci Lavrin y Nancy Farriss fueron los pioneros en la historiografia de la reforma eclesiástica novohispana del siglo XVIII. u La problemática que ésta ofrecía para analizar las relaciones entre la iglesia y el estado fueron aprovechadas de distintas maneras por cada uno de ellos. En su biografia de Antonio Maria de Bucareli, Bobb resaltel protagonismo del virrey en la refonna de la iglesia. Aprovechando los acervos documentales disponibles, hasta entonces no in estigados sistemáticamente, selimportantes aspectos del refonnismo eclesial: el problema de los regulares, el IV Concilio Provincial y la cuesti de la vida com de las monjas. Concluysu análisis afirmando que estas controversias "ayudan a develar que la Iglesia era en efecto el socio débil de la combinaci espala de Iglesia y Estado".16 Lavrin la retomarla un par de as después pero partiendo de los afectados. En un sugerente artículo sobre la refonna a la vida com en los conventos femeninos identifica los principales protagonistas, la sucesi de los hechos y la reacci de las monjas, demostrando la complejidad del proyecto de reforma y la complicidad episcopal 17 Farriss retomaria los trabajos de ambos y propondría una tesis mucho más ambiciosa pero que detenninaria las conclusiones de la mayoria de las 
·• BOBB. 1962. LAVRJN. 196.5. FARRISS. 1968 16 BOBB. 1962. p 8-4 (traducci mía) '. LA\/Rfl\.. 196 
investigaciones subsecuentes. 11 Estudiel creciente intervencionismo real, concluyendo que el abuso de las regalías lleva un asedio sobre las rentas y la inmunidad eclesiástica que antagonizaron al clero, inclinándolo a la insurgencia. Con esta tesis presenta la reforma como un aspecto más del regalismo borb. Cienamente, el carácter, la iniciativa y la intervenci real marcaron a este periodo como regalista, sin embargo, Farriss redujo la complejidad de las reformas al regalismo, dejando pendiente la historia de los demás actores de esa controvertida época. 
La historiografia seguiría subrayando el carácter regalista de la reforma, pero comenzaría a perfilar a los demás actores y a esclarecer los hechos. Los estudios de David Brading destacan entre éstos por su originalidad y su intuici analitica.'9 Junto con Farriss, ha marcado definitivamente la historiogra.fia de este periodo. La tesis que propone sobre una "Iglesia Erastiana"20 pone en relieve la complejidad de la reforma eclesiástica, la confluencia de ideas que la ocasionaron, las motivaciones y los objetivos que la impulsaron, así como las consecuencias que tendría en lo futuro. Entre estos trabajos también se encuentra la minuciosa biogra.fia de Francisco Lorenzana de Luis Sierra, donde introduce a uno de los personajes eclesiásticos más destacados del periodo.2' Sierra exalta la figura del arzobispo, proponiendo una tesis alternativa a la que ha generalizado la historiogra.fia, donde 
11 FARR1SS. 1968. 
19 BRADENG. 1981. 1983. 1991a 1991b. 1991c. 1993. 1994. 
:u Asi tula Brading al capítulo donde uata sobre este periodo de reformas en la Nlle\'3 Espam. 
BRADENG. 1991a pp.492-513. El erast1a111smo es la doctrina promcr.ida por Tomas Erasro (siglo XVI). 1cogo ~ fiSJco SUIZO seguidor de z,,ingh. quien afirmque el estado era superior a la iglesia en asuntos c:cleslástJcos El estado. decía Erasto. 1enia tanto el derecho como la obligaci C:C castigar !odas las ofensas. fueran éstas eclesiasucas o civtles. cuando todos los a udadanos pertenecían a la nusma rehgi. En una sociedad mu. ademas. el castigo de los pecados dc:bia estar en las manos de magistrados cintes. El témo "erastiano" se uUl.lz.aria por pnmera , ez ea lnglalerra en 16U por aquellos que e.\'.igian la supremada del estado sobre aSIJnlOS religiosos 
:i SIERRA 1975. 
aparece más bien como el brazo derecho de los borbones Las investigaciones más recientes de Osear Mazin. Luisa Zahino Pefort, y William B. Taylor esclarecen a más este periodo, llenando los vacíos historiográficos más notables El análisis de la iglesia michoacana de Mazin ha logrado una periodizaci hasta ahora pendiente en la historiografia eclesiástica, asimismo su labor en "recuperar" las voces criollas de esta historia le dan un valor incalculable.22 Pero es su historia del Cabildo Catedral michoacano, que rescata ese protagonista central de la iglesia novohispana, la que representa su contribuci más original 2:-Zahino Pefort, por su parte, proporciona una visi global del arzobispado de México a finales del siglo XVIII que hace posible ubicar los acontecimientos y los actores principales de este periodo.24 Su tesis sobre la transici a una parroquia territorial es innovadora. Por timo, el monumental estudio de Taylor sienta las bases para cualquier otra investigaci sobre el clero novohispano en lo futuro ll En él, Taylor aborda esta historia desde los curas párrocos de México y Guadalajara, retomando su cotidianidad y su reacci a los cambios del siglo. 
Las relaciones entre la iglesia y el estado, y en particular la intervenci real en asuntos eclesiásticos, han marcado gran parte de la historiografia existente La corona aparece como el protagonista principal, dictando las reales cédulas que le darían forma y carácter a las reformas. El regalismo, por lo tanto, se ha identificado como la ideolog1a dominante de la época. Del otro lado de las denes reales se ha resaltado a la iglesia novohispana que sufrina la intervenci real los curas, las monjas, los regulares, la piedad 
==~r.-.:. 1986, 198-1989. 1996 :, .\1AZI~. 1996 :, ZAHJNO PENAFORT. 1996 : TAYLOR. 1996 
de los fieles, el Cabildo Catedral Las distancia entre uno y otros ha determinado que las reformas se perseguían casi con el ico fin de reducir a la iglesia y, por supuesto, a sus bienes al control absoluto de la monarquía espala. Los demás protagonistas del reformismo, fundamentalmente el episcopado novohispano del período, con la excepci de la cuasi-hagiográfica biografia de Sierra, han sido relegados a uno de los dos lados contendientes. ya sea como títeres del despotismo borb o como tímidos pastores de su sometida grey. La refonna en si no ha sido estudiada a fondo. Con frecuencia se hace referencia a tal o cual medida o a las consecuencias que ésta traería a largo plazo, pero no se habla de ellas en conjunto salvo en el caso del timo estudio de Brading. 26 A pesar de los acercamientos que ha habido al IV Concilio por distintos autores, a pennanece pendiente un análisis más detallado tanto de las actas como del diario del concilio.27 Lo que todo esto significa es que a pesar de tener una mejor idea del proceso de reforma, de sus motivaciones 
y de sus consecuencias econicas o políticas a quedan interrogantes no resueltas, en particular las referentes al protagonismo eclesial. El descuido de este aspecto de las reformas eclesiásticas quizás sea atribuible al 
punto de partida de la historiografia. Explicar el estallido del movimiento insurgente en 181 O representa una de los principales retos de la historia mexicana. Uno de los detalles más sobresalientes de la insurgencia fue la participaci activa del clero, sin mencionar que entre sus lideres figuraron varios eclesiásticos. Cuando Farriss tratde explicar por qué el 
:6 BRADING. 1994 
:· Están los clásicos de lustona de la 1gles1a en México como CUEVAS. 1941 . IV. } LOPETEQUI ~ 
ZUB!LLAGA. 1965: los estudios recientes más rclC\-antes del IV Concilio que incluyen los de SIERRA AYA­
LASA 19 5. GONZALBO. 1985. y GACIA GACIA 1992: ~ además existen otros estudios que 1Ia1an el tema del 
Concilio por lo menos tangencialmcnte como ZAHlNO PEÑAFORT. 1996. ~ MAZIN. 1987 Aparentemente se 
ha eslado planeando una obra más slStemática del tema por pane de Sierra ava. Mazin y Z.ahmo Pefort pero 
a no se publica. 
clero participen la insurgencia se encontrcon una serie de refonnas que trastocaron tradiciones inmemoriales, disgustando a los eclesiásticos. Éste se convertiría en un repudio del régimen en el momento que fueron afectadas sus rentas. El problema con esta interpretaci, y las que le siguieron en la misma línea, consiste en que la refonna no fue un asunto donde el "otro" refonnador era exclusivamente el estado, sino que muchos eclesiásticos colaboraron con el proyecto de refonna. 2S La soluci a este problema ha sido sencilla, personajes como Fuero y Lorenzana colaboraron porque eran exageradamente regalistas. 29 Cualquier papel protagico que pudieron haber tenido ha sido rechaz.ado por su supuesto servilismo a la corona, resultado ineludible de su regalismo. Pero todo esto a exige una explicaci más completa. Podría limitarse el análisis a la tesis de Mariano Cuevas: que su carrera eclesiástica era el mil más importante que los impulsaba. Sin embargo, cabe preguntarse si pudieron haber actuado con base en otros criterios; no basta con a6nnar que su nombramiento se hizo exclusivamente en virtud de su probado regalismo, como si ser regalista hubiera sido opcional. Todos bebían del mismo pozo, hijos de los paradigmas predominantes de su época. El resto de los obispos, contin la historiografia, en realidad carecitanto de su celo como de su "apego" al rey. No obstante, siguieron impulsando un proyecto de refonna, aunque templado por los eventos mismos del periodo: 
21 Entre sus entusiastas curiosamente figurel ilustrado Miguel Hidalgo y Costilla, que romo cura michoacano fue wt0 de los más i.nno\'adorcs denuo y fuera del seminario. Digamos que p0f lo menos estaba de acuerdo con ciertos aspectos del refomusmo eclcsiá.st.ico y que definitivamente oo se puede afirmar que lanzsu grito contra los gachupines por motivo de las reformas de la iglesia, por lo menos con las que estaba de acuerdo. El tema de rentas y de irunwad eclesiástica tiene p0f fuerza que separarse. 
19 William B. Taylor en su libro de reciente public:aci escnbe que los obispos rtsp0ndieron 
inequívocamente a las iniciativas de la corona. ~apoyaron la mayor parte de los programas regalistas borbolles con 
presteza, prometiendo el ·curnplimeruo más exactO • de las instrucciones reales... estos prelados eran después de 
todo. espales peninsulares nombrados específic:arnene por la corona": TAYLOR. 1996. p 16 (traducci mía). 
Wi.lliarn Callahan, por su parte. se expresa de Lorenzana diciendo que era ...un ejemplo perfecto de lo que el estado 
absolutista esperaba de sus obispos": CAllAHAN. 1984, p. 11 (ttaducci6n mía) Ésto. dejando a un lado las 
\1tuperacioncs de Cuevas contra los obispos jcsuitofobos del IV Concilio: CUEVAS. 194 l. IV. 
IS 
el creciente regalismo, las "revoluciones". Es por esto que existen frases sobre el arzobispo Haro que afirman que era de "un espíritu, un talante y unos métodos más conciliadores" que Lorenzana, pero esto no evitque promoviera cienos aspectos del refonnismo.30 
Para entender a la iglesia novohispana de fin de siglo y la mexicana que emergeria de la ceniza de las rebeliones criollas es mucho más oportuno comenzar explorando el contexto de aquellos jerarcas reunidos en la sala capitular de la Catedral mexicana y de sus sucesores a la mitra. Tendríamos que remontamos a la década de 1760, olvidando por completo que el IV Concilio no fue aprobado por la corte papal, que la Revoluci Francesa tendria lugar en menos de treinta ailos y por supuesto que ya babia nacido el cura Miguel Hidalgo. Obviamente el quehacer histico sabe todo esto, pero a así se requiere un mayor esfuerzo para hacernos conscientes de lo indispensable que es ubicarse al lado de los eclesiásticos invitados a la Villa de Tacubaya por el joven Francisco Lorenzana durante el concilio, suspendiendo el conocimiento de sus futuros. Hay que penetrar ese mundo, sus temores a los cambios de los que hablaba con tanto entusiasmo el arzobispo, lo atractivo que sonaban algunas ideas aunque fuesen consecuencia de las "luces" europeas y, a la vez. lo perdurable y enraizada que era la situaci religiosa de esos territorios americanos a su cargo. En ese momento diticilmente se podia haber entrevisto el advenimiento de la desintegraci del imperio espailol. Los eventos de fin de siglo, las guerras con Inglaterra, las revoluciones, frenarían el idealismo reformista, pero en su concepci éste buscaba simplemente poner al corriente una de las instituciones más arraigadas de la Nueva Espaila. 
El enfoque que se ha dado a este periodo se entiende en parte por el estado de la historia eclesiástica mexicana 31 A pesar de que se han ido llenando importantes vacíos, 
ll,ZAHJNO PEÑAFORT. 1996. p.27. 
l6 
aun distamos de una historiografia eclesiástica novolpana funcional. Por lo mismo, la falta de una periodizaci adecuada ha ocasionado que se tomen las pautas de la historia política para la eclesiástica.12 Indudablemente la primera influyen esta tima, pero las etapas propias de la iglesia, aunque se comienzan a perfilar, 33 a representan un reto para la historiografia. Los eones de esta historia coinciden con los de la historia política y econica pero no siempre son los mismos. La guerra de independencia, por ejemplo, fue coyuntural pero quizás no tanto como el nombramiento de la Virgen de Guadalupe como patrona de la Nueva Espa o la expulsi de la Compaa de Jes. No es sorprendente, por lo tanto, que cualquier historia de la iglesia en la tima mitad del siglo XVIlI parta de las interrogantes que surgen de la Guerra de Independencia. La contextualizaci de las reformas eclesiásticas requiere de otro punto de panida. Por estas razones, las investigaciones europeas sobre temas como cofradías, cambios religiosos y disciplina religiosa entre otros, son muy iles para darle un marco teico y metodolico al estudio de cuestiones similares en la Nueva Espai\a. 34 
3 
' 1-waa hace un par de ~ segulan predominando las obras clásicas de Mariano Cuevas y José Gutiérrcz Casillas; CUEVAS, 1941: GUl1ERREZ CASILLAS, 1984. En los timos ai1os, sin cmmgo, han aparecido bislorias que siguen la tradici de Robert Ricard, sobre todo mooografia! sobre diversos ~de la iglesia mexicana. Existen cuas obras genetales enlrC las que drSacan las de LOPEIBGUI y ZUBILLAGA l965: la de TORMO SANZ. 1962-1963: la de BOXER, 1979: el proyecto de la Comisi de Estudios de Historia de la Iglesia en América Latina (CE.H.l.L.A.) editado por DUSSEL, 1983: y más rccien1emente el proyeclO dirigido por Alberto de la He:ra. "Colecci Iglesia c:atica en el Nuevo Mundo". que ha publicado varios CSIUdios sobre la iglesia en América (Madrid: Editorial Mapfre). Sin embargo, todavía carccemos de una historiografia del c:ahbrc de la que exislc en otros países, por lo que Cuevas sigue siendo un texto obligado para cualquier h.ístoriador que incursione en.la historia eclesiástica RICARD. 1986. Véase el ensayo biblJográfico de BARNADAS, 1990. pp. 241 -245: también la revisi 110gráfica en COtmJRIER y LAVRIN. 1990. pp. 145-164. >1993. pp.131-l54. 
Ji Véase MIRANDA. l971: v la introduc:ci de GONZALBO. 1992. 
33 Probablemerue el trabajo llciente de Osear Maz:ín sobre el Cabildo Catedral de Michoacán sea una de las contribuciones más innovadoras en este sentido. Con el esrudio oomprensívo del Cabildo michoacano Mazin proporciona wia periodizaci de las etapaS que man:aron su historia. A pesar de que las coincidencias oon la historia política no son accidentales. Maz:ín logra mantener la pedizaci desde el cabildo y no desde los acontfClmiemos socio-polítioos en los que se desarroU. Véase MAZIN. 1996. 
3• Enlre estos drSacan los esrudios de GCNZBURG, 1989· de CHRISTIAN. 1981a. 1981b; de CARO BAROJA. 1978: de MARlÍNEZ ALBIACH. 1969: ya mencionados. además de esrudios como el de 
La historiografia, además, se ha mostrado parcial a ciertos protagonistas de este periodo, ayudando asi a esclarecer algunos aspectos del reformismo pero oscureciendo otros. Estas concepciones, unas encajadas en la dicotomia anticlerical del México moderno y otras nutridas del revisionismo histico, dejan explicaciones igualmente insuficientes. Primero está la escuela jesuítica en la tradici de Cuevas, donde cualquier enemigo de la Compaa era también enemigo de la iglesia y, por supuesto, de Dios. Dentro de esta lica marcada indeleblemente por la expulsi, ning aspecto de la reforma tuvo siquiera la posibilidad de ser considerado como otra cosa que un plan maquiavélico en contra de la iglesia 3' Ésta, en parte, ocasionel olvido en el que caería el IV Concilio. Por eso Zubillaga y Lopetegui declararon que "los concilios provinciales de Indias eran arma de la política regalista durante el reinado de Carlos m-la utilizaron con criterio oportunista para acelerar la extinci de la compaa de la ordenjesuitica".36 Cuevas fue menos clemente con los padres conciliares. Con la vehemencia que caracteriza su obra, emitiun juicio fulminante: 
. . . lo que iba a celebrarse era algo bien triste, la e,caltaci de las regalías sobre la Iglesia, y lo que peor es, la rendici servil del Episcopado a los poderes laicos. intrusos y mal intencionados que por aquel entonces regian indignamente los destinos de la noble Naci Espala ... Entre las causas que para convocar al Concilio le mueven, sei'lala la de examinar las doctrinas relajadas y nuevas, refiriéndose calumniosamente a las de la Compaa de 
Jes... 3' 
CHÁTEU..IER, 1989 sobre el papel de las cofradías jesuíticas en la oonformaci de wia nueva sociedad; el de MOORE. 1987: yel de SABEAN. 1984. 
3s Afinna Alberto de la Hera al hablar del Tomo Regio que couvocaría al lV Concilio que "wia parte de quienes a él se refieren. lo hacen insertándolo en la historia de la expulsi de los jesuitas de las posesio~ ultramarinas y en la de la posierior extinci de la Orden. Tal es particularmente el caso de los l«>nadores jesuitas que han escrito sobre el Lema o de quienes lo han hecho en el man;o de la historia especifica de la Comparua de Jes". DE LA HERA 1992. p.480. 
36 LOPETEGU1 y ZUBILLAGA. 1965. p.918 
3• CUEVAS. 1941. IV. pp.459. 460-461 . 
La apreciaci de estos autores es tajante, pese a que ellos mismos afinnaron, por ejemplo, que "el tema antijesuítico, aunque se traten una de las sesiones, no se incluyen las actas del concilio".31 Alberto de la Hera concluye que así se limitla importancia del plan de refonna a so uno de sus aspectos.39 
Por otro lado, está la evaluaci de los mexicanistas parciales a los criollos.40 En su concepci, un eje de la refonna estaba en que los obispos eran peninsulares y por lo tanto gachupines insensibles a las tradiciones criollas e incluso opuestos a su florecimiento. A éstos, aducen, los movía, en parte, su afan por erradicar el carácter criollo de la iglesia novolpana que compartían con la corona. 41 Aunque ellos mismos selan aspectos ilustrados de eclesiásticos criollos, como es el caso del cura Miguel Hidalgo o del doctoral del Cabildo M.ichoacano, Antonio de los Ríos,'2 sin embargo también subrayan el carácter extranjerizante de las refonnas eclesiásticas. La guerra de Independencia se convierte así en el resultado ineludible de esta insensible política peninsular. La polaridad peninsular-criolla indiscutiblemente sellel carácter de este periodo como el de cualquier otro de la historia de la iglesia novohispana, pero tampoco se puede reducir el análisis del reformismo exclusivamente a esto. 
El resultado de los análisis de la escuela jesuítica y la mexicanista ha sido la victirnizaci de la iglesia novohispana.43 La ltoríografia la acaba presentando como una 
31 LOPEIBGUI y ZUBILLAGA. 196S. p.919. )9 DE LA HERA. 1992. p.480. ., Podria decirse que entre CSIOS están Mazín. Brading y Zahino Pe&fon. 
•t Al respcc:10 basta la afirmaci de Brading quien c:scnoe que "En cfce. los prelados ilustrados que Uegaron a la NIJC\,a Espa1'a durante es1os aros aborrcdan a los habitantes de América. tanto criollos (X)lll() indios. ~ buscaron poner en práctica un programa de rd'orma sin antes u ni tener conocinucnto de las realidades SOC131es del país y la gente a qwenes habian venido a gobernar-: BRADING. 1991a p .¡97 (traducci mía) 
•: BRADlNG. 199-'. MAZIN. 1996. pp 375-378 
•3García AJ'IO\'CIOS hablando sobre el regalismo borbuco escnoe al respecto que: -No nos parea:. por tanto. equitauvo \'CI' a la iglesia como una \1ctuna del poder del Estado en las lndJas y hablar cxclusi\'amerue de 
instituci asediada, disminuida y debilitada por los voraces borbones, quienes no midieron las consecuencias de sus despicas acciones. Ignoraban que al someter a la iglesia perdían la legitimaci misma de sus tronos y posesiones ultramarinas. La colaboraci de los eclesiásticos y prelados con esta ignomirsa empresa representa uno de los problemas con esta interpretaci donde lucen como auténticos traidores de su iglesia. El protagonismo de los obispos queda así descalificado y junto con él su proyecto de reforma eclesial. 
Asimismo, la historiografia ha descartado el estudio de la reforma eclesiástica en sí misma por su fracaso contundente. Los proyectos reformistas, muy a pesar del esfuerzo con que se impulsaron e incluso de su consistencia canica, nunca llegaron a instrumentarse. Brading indica que las ambiciones borbonas "eran más fácilmente realizables en papel que en la realidad"." Zahino Pef ort, por su parte, explica que las circunstancias que rodearon el reformismo eclesiástico como el regalismo, el haber ignorado la realidad de la iglesia novohispana y el rechazo de la iglesia criolla, 
permiten afirmar que el programa de refomw diseilado para el 117.0bispado de México resulten gran medida un fracaso. Fracaso entendido desde varias perspectivas. Por un lado, el de la propia dificultad para aplicar todos y cada uno de los proyectos: oídos sordos ante las medidas, recursos en todas las instancias, negativas rotundas a cualquier cambio, falta absoluta de cooperaci., etc., que obligan a una transformaci o a una retirada de los primeros objetivos marcados. 0 
Adelante, sin embargo, agrega que pese a este fracaso "no hemos afinnado que lo fuera del todo: la política ilustrada tuvo vía libre siempre que no conllevimplicaciones negativas o contrarias hacia las tradiciones". Una parte de la reforma queden borrador. La trayectoria 
abusos por parte de éste en el gobierno eclesiástico o de la invasi del poder civil sobre el c:spiritual, hay una tendencia actual a considerar a la iglesia en América como la c:auti\a y prisionera del Eslado..: GARCIA AÑOVEROS. 1990, p.141. 
"BRADING. 1983. p.13. 
45 ZA1-0NO PEÑAFORT. 1996. pp.214-215. 
del IV Concilio es representativa. A pesar de repetidos esfuerzos tanto de la corte como del ya cardenal Lorenzana nunca se logrsu aprobaci . .1/j A no ha logrado inspirar el entusiasmo de su predecesor. Sin embargo, llama la atenci que el siglo siguiente el obispo de Querétaro, Rafael Sabas Camacho, lo utilizen la preparaci del primer concilio de la iglesia mexicana, antes que él, Fortino Hipito Vera había publicado sus Apumamientos como estudio preliminar para el concilio de Antequera. ' 7 La iglesia del porfiriato desempolvaría los documentos y patrocinaría ediciones para preparar el concilio adveniente. El fracaso de las reformas no evitque éstas acabaran afectando a la iglesia mexicana. 
La frustraci de los ideales refonnistas, sin embargo, no debe distraer de la pregunta que surge de los mismos: ¿Acaso un periodo tan extenso de refonnas, aunque fallido, no mella de alguna manera en la iglesia que lo "padece"? Las huellas que dejan oleadas continuas de edictos, cédulas y visitadores no se pueden ignorar. Eventualmente se vería afectada la imagen de la iglesia. La crisis que presagian estos momentos de reforma o de la que resultan por si sola amerita su estudio. Cabe resaltar que el Concilio de Trento, nada menos que "sacrosanto" en la tradici catica, tampoco logrsus objetivos en el siglo XVI. Delumeau ha argumentado con éxito que de hecho no se puso en práctica hasta dos siglos después.41 Y sin embargo, ha sido estudiado exhaustivamente, en algunos casos se podria adir ad nauseam, por siglos. Dejar a un lado estas reformas simplemente porque no lograron sus objetivos evita que se entienda la transici de una iglesia novohispana a una 
.1/j Se negla aprobaci al IV Concil.Jo tanto en Espada como en Roma. insufiocntemcnte rega1isla para la pruncra e msufioentemente uluamontano para la segunda. Luis Sierra Na\'11 explica que el Concd10 nunca fue aprobado en Roma por ser considerado demasiado regahsta. pero que incluso a la corona espala tampoco le paitOl conterudo del Conctho por no ser lo sufioentementc regahsta SIERRA ·AVA. 1975. pp.317-319 
•. Véase introducci al /1 'CP.\f ~ VERA 1879. El obtSpO de Oa.xaca. Eulogio G1Uo" , celebro el C011C1lio de AnteqUCra en 1892 bajo el amparo de Poo Dial. Vera había sido conus1onado para elaborar los documentos prcpara os. El conctho de Me.~co sena en l896 J el de GuadalaJara en 1897 
""' DELUMEAU. 1973 
mexicana. El cambio de paradigmas que implicaban, la noci de iglesia que proponían. la reestructuraci administrativa que buscaban son las bases, aunque so teicas, sobre las cuales se perfilaría La iglesia del periodo independiente Además, la direcci que tomaría el estado mexicano en materia religiosa durante el turbulento siglo XIX so se puede entender a partir del carácter y las propuestas de estas reformas '9 
Los prelados reformistas eran sin duda peninsulares, regalistas y jesuitofobos, pero la historiografia ha tendido a pasar por alto un atributo central de todos estos regalistas y es que también eran eclesiásticos. Ninguno de ellos hubiera conspirado en contra de la iglesia que encabezaban, como lo harían parecer algunos estudios, ni siquiera Fuero o Victoriano Lez, auténticos déspotas de la mitra angelopolitana Su objetivo no fue alterar la relaci entre la iglesia y la monarquía, debilitando a la primera, como pretendían algunos refonnadores borbones. so Muy por el contrario, lejos de buscar su disminuci, pretendieron actualizarla, alejándola de las criticas peligrosas que la amenazaban cada vez más. Desde su perspectiva no hacían otra cosa que cumplir con sus deberes pastorales. Cierto que había eclesiásticos contrarios a la refonna pero la explicaci de esta divisi es mucho más compleja que sus alían.zas políticas. Por supuesto que el concepto de refonna episcopal tuvo consecuencias devastadoras para la sociedad novohispana en varios sentidos. pero su evaluaci no se debe hacer a la luz de éstas, ni siquiera de la guerra de independencia, sino dentro de su contexto Curiosamente los e entuales destinos de los prelados más regalistas son considerados irrelevantes y casi no se mencionan No es 
J 
9 Estas ideas ya se han ido perfilando en ouos estudios del período Famss afirma que el programa de rtforma de la iglesia que no se logra con los barbones después se buscaría en las refonnas de Lerdo ~ Juá.re,,_ pero con métodos mucho más ,iolcntos: FARRISS. 1968. p.253 
"' easc 8088. 1962. FARRJSS. 1968: 8RADING. 1991a 199~. MAZIN. 1996. TAYLOR. 1996. 
ZAHINO. 1996. 
sorprendente especialmente si se reconoce, por ejemplo, que Fuero y Lorenzana perdieron el favor real precisamente por defender a la iglesia frente a los renovados avances borbones. Desde 173 7 el debate sobre sedes vacantes había anunciado el cuestionannto eclesial del regalismo borb." 
Más a, el carácter de eclesiásticos los hacía herederos de una larga tradici de refonna catica que la historiografia ignora con singular desdén. Los obispos no tern que hacer más que recurrir a su misma tradici para obtener alli las pautas para una refonna, los modelos más adecuados y su justificaci. Falta integrar la tradici de reforma intrínseca al catolicismo con el reformismo dieciochesco. Pero además está pendiente un estudio que contextualice a este período dentro del marco de la ilustraci catica en la que desembocaron teorías galicanas, episcopalistas, conciliaristas y jansenistas, entre otras. La versi catica del siglo XVlll ha sido conspicuamente ignorada: el resurgimiento del papado, el reformismo en otras regiones, los ajustes que buschacer la iglesia como consecuencia de la Revoluci Francesa. Ubicar a los prelados en este contexto catico más amplio hace posible considerar la refonna eclesiástica dieciochesca como un feneno que se estaba generalizando y ter tanto adictos como enemigos de ambos lados del Atlántico. Al poner este periodo en esta encrucijada se vislumbra el otro lado de esta 
historia, la parte menos afocada· los objetivos y motivaciones episcopales independientes de 
los reales Esto no niega ni mucho menos invalida las tesis hasta ahora propuestas, 
simplemente las matiza 
~I Véase HERM.ANN. 1988 
El reformismo del episcopado novohispano 
La colaboraci del episcopado novohispano con la reforma impulsada por la Corte no se debisimplemente a un probado regalismo. Los obispos colaboraron desde una tradici de reforma inherente al catolicismo. Además, eran herederos de más de un siglo de refonnas dentro de la iglesia novohispana. La visi de iglesia que proyectaron coincide con la de los borbones pero no es idéntica porque se fragudentro del contexto eclesial al que pertenecían. La tradici catica proporciona su reformismo los modelos, las autoridades, las motivaciones e inclusive los objetivos. También explica por qué buscaron una reforma, el carácter que está tomarla y las metas que se formularia. El reformismo que se había venido gestando desde Trento "cuajaría" en el proyecto de refonna que propusieron estos obispos. Los prelados se enfrentarian con una iglesia novohispana celosa de sus tradiciones y sospechosa del cambio, pero esta resistencia no los detuvo en su intento de reconstruirla en términos dictados por el catolicismo ilustrado. Cuando los insurgentes se levantaron en contra del dominio espai\ol a no se había logrado esta reconstrucci, pero el camino había quedado trazado. La iglesia decimonica lo retomaría en medio de sangrientas guerras, del antimodernismo papal y del asedio liberal. 
La segunda mitad del siglo XVIII representa uno de los retos más importantes de la jerarquía catica después del cisma protestante y la reforma tridentina. Lutero buscreformar al catolicismo, pero el racionalismo acabarla impugnando la base de las religiones institucionales en sí. La defensa contra el primero consistien afirmar la ortodoxia y apostolicidad caticas, la apologia contra lo segundo se articultorpemente. 52 El 
s: Escribe Aubcrt que d proceso de despla7.amiento de la iglesia calÓÜC3 -ruc flnoo:cido por la circunstanC1a de que las nwncrosas refutaciones de la ilustraci por los a¡,olosetas caticos.. eran. por lo regular. de una cahdad bastante mediocre.} de que las autondades responsables prd'erian en general rccumr a la a~uda del 
racionalismo desafiaba al catolicismo porque rechazlas doctrinas "reveladas" que no eran comprobables racionalmente. El regalismo, por su parte, buscaba someter a la iglesia a la potestad temporal del rey. Inmutables, estos dos aspectos del iluminismo dieciochesco eran ya peligrosos, pero evolucionaron drásticamente a lo largo de este pedo, amenazando CTiticamente la hegemonía eclesial. El liberalismo de la Revoluci Francesa hizo patente hasta dde podían llegar las ideas ilustradas. En Espafta, la incursi real sobre rentas eclesiásticas, preludio del avance sobre inmunidad, desequilibraba definitivamente al gobierno espiritual. La iglesia no se podía mantener ajena a estos singulares retos. Tendría que formular una apologia que garantizará su relevancia misma. La respuesta era obligada porque el riesgo crecía, las amenazas se iban convirtiendo en hechos. Ésta se necesitaba formular en términos inteligibles a la ilustraci que fueran al mismo tiempo fieles a la tradici catica. La traducci del catolicismo al lenguaje ilustrado se volviimperativa. 
El proceso de adaptaci que comenza atravesar la iglesia catica a finales del siglo XVlll representaba una de sus caracteristicas inherentes. La reforma dentro de la iglesia es el proceso mediante el cual, sin desprenderse de la tradici, se reconstruye en términos del periodo en el que se encuentra. Por ello es cíclica, recurrente, para asegurar su vigencia en cada época y al mismo tiempo permanecer fiel a sus origenes. Frente al siglo XVlll esta reconstrucci, más que necesaria, era imprescindible Se lleva a cabo siguiendo lineamientos establecidos por la tradici desde sus primeros siglos. Asimismo, la reforma catica tiene que ser ortodoxa. No puede prescindir de ning elemento de la tradici considerado como parte del depito de la fe, del que el pontífice es guardián Así 
poder secular ~ a la censura de las poolaCloncs. en lugar de reconocer que en muchas matcnas se imponia urgenicmente un seno agg1oman1enro ... AUBERT. 1978. p 63 
mantiene siempre una mirada hacia el pasado donde está su Edad de Oro. el cristianism primitivo fuente de su legitimidad y apostolicidad Por eso tiene que tener como primer objetivo devolverle lo ·'perdido" con el curso de los as Este regreso al pasado ocasiona una nueva sintesis de los elementos de la Tradici n A través de ella asimila su contexto justificando su dogma mediante el paradigma dominante. Esta fue parte de la tarea del catolicismo dieciochesco. integrar los valores de la ilustraci con la Tradici El proceso de síntesis inherente al reformismo catico genera cambios en el paradigma eclesial La manera en que la iglesia se percibe a sí misma y la relaci que tiene con el "mundo" cambia con la época. La iglesia medieval es distinta a la militante de Trento y en este periodo iniciaría su transformaci a la fonaleza antimodernista que fue hasta este siglo. También aqui esta la clave del reformismo episcopal 
Una reforma tendría el objetivo de salvaguardar la hegemonía eclesial pero sobre todo su relevancia. Primero identificaría aquellos aspectos contrarios o contrastantes con su ideal de iglesia. La indisciplina, el desorden, la falta de autoridad episcopal se convinieron en objetos de reforma porque impedían la transici a una iglesia ilustrada. Por supuesto que estos elementos cambian, dependiendo de la tica del momento histico en el que se encuentra Lo que los reformistas tridentinos, por ejemplo, encontraron como necesitado de cambios no sería idéntico a lo que identificaron como relajado los prelados novohispanos La relajaci, por lo tanto, es en buena parte el resultado de lo que percibe el paradigma eclesial de cada época. 
Sl "La trad1c1 es el proceso de "pasar de wia mano a oua·· 1a fe aquello que se ha heredado Tradlc!on (con mayculas) mch~e la Sagrada Escnrura. las doctnnas caticas esc11C1ales. las obras) cnseAaru.as de los padres de la iglesia, la ,,da litgica) la fe m'll) ,,,,da por panc de toda la 1glcsia a tra\'és de tos siglos La Trad1c1 (ma\'Úsculas) no se debe de confundir con trad,c,on (mmusculas) que conucnc costumbres, inst.11UC1ones. prácticas que s1mplcmeme son formas de pensar sobre. ) darle c,:prcs1 a. la fe cnst1ana··. MCBRlE . 1981 p 1258 (tradUCCt6n mía) 
Los obispos cruzaron el Atlántico empapados del catolicismo ilustrado que fundamentla reforma eclesiástica. Los objetivos concretos de la reforma, sin embargo, se irían determinando de acuerdo a la situaci particular que encontraron en sus nuevas mitras. A pesar de que había elementos de la situaci religiosa paralelos a los de la península, las particularidades de la Nueva Espa obligaban una versi propia de la reforma. El mismo rey, consciente de las diferencias que existían en sus dominios, plante: 
... y teniendo presente que los mismos o mayores perjudiciales efectos se causan de este abuso en mis Reinos y Dominios de las Indias, por su extensi, diversidad de Clases y castas de sus habitantes, y por otras varias causas que no concurren en Espa, lo que dio motivo a que los Muy Reverendos Padres del Concilio IV Provincial mexicano tratasen en él este importante asunto con la mayor circunspecci y diligencia, a que me representasen lo que juzgaron conveniente sobre el establecimiento de reglas ... ' 4 
Lejos de ser una simple importaci europea, se fraguuna reforma eclesiástica propia a la Nueva Espai'la. Además, hay que subrayar que aparecen a lo largo de las iniciativas de reforma aspectos propiamente novohispanos de la misma, incluso algunos que los son exclusivamente." 
La reforma del episcopado proponía estructuras de la iglesia en términos diocesanos donde manteniendo una estricta disciplina. Para lograr este objetivo los prelados pusieron su atenci en las filas del clero secular y en las denes regulares, incluyendo los conventos femeninos. El primer paso en la creaci de esta iglesia diocesana era reducir el protagonismo de las denes, viejo anhelo de la iglesia novohispana. Esto lo harían 
~ "l.nstrucci del rey a sus vasallos sobre el matrimonio...". citada en una carta pastoral de VICtOriano L6pcz Gonz.alo. IS de diciembre de 1778, fJ:1-XXXJV, í LXIII. 
ss La iniciativa del IV Coocilio Provincial Mexicano puede considerarse como wia de CSl3S reformas. El IV Concilio fue el primero de su genero no so en América sino en todos los reinos caticos. Como se verá en d primer capítulo. de hecho fue una especie de programa piloto de la corona espaflola que después se intentaría replicar en OlrOS lugaies 
sometiendo a los regulares al control de la mitra, enclaustrándolos efectivamente y favoreciendo su labor misionera en zonas periféricas. Así, se eliminaria el principal obstáculo para la creaci de una iglesia diocesana. Este seria el timo paso en el desprestigiamiento del clero regular del que no logrrecuperarse a en el México independiente. Se coartaron sus privilegios legales y pontificios, buscando someterles definitivamente a la jurisdicci de la jerarquía. Las monjas calzadas también se enfrentarian con actitudes refonnistas que reprobaban sus adaptaciones a la regla y que intentaron reiteradamente someterlas a la vida com a la que eran tan poco afines. Después se fortaleceria a más la figura del obispo, adjudicándole mayores poderes y consolidando la autoridad de la diesis en el obispo. El timo paso sería la "modernizaci", haciendo más eficiente la administraci y retrazando los territorios eclesiásticos. La importancia y centralidad que tendria el clero secular en el futuro se comienza a perfilar en estas décadas Los sacerdotes seculares opacados por las heroicas figuras de las huestes evangelizadoras de los regulares desde el siglo XVI pasarían a primera fila, convirtiéndose en los agentes 
principales de la nueva iglesia que se buscaba recrear. 
Las reformas eclesiásticas que se habían venido gestando a lo largo de un siglo, en combinaci con los ideales de la ilustraci catica y gracias al apoyo inicial de Carlos 111. se consolidarian en un nuevo paradigma eclesial. El refonnismo de los prelados a partir del IV Concilio se distinguiría del de sus antecesores porque la suma de las reformas que impulsaron conformaban un proyecto de iglesia concretado en las actas de dicho concilio. Durante las timas décadas del siglo XVIII se articularia un programa de reformas cuyo objetivo era la reconstrucci misma de la iglesia. El IV Concilio representa el "plano·• a 
partir del cual se efectuana esta reconstrucci Aunque la Santa Sede nunca lo ratifico. los 
prelados novohispanos retomarían sus propuestas principales, buscando hacer efectivo a lo 
largo de sus episcopados el "modelo" de iglesia que se perfila en los documentos conciliares 
Sin advenirlo, los obispos habian disedo una iglesia secularizada S6 De esta 
manera, la iglesia novohispana fue protagonista de su propia secularizaci n La 
caracterizarian la separaci cada vez mayor entre el clero y los fieles, especialmente los 
regulares y las monjas, cuyo estilo de vida era más incompatible con la mentalidad catica 
ilustrada. Gradualmente se irian distinguiendo los espacios "sagrados" de los profanos, 
iniciando así la retirada de la iglesia de la vida plica Asimismo, a través de la 
profesionalizaci del clero, del control de su disciplina y de la creaci de una 
administraci más eficiente, la iglesia se fue clericalizando. La distancia entre ésta y el 
~ El concepto de scculanz.aci como será utiliz.ado aquí está relacionado con la reducci de los espacios prC\'lllmente ocupados por lo religioso Thomas Luckman define seculariuc1 como "la reducci de la rcJC\·anaa de los valores. insutUC1onalizados en la rchgi, para la integraci } legitimaci de la ,,da cotidiana en la sociedad moderna": LUCKMAN. 1967, pp.394-0 (traducci mía) Por su parte. Peter Berger explica que hay un "sacred canopy" (dosel sagrado) que se pierde con el advenimiento de la moderrudad que antes daba sigruficado y legiumaba a todos los aspectos sociales. La scculanzac1 se caracteriza por la reada de la religi a un ámbito especifico cada vet. más reducido La seculant.ac1 es. por lo tanto. el· 
proceso por el cual los sectores de la soctedad y la cultura son rcrrlO\ldos de la dorrunaci de lllSlllllCIOllCS y símbolos religiosos Cuando hablamos de la SOCICdad > las insutuctoncs en la histona moderna occidental, por supuesto. la secularizaci se manifiesta en la evacuaci de las iglesias cnstJanaS de áreas pm,amente baJO su cootrol } su uuenaa-como en la separaci de la Iglesia y el Estado, o en la expropiaci de los bienes eclCSlástlcos. o en la emancipao de la educ:aCl de la autondad eclesiástica afecta la tocalJdad de la ,,da cultural e ideolica. y se puede observar en la disminUC1 del conterudo rebgioso en el arte la filosofia. la hterarura. y sobre todo. en el ascenso de la c,encia como una perspec1Jva del mundo automa ~ profundamente secular 
BERGER. 1967, p. 107 (traduco rrua). 
•• BERGER. 1967. pp l 1°"111 Berger analu..a el grado en que las t.radloones religiosas de occ1dcntc UC\'3ban las serrullas de la ~'Ula.n23Cl dentro de si nusmas Aunque toma procesos lustoncos mil) largos para fwv:lamcntar esta tesis comenzando con los ongcnes de la t.radloon Judeocnsuana. su argumento pnnopal radica en que el judeocnsuarusmo enipcz.a separar lo sagrado de lo profano desde que uanscendentabzo su concepto de Dios lnduso. afa que etc:nas caractcTlSIJcas del cato.smo contnbu) eron a que la scparacion que luoera la SOC1edad moderna erurc lo sagrado , lo profano fuera aun más faol El SISlcma sacrarncnlal. la burocracia eclesiasuca ~ la ,,da monasuca crearon esp:lCIOS religiosos apanandolos de ooos que se entendieron 1cmpre como ·et mundo". como espooos profanos 
resto de la sociedad novohispana iria en aumento desde ese momento. Más a, la fonnulaci de una apología eclesiástica en términos de su disciplina seriala que la iglesia comenza defender su legitimidad a través de su funci en la sociedad y no de la revelaci. El utilitarianismo de la ilustraci so consideraba legitimas a las religiones que garantizaran la moral mediante una buena conducta. La obsesi por la disciplina estaba directamente relacionada con la imagen que la iglesia buscaba proyectar en una época cada vez más hostil a lo religioso. 
La reacci a la reforma episcopal no se hizo esperar. La iglesia novotpana se resistirla de diferentes maneras a los cambios que esta reforma implicaba. El clero arrastrlos pasos en el proceso de reestructuraci que se proponía cuando no lo ignoraba impunemente. Las monjas, en cambio, encabezarian una resistencia que se volviabiertamente hostil en el caso de las poblanas. El choque que representaba la visi refonnista episcopal con su religiosidad los repelide un proyecto que icamente prometía alterar costumbres y tradiciones inmemoriales valoradas enormemente. Eventualmente el refonnismo fallen muchas de sus propuestas. La resistencia pasiva y activa así como Jo cambios políticos lo frenaron después de unos ai\os. Sin embargo, quedplasmado en papel un plano de reforma que después aprovecharian los lib~rales con singular destreza. 

Fuentes y Metodología 
El presente análisis se limita a la postura refonnista de los prelados del arzobispado de México y del obispado de Puebla entre 1765 y 1804 La centralidad de ambas diesis las convertiría en el escenario principal de las reformas eclesiásticas se La controversia que generaron los intentos de refonna entre el clero novolpano asi como el celo pastoral de los obispos más adictos a la refonna distinguieron a las dos mitras a lo largo de este periodo. Asimismo, contaban con la más amplia representaci de los dos cleros, con la mayoría de los conventos femeninos y compartían el mismo espacio geográfico que los niveles más altos de la administraci civil. Consecuentemente, las reformas recibieron mayor ateoci en estas dos regiones. Además, la presencia de Lorenzana en México y de Fuero en Puebla marcarían el curso que seguirían sus sucesores a la mitra. Por timo, la documentaci disponible sobre la refonna en estas dos diesis es muy amplia '9 En ocasiones, sin embargo, el análisis se apoya de los testimonios de otras diesis cuando estos reflejan la mentalidad del episcopado de México y Puebla.60 
El volumen documental que generel esfuerzo sostenido de refonna durante cuatro décadas permite el análisis de la. postura reformista del episcopado Los documentos se puede'l clasificar en dos categorías: aquéllos emitidos por la jerarquía eclesiástica y los relativos a la respuesta de las diferentes corporaciones a la iniciativa episcopal. Los primeros son en su mayoría obras de los obispos: sermones, canas pastorales, edictos y correspondencia, aunque también se podrían incluir en esta categoria lo relativo al IV 
se Las diesis es la wad básica de la administraá6o ecJcsial que está iDVCSbda canicamenlc de autooomía. lo que justifica su decci6n para un esnadio de esta nalul'alCl.a. Eslo se dcwmindesde las rdonnas tridentinas; BOWEN. 1979, IV, p.871 
w El LerrilOrio de la Nueva EspaÑ estaba di\>1di6 en IJUC\'C di6c:csis durante el periodo de estudio Se mclll}'C el obispado de Gualemala en este nero, pero no se incluyen los obispados de Sonora (1779) ~· de Lmarcs ( In7) que fueron creados durante el periodo de estudio propuesto. Por lo tanto, al final del siglo Xvlll e.xistian once obispados que00!1Íormaban el territorio de la Nue\'3 Espa. Véase DE LA TORRE VIU..AR. 1970. pp. 173­23-l 
60 Los demás obispados no se han ignorado. en espeaaJ Oa.'13:3.. Guadala.)3J'3 ~ Michoacán. En algwios casos. su docwncnlaci disporuble enriquece esta lll\'CSUgaci. como es el caso de la reforma a la ,,da comun que 1111en1hacer el oblS¡)O de Oa.~ Los dos obispados creados durante el periodo de estudio. Sonora (1779) ~ Linares (1777). no se exclll}'Cfl proasamente por el hecho de su erecci. Ambos son tmportantcs por la "reorgani1.aci" eclesiástica que represenlaron 
Concilio Provincial Mexicano. La segunda categoría incluye los que fueron elaborados en respuesta a los avances y criticas de la reforma. Entre estos, se encuentran peticiones, representaciones, quejas, sennones y correspondencia elaborada por las denes religiosas, los conventos de monjas, los cabildos catedralicios, el Ayuntannto, algunos grupos del clero secular, la Real Universidad y otras corporaciones que se veían afectadas por las propuestas episcopales. En su mayoria estos documentos representan un punto de vista criollo, puesto que ellos dominaban estas corporaciones. 
De hecho, es tal la cantidad de documentos que este trabajo se ha limitado al estudio de la posici episcopal frente a la refonna, utilizando el resto de la documentaci so como apoyo. 61 Una característica saliente de estas fuentes es que fueron elaboradas con un fin específico y por lo tanto seria inil tratar de ignorar o de juzgar su falta de objetividad. Los resultados que se han obtenido en diferentes estudios utiliz.ando este tipo de documentos comprueban que tienen un valor historiográfico muy a pesar de sus prejuicios.62 
Los documentos episcopales utiliz.ados en este trabajo son en su mayoría normativos. Aproximadamente dos terceras partes de las fuentes se elaboraron en el ejercicio del magisterio. En esta categoría se encuentran las cartas pastorales, edictos, instrucciones. memoriales, sermones, circulares, constituciones e infonnes, entre otros. La mayoria de 
61 Los manuscritos CXÍSICIUCS sabre la reforma a la vida ooovcnlUal y de las visitas reformas es tan voluminosa que n,queririan de uno o más estudios por si solos y han sobn:pasado los esfueno6 de varios invcsti~: BOBB, 1962; LAVRIN. 196S: SIERRA. 197S. 
6: El serm o la carta paslOral a>mparte el nmo espacio gcografico y ICmpOral que la sociedad que lo produce. por lo que Idltja su n:alidad social e ideolica como lo demuestran los estudios de Carlos Hemjl. HERREJON, 1994. Cuando lidian con los problemas sociales (o lo que perdbeo como problemas) preseruan uoa descripci parcial de la sociedad.. Por esto Alfredo Martincz Albiach afirma que et serm proporciona un vinculo con la masa del pueblo pon¡ue es et gano oficial ) c:o.iano de informaci para poblaciones general.mente analfabelas. MARTÍNEZ ALBIACH. 1968. pp.2•3: Albiach d.isculc las posibilidades que ofrece el estudio de los sermones. sobre todo cuando se pretende aproximar la religiogdad del com de la gente. El trabajo de Brian Connaughton del clero en la Intendencia de Guadalajara y su reac:ci6n frente a la llusuaci6n dernucsua las posibilidades de i.m'CStigac¡6n que ofrece el estudio de sermones. CONNAUGITTON. 1987. de más reciente publicaci es un estudio elaborando por D.A.Brading sobre sermones Guadalupanos del siglo XVIII. 
éstos eran ímpresos y distribuidos entre el clero de las respectivas diesis. Su carácter pastoral y plico determina en muchos aspectos lo que se puede lograr a partir de ellos. La correspondencia y otros documentos de este tipo sirvieron icamente como apoyo. Esto significa que el presente análisis se limita la postura oficial de los obispos. Dada su naturaleza nonnativa, es posible reconstruir su proyecto de reforma pero no averiguar su opini personal sobre las refonnas ímpulsadas desde la corona, como la expulsi de los jesuitas o la apropiaci del diezmo. Creadas en el ejercicio del magisterio, estas fuentes principalmente proponen las normas con las que los obispos querian que se rigiera la iglesia novohispana. En este sentido, lo que se observa en ellas es el ideal de iglesia del episcopado más que la realidad eclesial en la que se encontraban. 
Pese a su valor, los documentos normativos de la jerarquía presentan algunos problemas que no los nulifican pe.ro que deben tomarse en cuenta. Destaca la perenne distancia entre la realidad y la norma; aunque ambas se relacionan, con frecuencia lo que aparece en los escritos episcopales es una norma que no corresponde necesariamente con la realidad. Martínez Albiach comenta aJ respecto: 
es imposible admitir una relaci de causa y efecto entre la ideología y la forma de vida, pues la conducta humana queda condicionada en cada coyuntura ttica por diversidad de elementos: la economía y la política no los comprende todos; no se pueden excluir las condiciones personales y la fantasía del individuo en una circunstancia determinada 63 
Debido a que pretendían lograr cienos cambios los obispos se mostraron criticos frente a lo 
que observaban absteniéndose de descripciones positivas En otras palabras se limitaron a 
hablar de aquello que creían necesitado de reforma y no de la situaci eclesial en general 
Asimismo, hay cienas cosas que decididamente no se pueden ni deben examinar con estos 
61 MARTÍNEZ ALBlACH. 1968. p 3 
documentos. Por ejemplo, las motivaciones religiosas o la relaci entre creencia y práctica. Tampoco es posible hacer estudios cuantitativos; en su mayoría los prelados so present.an descripciones y no censos. Se necesitarían otro tipo de fuentes para elaborar conteos y suposiciones teicas de esta especie.64 
Los documentos del episcopado so rinden hasta cierto punto en un analisis historiográfico. Faltan estudios para completarlos, matizarlos y contraponerlos con el resto de la iglesia novohispana. Los "prejuicios" de los obispos representan un filtro interpretativo. Una característica del "filtro" es el objetivo con el que se escribe. Éste por necesidad c-0ndiciona el tema que trata, co lo hace, y qué aspectos selecciona. La exageraci y la selecci de ciertos elementos no se considera deshonesta en un manuscrito que tiene el propito de convencer. Esto es particulannente cierto de los documentos que pro\ienen de una iglesia polarizada por las refonnas. Los documentos episcopales presentan sobre todo la perspectiva de los obispos, pero no por esto dejan de ser iles en la reconstrucci de la sociedad que retratan. Trabajos como los de Cario Ginzburg demuestran que es posible "rodear" los prejuicios eclesiásticos para rescatar la perspectiva de aquellos que no cuentan con una "presencia" documental 6s 
64 Como ha selado Gabriel Le Bras. la relaci entre la fe ~ costumbre no es cuantificable. Explica qui; disccmir la pane de fe de la costumbre en los actos rehg,0505 está por enci.ma de las posibilidades de los estudios SOCIOlla,s: LE BRAS. 1955. 
6sParuendo de los doc:umentos de un proceso mqws11orial Ginzburg logrreconstrwr las pautas del pensamiento de un campcsi.no italiano del siglo XVI. Ciertameruc. la 1111erpreiaci de los inquisidores delemunqué ~ co se escnbia. Pero Gmzbwg. identificarla aquellas panes del discurso que penenccian a te:\10S más COllOCldos por los uiquisidores. separándolas de .las que podrían ser ongj.nales del campestno. Asi escnb1un fascinante libro sobre la mentalidad religiosa.campesina durante la contrareforma italiana. GINZBURG. 1982 Véase tamb1cn GfNZBURG. 1989: traducci del itahano de una sene de artículos donde trata enuc OlJ'aS cosas algunas cuesuoncs metOdolJcas en n:lacl a los procesos inquisnonales de bruJas en Italia ~ el papel de los jueces eclCSlásucos 
Fue posible cumplir el objetivo de este estudio gracias aJ carácter normativo de los documentos episcopales. La temática que abordan, entre otras cosas, permite saber cuáles fueron las prioridades de los obispos. El reformismo episcopal privilegiciertos aspectos de la vida eclesial más que otros. Un 60 % de los documentos trata la reforma interna de la iglesia-clero, monjas y administraci. Estos temas se distribuyen de la siguiente manera: clero (43%), monjas (31%) y administraci (25%). La disciplina clerical es el tema dominante de la reforma de los obispos. Sin embargo, como se verá en el capitulo IV, destaca el espacio considerable que le dedicaron a la poblaci monjil que era una fracci mínima de su grey. En lo que se refiere a la administraci, dominan los temas de eficiencia y sistematizaci de procesos burocráticos junto con normas sobre los sacramentos. Otros asuntos están conspicuarnente ausentes, como la desmembraci de diesis o la reestructuraci del diezmo. Los temas tocantes a la religiosidad del com de los fieles ocupan un 28% de la documentaci normativa. La preocupaci por ordenar las expre3iones de religiosidad contrarias a su catolicismo ilustrado representa el grueso de los temas La evangelizaci y castellanizaci de la poblaci indígena tambien aparecen con frecuencia (22% del total sobre fieles, 6.5% del total global). Por timo, un 12% se refiere aJ gobierno civil y otras cuestiones no religiosas. En éstos se encuentran intereses ilustrados-vacunas, orden, casas de mendigos, etc -pero hacia el final del periodo predominan las rogativas por cuestiones de guerra. Ciertos temas se tratan con la misma frecuencia a lo largo del periodo de estudio, sobre todo lo tocante a la reforma del clero y a la religiosidad. Otros, aparecen más los primeros as que los timos, como la reforma a la 
vida com de las monjas o la castellanizaci de los indios. Lo bélico urge hasta el final 
3S 
del periodo La distribuci y frecuencia de temas en las fuentes utilizadas determinla organizaci de este trabajo. 
Asimismo, a partir de estos documentos se puede obtener la "imagen" de iglesia que manejaban los prelados. Las autoridades que citan, las cualidades que aplauden y los ideales que proponen selan la iglesia ideal que buscaban reconstruir en sus mitras. En otras palabras, en estas fuentes se perfila un "modelo" eclesial particular a los obispos reformistas de la segunda mitad del siglo XVIII de México y de Puebla. El análisis del reformismo episcopal, por lo tanto, se puede hacer siguiendo las principales vertientes de este modelo implícito aunque los obispos no lo hayan propuesto como tal. 
Por timo, cabe destacar que los documentos eclesiales contienen una trampa que es dificil de soslayar. La historiografia con frecuencia. incluso la eclesiástica. trata a la iglesia como si fuera una instituci inmutable, como si funcionara en el presente de la misma manera que lo ha hecho en el pasado, ignorando impunemente los contextos histicos que le han dado forma y carácter a través de los siglos. Cualquier parecido con la actualidad puede llevar a creer que una práctica funciona en el presente como lo hacía en el pasado El feneno religioso se debe entender dentro de la sociedad o cultura que se estudia. dándole suficiente consideraci a las limitaciones que impone pertenecer a una sociedad moderna secularizada donde los factores religiosos ya no desempen el mismo papel.66 Esto. como explica Christina Lamer, puede incluso producir más complicaciones cuando se piensa que se entiende una sociedad porque reconocemos so algunos elementos de su universo 
. 
Véase inuodUCC16n. ELlADE. 1981 
religioso 67 Lo fundamental es no confundir el contexto de la igle ia contemporanea con la del siglo xvm. 
El concepto de iglesia como será utilizado aquí necesita de algunas aclaraciones conceptuales. Primero, la definici ha cambiado a través del tiempo. El paradigma actual, informado por las ideas del Concilio Vaticano Il,61 la define como el "Pueblo de Dios" (jerarquía, religiosos, laicos) y en términos de sacramento como "El Cuerpo de Cristo". Sin embargo, para épocas pasadas, especialmente desde el Concilio de Trento y la tesis de Roberto Belarmino, la iglesia era una "sociedad visible". Esta noci ha conducido, por lo general, aunque no siempre, a una identificaci de la "iglesia" con sus estructuras visibles, especialmente los derechos y poderes de sus oficiales, su jerarquía. Avery Dulles llama a esto "institucionalismo" porque allí el elemento institucional es primario. Este modelo predondurante gran parte de la historia, incluyendo el periodo de estudio propuesto aquí. Por eso, este trabajo utiliza una definici institucional/jerárquica de "iglesia" Se desprende de esto la distincin entre iglesia y Sociedad, la primera constituida principalmente por los nmbros del estado eclesiástico y la segunda por los seglares69 ( que siempre constituyeron el nivel más bajo en una concepci jerárquica de la iglesia) 0 
La palabra igle ia se utiliza de acuerdo aJ criterio que propone Maria Moliner. Se escribe con mayculas cuando se habla de ella como si no hubiera otra Este eria el caso 
-,-Vease LAR.NER. 1984. Esle es un libro que incl~c sus Gord Lectures en la U,mersidad de 
Glasgtm En sus dos capírulos "The Social Creauon of God" y "Pre-lQdusoial Europc the Age of Faith" afirma 
que incluso seria más iJUI aswrur una espec1e de ateismo metodologico para poder entender SOC1edades cnsuanas en 
las que so reconocemos. o pensamos entender. cienos elemenlos 
~ Vease la 1mrodUCC16n a la "Consutooon Dogmáuca sobre la Iglesia·· l umen (il!n/lum en ! 11. 
pp-19~ 
'-9 Los ffilcmb!'lX del ~o la1cal en la aauahdad mcl~cn a las n:llg¡osas ~ a IO'i religiosos que no n 
s.1(%rdoles Antes de Conc,ho Vaucano 11 que dcfiruesta membres1a. pcnenecian al esiado de pccc,on ~ la 
1glcsta los dJsungwa de los laJcos 
. case DLl.LES. l'Jl!7.} SANK . 1992 
de las referencias que los obispos hacen a ella, pues consideraban que era la ica verdadera a pesar de la existencia de las iglesias protestantes. Sin embargo, cuando se hace referencia a una iglesia en particular como la iglesia catica, la iglesia mexicana o la iglesia espai\ola, no se capitaliza. 
La tesis está organizada en dos panes. La primera parte pretende explicar por qué tuvo lugar una reforma eclesiástica a través de un acercamiento al contexto ideolico en el que se fragu. Esta contextualizaci se busca a dos niveles, los externos y los internos a la iglesia. En el primer capitulo se exploran las conexiones entre el reformismo borbico y el eclesiástico, asi como los efectos de la situaci socio-política en el reformismo episcopaJ El segundo capítulo, dejando atrás las causas externas inmediatas de la reforma, analiza la mentalidad del catolicismo ilustrado, sus raíces. sus características y sus objetivos En este capítulo se explora el perfil del reformismo de la iglesia, incluyendo el tridentísmo y la tradici reformista catica, entre otros. El tercer capítulo identifica aquellos aspectos de la vida eclesial novohispana que los prelados consideraron necesitados de reforma. Se trata la cuesti de percepci e interpretaci de la relajaci y las características salientes de la religiosidad del com de los fieles. Asimismo, revisa las cuestiones internas a la iglesia institucional, el clero tanto regular como secular, el culto y el monacato 
La segunda parte intenta esquematizar el modelo de iglesia que se perfila en el 
reformismo de los mitrados de este periodo, así como aproximar algunos de los resultados 
que ocasionsu aplicaci. El cuarto capítulo trata el complicado tema de la vida regular, 
de las denes masculinas y de los claustros de monjas Comienza con un cono análisis del 
impacto de la expulsi de la Compaa de Jesus, para después tratar la reducci del protagonismo regular, brevemente la refonna a la vida com de los conventos calzados, concluyendo con una relaci entre el proceso secularizador y la suerte que corrieron las denes religiosas. El quinto capitulo analiza el carácter primordialmente diocesano de las refonnas. La elevaci de la autoridad episcopal así como los cambios en la adnistraci diocesana conforman los ejes de este análisis. Tema con algunas observaciones con respecto a la efectividad de estas propuestas. En el sexto capitulo se analiza eJ perfil del clero secular que proponían los obispos; en particular el sacerdote diocesano y la vida parroquial. Se propone que el conjunto de estas reformas ocasionuna clericalizaci de la iglesia, lanzándola irremediablemente en un irreversible proceso de secularizaci. 




PARTE/ 
¿Por qué una reforma eclesiástica? 
J>or qué una reforma eclesiástica? Los hechos entre l 765 y 1804 indudablemente prueban que este fue uno de los periodos de reforma más intensos de la iglesia novohispana; ning aspecto de su vida, ni la disciplina clerical, ni las delimitaciones territoriales, ni la jurisdicci del obispo, rlos asuntos de religiosidad plica, ni los seminarios, ni los indígenas escaparon a la nada refonnista. En el culminaron varios procesos de reforma que habían iniciado décadas antes y hasta en el siglo anterior, además retomasuntos histicamente en la reforma de la iglesia novohispana, como el diezmo, la secularizaci de doctrinas y la cura de almas entre las comunidades indígenas, sin mencionar a las monjas y a los frailes. Más allá de tratar de averiguar que fue lo que paso. abordado ya en otros estudios, habria que tratar de entender por qué paso: qué situaciones, encrucijadas o ideas se dieron para que ésta tuviera lugar con el grado y la energía que tuvo. 
Primero el análisis historiográfico se debe detener en la iniciativa borbica de reforma para encontrar la explicaci del "por qué" de la reforma en el regalismo creciente de esa dinastía. Esta tiene lugar porque el rey se empiC7.a a entrometer en asuntos de gobierno eclesiástico cada vez con más intensidad dejando a un lado solamente aquellos asuntos espirituales que son privativos del orden sacerdotal. Y por supuesto que buena parte de la explicaci está aquí, después de todo, la intervenci y patrocinio real fueron uno de los ingredientes más importantes del refonnismo eclesiástico. Pero de inmediato comienz.an a aparecer los demás actores de este periodo, entre ellos, el episcopado novolpano: parte de la estrategia real era cooptar a los obispos y dejar en sus manos la reforma de la iglesia. Aun asi, el panorama es mucho más complejo. Si el refonnismo se analiza estrictamente desde la corona y sus intereses entonces la participaci de los obispos puede llegar a parecer hasta absurda y no explica suficientemente por qué colaboran Esta es la pregunta que busca responder esta primera parte de la tesis. 
La "complicidad" de la jerarquía eclesiástica requiere mayor análisis, si la tesis que se ha propuesto de que Carlos ID y sus ministros buscaban erradicar la religi de los dominios espales es cierta entonces a qué se debe el aparente silencio del establecimiento eclesiástico. Incluso la Santa Sede, fuera de negar su aprobaci al IV Concilio, no se opuso agriamente a las políticas regalistas. La iglesia admite esta intervenci, tanto en sus eclesiásticos cspaooles como en su corte romana. ni la bloquea rla resiste. Podría reducirse la explicaci de la complqidad de actitudes del episcopado simplemente a su ambici, como lo han hecho Cuevas, Lopetegui y Zubillaga con Lorenzana, afirmando que su ico fin era lograr el capelo cardenalicio, pero así se ignora la complejidad de la relaci estado/iglesia del periodo. 1 
Los obispos eran tanto espales corno eclesiásticos de su tiempo, herederos del regalismo pero también de la tradici catica. Desde ambos la reforma era oportuna, propicia e indispensable, y es desde ambos que ellos colaboran con la reforma. Los dos afectan lo que ven y co lo ven. Por eso identificaron aquellos aspectos necesitados de reforma que han suscitado Wl importante debate en la historiografia: ¿verdaderamente estaban las cosas peor que antes? o iftO seria que había cambiado la tica con la que se veían? En este sentido la pregunta no es relevante, el caso es que ellos vieron cosas que necesitaban de una reforma y procedieron a llevarla a cabo. Al historiador no compete tanto preguntarse si en realidad había mayor relajacion 
1 Habría que considerar además que el arzobispado de Méxioo no era ninguna nutra cualquiera. sus rentas eran de las más altaS en los donuruos espai\Oles y el haber sido PfOITIO\1do al cargo Ja era de por si setlal de constderable fa\'or por parte de la corona Además corno explica Taylor. "en Mé.XlCO. todos e.xcepco wi arzobispo muncron en su cargo. Úrucamentc Lorenzana pudo uulizar su arzobispado como un paso a un pueszo mas unponante Para casi todos los obtspos en ambas diesis durante el siglo xvm Méxtoo o GuadalaJara fueron sus destinos finales". TAYLOR. 1996. p 101 
que en el pasado, como averiguar por qué ellos vieron relajaci y que pretendían hacer con ella. 
Este es el propito de los siguientes capítulos. Primero insertar a los obispos en d oontexto regalista de su época. identificarlos y sei'lalar los cambios que tendrian lugar en ese periodo. Después entender la situaci de la iglesia frente a este ambiente cambiante, averiguM cuales eran las herramientas de las que disponía el episoopado desde su tradici para e:mmttarse oon el mundo en el que vivían y por uhimo identificar aqudlos aspectos que eUos selaron corno necesitados de reforma. 
CAPITUWI La reforma en una iglesia de estado 
La iglesia catica del siglo xvrn estaba irremediablemente entrelazada con el estado espa.i'lol. Sus intereses, privilegios y el amparo real habían unido su destino al de la corona. Durante la tima mitad del siglo, cuando esta relaci entren crisis, la separaci de una esfera y de la otra seria sumamente complicada. El cambio que implicaban las reformas eclesiásticas en las relaciones tradicionales entre las dos potestades sacudiría a la sociedad novohispana, amenazando el equilibrio tradicional que había dado estabilidad y significado a la empresa espa.i'lola en Indias. 
La reforma en una iglesia íntimamente ligada al estado tenia por fuerza que satisfacer a ambas potestades. En este sentido, el hecho de que Carlos 111 la haya propuesto, lejos de salirse de un esquema, era exactamente lo que se esperaba de un patrono de la iglesia en el peculiar esquema iglesia-estado del imperio espa.i'lol. Era su obligaci y su derecho. En principio, la colaboraci del episcopado novohispano en la reforma eclesiástica era de esperarse. Los obispos se sabían sditos reales bajo una corona que había respaldado la empresa evangelizadora y cuya responsabilidad era asegurar la buena imagen y supervivencia de la iglesia. Mientras la reforma eclesiástica que proponía el rey coincidiera con los objetivos episcopales, los obispos se prestaron a la tarea reformista. 
Sin embargo, las incursiones de la corona en asuntos de fuero mixto, en la administraci de diezmos y en cuestiones de fuero eclesiástico a lo largo del siglo XVIII eventualmente ocasionarian que el reformismo episcopal y el real siguieran caminos separados Los prelados eran regalistas pero no lo fueron aparte de su condici de 
eclesiásticos El episcopado tolercada vez menos las innovaciones en asuntos de gobierno espiritual que introdujeron los borbones, para finales del periodo de estudio la tensi tradicional entre ambas potestades se babia convertido en una contienda abierta. La corona no titubearía en buscar mayor dominio sobre lo eclesiástico y los obispos encabezarían la defensa de sus privilegios más preciados: el control de las rentas y la inmunidad. No obstante la reforma de la iglesia continuarla a pesar de estos cambios políticos. Se modificarían sus objetivos, pero los prelados no la abandonaron. 
El regalismo domina definitivamente el panorama de las relaciones iglesia-estado a finales del siglo xvm. El contexto regalista en el que tienen lugar las reformas ha sido considerado su marca característica. El IV Concilio, Lorenz.ana y Fuero, la expulsi de los jesuitas, la reforma a la vida com, el ajuste en la recolecci de diezmos, incluso los nombramientos eclesiásticos han sido explicados en mayor o menor grado a partir de él. Por supuesto que es una explicaci que precisa tanto una matizaci como un análisis más detallado. Al inicio de este periodo, el regalismo di6cilmente era criticado o incluso impopular, muy al contrario, era la ideología en boga. Regalistas eran Carlos m, sus ministros y los obispos reformistas de la Nueva Espai\a, pero también lo eran muchos otros obispos y eclesiásticos de ideas ilustradas. Los mismos jesuitas, considerados su archienemgios, también sostuvieron sus tesis entre sus tilas. 1 El regalismo era mucho más que una ideologia entre muchas, como si hubiera habido varias de donde escoger. era el paradigma dentro del cual se movían la corte espala, la iglesia y también la Curia romana Las pretensiones del episcopado reformista eran alentadas por un regalismo que apoyaba la 
1 A pesar de que se achaco a los JCSWlas de anu-regaltsias ) con ello se jUSIJfic:su c'l)Ul.si algunos comparuan teorías regahstas. MARTI. 1989 
autonomía de la iglesia local frente a la Santa Sede y que era proclive al conciliarismo y al episcopalismo. No obstante, el regalismo eclesiástico distaba del borb. La evoluci del regalismo de la corte a lo largo del siglo consistien un aumento del poder real sobre la iglesia. Los obispos no avalaron las teorías regalistas o vicariales que justificaban el aumento del dominio real sobre lo eclesiástico, ignorando los derechos otorgados por el papa en el siglo XVI. El regalismo dieciochesco acabaria antagonizando al episcopado que colaboraría con la corona so en aquellos asuntos que no innovaran en la relaci tradicional entre las dos potestades. 
La transfonnaci de la situaci geopolítica que se fue dando a lo largo del timo tercio del siglo XVIn a su vez afectaria al reformismo episcopal. La complicada pero funcional relaci con la corona iría oscureciéndose por temor que sucediera lo que en Francia después de la Revoluci. El idealismo seria sustituido por el miedo; ahora se pretendía una reforma de la disciplina clerical no tanto por poner a la iglesia al día, sino para evitar las criticas que podían ocasionar un destino como el del clero francés. Mientras el absolutismo entraba en crisis y junto con él la iglesia de antiguo régimen, el papado comenzaba a recuperar preponderancia. Opacado a lo largo del siglo por poderosos monarcas caticos, empezaría a recuperar protagonismo en las vísperas de la Revoluci Francesa. Al final del período, tenia suficiente fuerza como para negarle a los borbones espafloles la aprobaci de sus proyectos de reforma. Lentamente emergería de entre los escombros del sistema iglesia-estado del ancién reg,me la tensi religiosa del siglo XIX. 
La iglesia decimonica. ultramontana.,2 clerical, temerosa del estado. comenzsu gestaci en estos as. 
La jerarquía novobispana reformista 
Durante este periodo refonnista tres arzobispos encabezaron la arquidiesis de México y cinco obispos la diesis de Puebla.3 Aunque con diferentes grados de intensidad todos estos jerarcas colaboraron de alguna manera con este proyecto. No actuaron en concierto, no pertenecían a una sociedad o asociaci, ni tampoco hay seM1 de que hayan planeado las refonnas como grupo. Había diferencias importantes entre ellos Algunos apoyaban los proyectos de reforma porque consideraban importante buscar una soluci al relajamiento y al desorden, pero no estaban de acuerdo con los métodos de los intransigentes como Fuero o Victoriano Lez González.' Incluso Fuero y Lorenzana, a pesar de que compartían un celo apasionado por la reforma y un pensamiento ilustrado semejante, tenian métodos distintos, siendo el mitrado poblano el más agresivo y categico de los dos. s En el caso del resto de la jerarquía, no se encuentran relaciones parecidas, lo que hace evidente que el reformismo no resultde una actuaci concertada. Cualquier afinidad entre ellos resultaba más bien de su afici por el reformismo y del paradigma 
:El ultramoorarusmo ~lileralmcnlc significa ' más allá de las montat\as' (los Alpes). Es una forma rígida 
de trodic1onaltsmo que se desarrollen Francia. desconfiada de la rcflc."O teolica } excesivamente leal a la 
Sarua Sede": MCBRIEN. 1981. p.1259. 
3 Para una lista de los cclcsiástioos al frente del an.ob!Spado de Mcxioo ) del ob!Spado de Puebla durante 
este periodo ,'éase el APE. DICE I 
• Lcz era natural de Sigucnza fue nombrado obispo el 2 de octubre de 1773 y trasladado a Tonosa en 1780. mucre el 21 de 00\icmbrc de 1805: CUEVAS. 19~ l. IV. p. 88 
5 Sierra y otros han scftalado en repeudas ocasiones su confabulac16n durante el IV Co11C1l10 donde se apoyaron y buscaban fines ~a pesar de tener pcrsona!Jdades dlsllntaS. Fuero destaco siempre en su celo e uuransigencia a dncía de Lorenzana SIERRA AYA. 1975. pp 278 Juntos piden aJ rey que se com'Oquc: un Concilio f>ro\111C1aJ. FARRISS. 1968. p 35. e.xplica Gonzalbo que Fuero ··S05lll\o frecuentes diSQISIOnes con el arlOblspo. en cspccial sobre CUCSllones doctnnales. aunque ambos estaban de acuerdo en las cuesuones fundamentales"·. 00 ZALBO. 1985. p 16 
regalista que compaman Se puede hablar del episcopado en conjunto porque actuaron bajo los criterios predominantes de su época. 
Lorenzana y Fuero6 quizas sean los dos prelados de los que más se ha ocupado la historiografia, por la conmoci que causaron en sus diesis y su apoyo al IV Concilio Sin duda, marcaron las pautas para las refonnas, inaugurándolas en pleno, aunque es cieno que sus antecesores ya exhibían tendencias reformistas. 7 Hay que otorgarles un lugar importante por su protagonismo en el advenimiento del reformismo eclesiástico; aunque no hayan sido los prelados que duraron más tiempo al frente de sus mitras 
Los sucesores a la mitra de Lorenzana, primero Alonso Nez de Haro y Peraltaª y después Francisco Javier Lizana y Beaumont9, continuaron su labor reformadora pero refinando su tacto pastoral. Cuando el polvo se había asentado sobre los escombros del IV Concilio y Lorenzana zarpaba hacia su capelo cardenalicio, llega México un eclesiástico de viva inteligencia y 3uave diplomacia en quien quedaba depositada la esperanza de llevar la reforma a término. Este arzobispo, Nez de Haro, es quizás quien mejor define el período de estudio, tanto por la duraci de su gobierno, como por las refonnas que encabezSu 
~Franruco Lomuana es el icio de estos prelados que cuenta con una biografía actual.i.zada, Véase SIERRA NAVA. 1975; los demás obispos todal.ia aguardan a un birafo contemporáneo. De Fuero hay muy poco y lo que CX1Sle de Nwkz de Haro es representativo de la hisloria eclcstástica hagiográfica del siglo pasado > rcqwerc Wl3 revisi actual 
•Rubio y Salinas desaaca entre éstos por las ideas rcforrrustas con las que simpau.z. entre ellas la sccu1ariz3Ci de parroqwas ~ la castclJanu.act de los indios. Veasc TANCK DE ESlllADA. 1989. MAZJN. 1989. entre ouos. 
1 Nw\ez de Haro nacien Cuenca. fue nombrado obl.SpO en 1771 ~ murien Méxiro el 26 de mayo de 1800 Su larga gesti como anobl.SpO de Mc!oa> lo hace el prelado que mas define el penodo de estudio. CUEVAS. fY. 19-41. p.88. Además fue~,~ mtenno de M6oco el aoo de 1787. GUTIERREZ CASD..LAS. 198-4. p 163 
~ Después de dos arios de sede vacante. LWIJ\3 y Beawnont fue nombrado arzobispo en 1802 ~ pcrmancmía en ese cargo hasta 1811. fecha en la que muere. Gl.ITTERREZ CASil.LAS. 198-4. p 227. Li7.ana. a su vez. fue el timo anob!Sp(r~ del periodo rolorual. fungwendo romo tal entre 1809 y 181 O 
so 
acci pastoral no tuvo el tono espectacular de la de su antecesor pero sentlas bases para la transici a una iglesia decimonica: 
Llegpues, a Nueva Espa, en las mejores condiciones: Estimado por 
Roma, distinguido por el rey, con una gran preparaci, joven buen orador 
Todo contribuya que en el virreinato se le recibiera con esperanza, ya 9ue 
eran muchos y graves los problemas que en 1772 se presentaban en Indias. 0 Lorenzana habrá propuesto la refonna a la vida com, por ejemplo, pero fue Nez de Haro quien la tuvo que poner en práctica. En los veintiocho as de su arzobispado sostuvo numerosas visitas y reformas, recibia los visitadores de las denes religiosas, medientre el obispo de Puebla y las monjas calzadas de vida particular y en general tuvo que enfrentarse a las vicisitudes de la refonna regular. El teico habrá sido Lorenzana, si es que se puede hacer la distinci, pero fue Haro el estratega Lo mismo se puede decir de una docena de otros proyectos, como la misma Casa de los Nis Expitos de tanto interés para Lorenzana. 11 Por timo cabe selar que en relaci al firme propito conciliar de visitar las diesis, fue uno de los prelados más asiduos en el cumplimiento de este deber pastoral, completando en total dieciséis salidas oficiales. 
Aunque Lorenzana destaca como el prelado regalista por excelencia, también Haro lo fue. Carlos m lo eligiarzobispo por su formaci ilustrada y encima le concediel virreinato interino de la Nueva Espa. N\ez de Haro, "sin ser militar, con su prestigio religioso, ganla estimaci de Carlos III y motivsu nombramiento para un puesto tan delicado".12 Lorenzana habrá estado en ese momento ejerciendo su cardenalato en Toledo. muestra inconfundible del favor real, pero no por eso Nez de Haro era un prelado menos 
1°CALDERON QUUANO. 1972. 11 p 365 11 CALDERON QUUANO. 1972. ll. p 367 i: CALDERON QUUANO. 1972. 11. p.368 
SI 
predilecto. Su prelatura ha sido menos renombrada que ta breve de su antecesor, pero Haro fue igualmente regalista, ilustrado y refonnista. Sus convicciones filosicas lo caracterizarían como uno de los arzobispos más generosos de este periodo; fue un "generoso benefactor y emprendedor de obras plicas, estableciel hospital de San Andrés de la ciudad de México y ayudcon donaciones y préstamos a varias causas humanitarias y artísticas''. 13 
Tras la muerte de Haro y dos as de sede vacante, periodo breve considerando las demoras en nombranntos acostumbradas en la Nueva Espa, Francisco Lizana y Beaumont ascendería a la mitra arzobispal en uno de los momentos más turbulentos de la historia colonial. Desde 1802 hasta su muerte nueve ailos después, tuvo que lidiar con la consolidaci de vales reales, con la invasi napoleica de la Perunsula Ibérica., con la destituci del virrey lturrígaray y con el estallido de la guerra de insurgencia. No es sorprendente, por lo tanto, que su gesti arzobispal esté dominada por exhortaciones a rogativas en favor de carnpailas militares, peticiones de donativos a las diferentes corporaciones religiosas y una celosa defensa de la soberanía espailola. Este arzobispo seguiría demostrando interés por la reforma de la iglesia, pero subrayando aquellos aspectos más convenientes a la delicada situaci internacional en la que se había enredado Espa en ese momento. 
El obispado de Puebla, por otra parte, tras la partida de Fuero a la mitra de Valencia. seria encabezado por varios prelados que compartían tanto su celo como sus ambiciones refonnistas. La Angelolis seria, duran.te la mayor parte de este período, el foco de la controversia reformista aun después de Fuero o quizas precisamente porque éste había sido 
'' MORALES VALERJO. 1992. TI. p. 100. 
tan problemático La sucesi a esta mitra carecidel tacto diplomático de los arzobispos y en cambio siguila tradjci palafoxiana de enfrentamientos. En particular, el sucesor inmediato de Fuero, Victoriano Lez, quién había sido capitular suyo, demostrsu misma intransigencia. Los siete as que estuvo al frente de esa diesis estuvieron marcados por el conflicto monjil de la vida com en el que Lez no estuvo dispuesto a ceder El contraste que hacía su estilo de gobierno con el de Nez de Haro se hace evidente en el volumen de quejas que llegaron al virrey y al Consejo de Indias por parte de las monjas de su jurisdicci. Como ejemplo basta sei\alar las diferencias que tuvieron al respecto ambos prelados. El primero, empedo en la vida com a toda costa, se enfrental segundo, comisionado para averiguar los hechos en Puebla, quien llega cuestionar profundamente los métodos del poblano. En una carta al virrey el arzobispo no titubeen demostrar su disgusto· 
Las monjas van declarando cosas increíbles y mucho más de lo que a Vuestra Excelencia y a mi nos tenían escrito Entre infieles no se hubiera ejecutado lo que han padecido esas esposas de Jesucristo. Yo estoy aturdido, hago lo que puedo por disminuir las tropelías del Ser Fuero y las que en la ejecuci de sus denes, aumentel nuevo obispo electo, y con todo va resultando tanto, que estoy sin juicio. Dios me ha enviado este trabajo y creo me ha de costar la. vida. 14 
Lez sería absuelto de las acusaciones que le hicieron sus religiosas y se mantendria obstinado en su defensa de la vida com hasta su salida a la mitra de T ortosa en 1780 Puebla permanecería sede vacante por siete as no exentos de controversias durante los que gobernun cabildo debilitado por Fuero y Lez. Asumjla mitra Santiago José de 
1'Alonso Nez de Haro ~ Peralta al ,,~ de Mé.\JCO. Puebla. 9 de oetubn: de 1773. AGI. .\fe;r,co. 
2604 
Cheverria, u por escasos dos as. El mismo a de la muerte de Cheverreía seria nombrado Salvador Bienpica y Sotomayor16 quien también llegimpregnado de ideas reformistas. Se dedica la reforma del clero con el mismo celo de sus antecesores y publicvarias controvertidas pastorales sobre la correcci disciplinar del clero. El timo jerarca de este periodo seria Manuel González de Campillo, obispo entre 1803 y 1813. Al igual que Lizana y Beaumont, González de Campillo retomaría la reforma frente a una turbulenta situaci política. 
Los arzobispos y~gbispos poblanos entre 1765 y 1804 compartieron, si no un proyecto com, si un espíritu ilustrado que los llevaría a impulsar distintas iniciativas de reforma durante sus gestiones episcopales. Las diferencias entre ellos fueron más de grado que de tipo, coincidían en la necesidad de una reforma pero no necesariamente con los medios que utilizarían para llevarla a cabo. Cualquier intento de clasificar a los prelados obtendría resultados imprecisos porque unos podían ser ilustrados en una materia, como el uso de las ciencias exactas, y más tradicionales en otras 17 El hecho a subrayar es que todos formaban parte del ambiente filosico ilustrado en el que vivían, fueran o no abiertamente a.fines a la totalidad de sus propuestas Las diferencias se perciben más claramente en los "medios" de los que se valieron para lograr objetivos más o menos compartidos. Además, la situaci sociopolitica introdujo variables que influirian sutilmente en el reformismo episcopal 18 El de Lorenzana y de Fuero, por ejemplo, fue mucho más optimista que el de 
1s0e CIIC\'CllTÍa era naruraJ de Santiago de Cuba. fue nombrado en 1787 y murien 1789: CUEVAS. 1941. rv.p.88: GUTIERREZ CASil..LAS. 1984. p. 166 16 Narural de Ceuta. nombrado a Puebla en 1789. muere en agosto de 1802. CUEVAS, 194 l. IV. p.88; GlJI1ERRES CASD.LAS. 1984, p.166 1• Schmitt concluye respecto a la ilustaci en el clero latmoamericanco que ·'las diferencias de wia regi a otra (fueron¡ más de grado e hicapié que de tipo... SCHIMl1T. 1977. p 162- Trai,nn mm· • 11 V~APE.VDICE/l. 
Lizana y Beaumont por la sencilla raz que su estancia en las mitras novohispanas tuvo lugar antes del asedio a los bienes eclesiásticos, la guerra con Francia o las limitaciones a la inmunidad del clero. Resulta interesante, sin embargo, que a pesar del cambio, éste mantuvo ciertos constantes a lo largo del periodo. Quizás hayan cambiado las motivaciones, pero los objetivos pennanecieron inmutables: disciplina, autoridad episcopal, aislannto del clero regular, exaltaci del clero secular. Habría a futuro que matizar entre las diferentes reacciones de los obispos, pero para motivos de este estudio es suficiente selar que, a pesar de sus diferencias, compartían una visi general de refonna que cada cual con su estilo buschacer efectiva. 
La iglesia no fue necesariamente la víctima de la refonnas eclesiásticas propuestas por los borbones. El episcopado novohispano, lejos de obstaculizarlas, las apoy, ya fuera siendo su principal promotor o guardando un significativo silencio oficial Esta "complicidad" encierra importantes características de la iglesia a finales del siglo XVIII que so se pueden comprender a la luz del contexto histico en el que se encontraba. 
El silencio de la alta jerarquía catica frente a la reforma eclesiástica amerita mayor análisis. Pese a las consecuencias que tendrían las reformas o al alboroto que provocaron, los obispos no parecieron tan escandalizados por ellas como los historiadores dos siglos después. Asimismo, el asedio del que parecía estar siendo objeto la iglesia, por lo menos para la curia romana, no representuna amenaza suficiente como para provocar una protesta oficial. Únicamente la reforma de las monjas calzadas ocasionuna intervenci significativa por parte del embajador romano en la corte espala. Cabe preguntarse en este sentido con De la Hera si la intromisin regalista sobre la iglesia en realidad se puede 
SS 
considerar ilegitima y ofensiva: "Y esta intrusi, ¿podrá ser calificada de tal una vez que la iglesia la admite?" 19 El hecho es que la iglesia instrumenta su reforma actuando en acuerdo con los designios reales. Entre las explicaciones plausibles, tanto de este silencio como de la colaboraci, se encuentra el precedente de violencia que legGálvez con su represi de los simpatizantes de la Compaa. El miedo a ser sometido aJ exilio como los jesuitas y sus colaboradores debihaber templado cualquier oposici a los proyectos borbones. Asimismo, se podría decir que la demora de la que fue objeto la reforma fue una manera pasiva de obstaculizarla. Amenazados por el despotismo borb, es posible que los eclesiásticos hayan optado por esta vía en lugar de un enfrentamiento abierto con los 
20 
monarcas. Indudablemente, algo hay de esto en la actitud de los obispos menos intransigentes; pero considerando que la cuesti de las rentas y la inmunidad eclesiástica sí contcon una vehemente y organizada oposici, resulta interesante que otros aspectos de la reforma no recibieron una atenci similar. Las innovaciones en el intervencionismo real como la expulsi de los jesuitas y las cuestiones de rentas e inmunidad serían las icas que provocaron un repudio oficial o pasivo, los demas aspectos del refonnismo de este período que podrían haber sido tan controvertidas más bien se consideraron dentro de los 
19 Continua diciendo que ..Porque no siempre se ha de tratar de admisi can6nk:a arrancada por fucna de amenazas mlhrares.. amagos de cismas. cte., de la que es cierto que se han dado muchos casos en la hislona: es el propio bien de la iglesia el que roclama en ocasiones una cesi de derechos por pane del Sumo Ponti.ficc en fa\"Or de los monarcas temporales que. porque así lo han qucndo las cirrunslancias ltcas. se encuentran en aquel momento en mcjon:s coodiaones que la Silla Aposl6lica para procurar el bien de la rdigi cristJa.na... DE LA HERA, 1992a, p.401. Por supuesto que además debe quedar claro que estos prelados debian sus nombramientos a esa misma corona. también de la Hera rm>noo: esta "causalidad"en el apoyo eclesiástico de las reformas carhslas. ··... no menos cictto que una seladisuna pane de los obispo se almoal lado de los monarcas ~ secunden actto modo las actuaciones rcgahstas en los países caticos. El sistema de prcscnlaCl para las sedes cpicopales-que de una u Olra forma unperaba en todas panes-habla pemuudo a los ~es selecx:ionar un cpisa)pado adido. con el que pudieron contar en no pocos momentos di.fict1es··. DE LA HERA 1992a. p ~ 
::o En la SOCIOiogía se ha denominado como "stonewalling·· esta manera pasha de los débiles de oponerse a una medida propuesta por aquellos que mantienen el poder 
S6 
para.metros de lo acostumbrado Fuera de lo antes selado, los obispos actuaron a favor de la refonna eclesiástica. 
El reformismo episcopal se fragua lo largo del siglo XVlll recogiendo tendencias que venían gestándose desde el Concilio de Trento dentro de una compleja relaci entre la iglesia y la corona. Esta relaci que se había venido entretejiendo por siglos estaría en el trasfondo de la refonna de la iglesia novohispana. Los obispos fonnularían sus propuestas de refonna frente a una corte que cada vez más se adjudicaba mayor jurisdicci sobre Jo eclesiástico. Al principio, la refonna que impulsel episcopado en las vísperas del IV Concilio coincidicon la que propuso el rey. Sin embargo, la sospecha que introdujera la intromisi real en la administraci del diezmo, templaría la colaboraci y el reformismo episcopal. Para finales del periodo de estudio, la tensi que existía entre la corona y la iglesia anunciaría la ruptura que tendría lugar en el siglo que abría. El reformismo de la jerarquía contenía para entonces elementos que lo distinguirían del de sus celosos antecesores. 
La etapa de refonnas tuvo lugar durante cuarenta turbulentos as que serian testigos del cambio de paradigma que había anunciado el Siglo de las Luces. La crisis de las monarquias absolutas y el surgimiento de una conciencia independiente en los territorios americanos acabarían siendo unas de sus consecuencias Asimismo, la Revoluci Francesa sacudiría al status quo europeo amenazando a la iglesia catica del antiguo régimen La iglesia se enfrentcon un periodo de intenso cambio, las refonnas que impulsde mano de la corona buscaban, en parte, responder a estas nuevas situaciones socioeconicas El 
deterioro de la relaci iglesia-estado que se fue dando durante estas décadas, trastocaria tradiciones inmemoriales y templaria el refonnismo episcopal. 
Antecedentes de la reforma eclesiástica 
Las refonnas que caracterizaron el timo tercio del siglo XVIIl se habían venido fraguando por más de un siglo tanto en círculos eclesiásticos novohispanos como en las cortes borbicas. El refonnismo de este período de estudio recogería las principales vertientes de ese siglo de cambio. Tanto la corona como el episcopado heredaron de sus antecesores una especie de "plano de refonna". Los objetivos que pretendieron, los medios que utilizaron para lograrlos así como las justificaciones de las que se valieron no representaron iMovaciones significativas de este período. Lo que sí es original a estas décadas es la intensidad de la reforma, la colaboraci, en un principio, entre corona y episcopado, la convocaci de un concilio para hacerla efectiva y principalmente su consolidaci en un proyecto de refonna. 
El patronato real representa el trasfondo principal de las refonnas dieciochescas así al principio de siglo como al final. Los borbones irían interpretando sus derechos como patronos de la iglesia en Indias cada vez a mayor conveniencia suya, afirmando su soberanía directa sobre lo eclesiástico como privilegio especial de la corona espala El rey podía disponer de asuntos eclesiásticos porque así queddecretado por los papas cuatro siglos antes, a cambio de la protecci real de la empresa evangelizadora. Los derechos de patronato habían sido aceptados "casi universalmente por monarcas y gobernantes, obispos y religiosos, juristas, eclesiásticos y civiles" 21 El arreglo entre la corona espala y los 
:i DE LA HERA. 1992a. p -'"' 1 
pont1fices romanos, por lo menos en principio, fue uno de conveniencia mutua. Los papas concedieron derechos especiales a los monarcas, pero éstos, a cambio, tenían la obligaci de promover el catolicismo en las tierras americanas. Esta obligaci., lejos de servir simplemente como un estimulo para el enriquecimiento de la corona, en realidad le implicaba un gravamen serio. 
El regalismo, como el patronato, tenia sus orígenes desde el mismo siglo XVI Consistía en el ejercicio de las regalías del monarca que surgieron de las concesiones pontificias a los reyes caticos. 
Los regalistas son los defensores de la regalías de la corona, en nuestro caso, de las regalías sobre el gobierno eclesiástico. El regalismo, por tanto, tiene su origen en el gobierno espiritual de las Indias con las primeras concesiones papales que inmediatamente se consideran regalías. 22 
Dentro del gobierno espiritual, la regalía, no era idéntica al patronato o la vicaria. La diferencia consistía en la procedencia de la autoridad de la corona sobre la iglesia. 2-' En el patronato ésta procede o es concedida por el papa. La regalía, en cambio, es inherente al rey 24 En ocasiones se le ha confundido con el vicariato y aunque tiene una relaci estrecha con él, existidesde la gestaci del derecho patronal. La diferencia entre vicariato y 
21 GARCÍA AÑOVEROS. 1990. p.134. 
:u De la Hera afuma que son CX>ll0eJ)tOS distingwl>les: "El palronato y el , icanato se ~ en que ambos son considerados como concesiones pontificias, y se diferencian en que el segundo tiene un contenido mucho más amplio que el primero. Pues bien. el ,icariato y la regalía tienen prácucamente un nrno contenido. apenas aumentan las intromisiones regias en el campo de lo eclesiástico al pasarse de aquél a ésla: la diferencia esencial está en que el vicariato lo poseen los prinapes-seg afinnan-por haberles sido ocorgado por los Papas, y la regal.ia es un derecho nato de la corona que la Sama Sede uenc el deber de respetar-. DE LA HERA. 1992a, p.409. 
=• Explica De la Hera que ..La regal.ia no es. por supuesto. una rnaci ru del S1glo xvm ni tampoco-­como de la alUSt a Lws XIV pudiera desprenderse de finales del siglo XVII En s1 misma. la regalía no es sino un derecho de la corona. un derecho regio. algo que corresponden al ~ por el hecho de serlo El uso fue a lo largo del uempo n:scn.indo la palabra. s1 no de modo cxclus1,o. si acercándose a ellos. para los derechos de los monarcas en el terreno eclesiasuco Tamo que ~ llamamos Rcgahsmo a la docu,na que considero a los pnoopes corno detentadores de un poder de gobierno sobre las rnatenas ecles13SUcas. no en nrtud de cona:siones pontificias. SUlO con base en su propl3 condic1 de soberanos... DE LA HERA. 1992b. p 85 
S9 
rega:ía fue siempre tan sutil que se trataban con frecuencia como un mismo concepto. La distinci pennanecisobre todo a nivel ideolico y no práctico. La regalía concedía a la corona mayor amplitud de poderes sobre la iglesia. Algunos regalistas incluso llegaron a "afinnar que so quedan excluidas de su potestad las materias estrictamente espirituales que requieren el Orden Sagrado y las dogmáticas"_25 
Los derechos y obligaciones del patronato real pemían que el rey legislara y mediara en asuntos de gobierno espiritual. La posici eclesiástica frente al patronato no es fácil de precisar. En muchas ocasiones la intervenci real era directamente solicitada por la jerarquía, en otras era vista con sospecha. Frente a cuestiones de fuero, los eclesiásticos nunca titubearon en defender cualquier intromisi que lo amenazara, lo mismo sucedía con los asuntos de rentas. Además, esta relaci evolucionaria a lo largo de tres siglos dándose con diferentes matices en las diferentes etapas del dominio espal en Indias. El regalismo fue una especie de versi catica de la manera en que el estado y la iglesia se relacionaban en los países protestantes, la aplicaci del cuius regio eius religio en los baluartes del tridentismo. 
En la práctica el ejercicio de los derechos patronales, vicariales o de regalía y la aceptaci eclesiástica de los mismos era de tal complejidad que es dificil detemar en qué momento la mediaci real se convertía en intromisi o usurpaci de la jurisdicci eclesial La relaci entre la iglesia novohispana y el virrey, por muy legislada que haya estado, se daba casuisticamente. Los casos a mediar serian en lo cotidiano el espacio donde la teoría patronal probaba su vigencia La variedad y cantidad de situaciones que ameritaron 
:sGARClA AÑOVEROS. 1990. p 13S 
la intervenci de la corona dificultan su categorizacion también hacen imposible cualquier afinnaci generalizada sobre el ejercicio del patronato real 
La intervenci no siempre era iniciativa de la corona y tampoco se puede clasificar exclusivamente como un esfuerzo por reducir a la iglesia a su control Lo que podía ser intervenci no deseada en algunos casos en otros era bienvenida por los eclesiásticos, La intervenci, intromisi o simple mediaci real no obedecicriterios detenninados y no funcionde una manera sistemática. Además no siempre fue el resultado de una iniciativa proveniente de la metroli. Con frecuencia, fue la respuesta a solicitudes hechas desde el mismo seno de la iglesia. Hubo incidentes que parecían necesitar la mediaci de un tercero en discordia, en los que nunca intervino el virrey y otros que parecían no necesitarla y sin embargo la recibieron. Al mismo tiempo, hay ocasiones cuando fueron los mismos obispos los que la pidieron y otras cuando los vicepatronos se entrometieron o se sigue un patr preestablecido ni por parte de la corona, con el fin de incrementar su control, ni por parte del episcopado de cederlo, más bien esta irregularidad crea confusi en el análisis del patronato o vicariato real 
Asimismo, la reforma eclesiástica de la tima mitad del siglo XVIII tenia sus 
antecedentes inmediatos en un regalismo que había evolucionado aumentando gradualmente 
los poderes o la jurisdicci del rey sobre la iglesia. La Guerra de Sucesi al trono 
espal a principios de ese siglo ganmayor ascendencia sobre lo eclesiástico para los 
borbones Roma tratsiempre de resistir, aunque fuese tácitamente las exigencias de los 
monarcas espales por mayor control 26 No obstante, tras la derrotada alianza que form
:i Hubo numerosas cucsuones de derecho canico ~ patronato que nunca recibieron el bcneplac!to ponuficio Quuás las matenas contenidas en la bula In Coena Domm1 sean las más rcpresentatiYas En muchos 
en contra de la sucesi borbica al trono27 perdiinjerencia en esos dominios, viéndose obligada bajo ténnínos de amnistia a conceder a más privilegios al rey. 21 La Santa Sede otorgmás derechos a los reyes espales en un Concordato que finalmente se firmen 1753, entre Femando VI y Benedicto XIV 29 Los derechos que allí se concedían a la corona marcan definitivamente el paso del patronato al vicariato real y además inauguran un periodo de un regalismo decidido a someter a la iglesia al control real. El Concordato traslada toda Espa el patronato indiano, poniendo "en manos de la corona el práctico control de los nombramientos beneficiales en Espa.. El patronato que en él se concedía penníticonsolidar de manera decisiva la influencia del poder civil en las estructuras eclesiásticas espalas"."º El patronato se conveniria en vicariato, donde el rey tenía más autoridad que la otorgada a un patrono y un poco menos de la que recibiría un nuncio apostico.31 Esto implicuna mayor intervenci de la corona en asuntos "espirituales". En otros estudios se ha destacado la transformaci de la teoría patronal a la vicarial32 y cabe selar que el 
casos se proseguía con lo aoostumbrado. pero sin la debida aprobact canuca. así hubo infinidad de puntos que oo se resolverían has1a mediados del siglo XIX. Véase GARCIA ANOVEROS. 1990. 
r Véase LYNCH. 1989. pp.-*4. 107-109. 
:sHERR1958. p.19. Véase GARCÍA ANOVEROS: también DE LA HERA. 1958 y 1992. 
::<JLYNOl 1989. pp 108-109. 188: DE LA HERA. 1992a. p.436: GARClA ANOVEROS. 1990. pp.122-123 
llJ DE LA HERA. 1992a. p.470. Lynch cscnbc: que entre ouas cosas ..el Concordato del 11 de enero de 1753 le cona:dia la a>rona espailola el derecho de pa1ronato WÚ\ersal, que extendia el derecho de presentaci de los obispos a ciertos otros cléngos de alto cargo. a todos los canigos. prebendados y beneficiados, excep10 a cincuenta y dos cargos que serian reservados al papa.. Esle fue un incremento e.waordinario del poder de la ex>rona y un paso deruÍ\-O en la subsecuente burocratizaci de la iglesia espailola..: L YNCH. 1989. p.188. 
31 De la Hera explica en páginas antenon:s que: ·son precisamente las facultades reales el ne"io en que todo el problema del regalismo radica. lo que a nucstio encender distingue al regalismo borbuex> del de los siglos allleriores no es tanto la esfcrea de su aplicaci ex>rno su diferente ex>ncqio de las facultades regias frente al poder pontificio". HERA. 1963. pp l 18. 111. 
>: Véase EGANA. 1958: } DUSSEL. 1983. 
regalismo evolucionde manera similar Pero el cambio que se dio a lo largo de ese siglo no fue necesariamente juridico.33 
También la tensi entre la iglesia y la corona en asuntos de gobierno espiritual tenía antecedentes en los as anteriores al periodo de estudio. LQS rentas eclesiásticas habían sido ocasi de disputas a lo largo del periodo colonial. Pero fue en el siglo XVIIl, al resolverse en favor de la corona, cuando el episcopado tendría que enfrentarse con el asedio real más amenazador a sus rentas. La disputa sobre los diezmos recolectados cuando las sedes episcopales estaban vacantes fue una de las más largas del periodo colonial. La iglesia habia defendido desde el siglo XVI que estas rentas pertenecían a la fabrica de la catedral y al sucesor a la mitra cuando tomará posesi. La corona en cambio había insistido que era su derecho determinar en qué manera se emplearían. Todo el siglo XVU los Austrias habían intentado controlar efectivamente estos ingresos que, considerando los extensos períodos de sede vacante, eran considerables.34 Justificaban su derecho sobre estas rentas a partir de las concesiones sobre la administraci del diezmo que habían hecho los pontifices desde el siglo XVI.3' A lo largo del periodo colonial algunas veces el rey había logrado controlar estos ingresos y otras lo habían recuperado los cabildos catedralicios. Sin embargo, la situaci cambia.ria definitivamente en 1737 cuando el Consejo de Indias dictamindefinitivamente en favor de la corona. La junta que se había creado precisamente para 
n "No ~ rungun 1CA10 o6cial de la oorona que presente las regabas oomo derechos mayes1á11cos Ulhercntes a la sobcran.ia real en cuaruo tal. Al contrario. en todas las dcclanones reales sobre las rep.lias se lllSlSIC en que red,van de bulas y bm'CS poncios o. a lo más. de COSIUmbres 1runemonales La base del rcga.l.lsmo en los bolbones es la nma que en los AUSUlaS. las oonccsiones. privilegios~ prerrogall\-as que han n:al>ldo del papado. Incluso cuando se recurre a las costumbres en C1enas matcnas oonlIO\erudas. el utulo pr0\1c:oc de un dera::ho oonsuerud.inano ~ no de wia regalía ma~ esuiuca Las caractcrisools de las regabas en su calidad de majenables.. irrenunciables. llllpresclptlbles. intransfcnbles e intangibles. no ,-anan desde el Siglo XVI hasta d momcru.o de la lndepcndellCla-. GARCIA ANOVEROS. 1990. p 115 
i, HERMANN. 1988 1' ESCOBEOO MANSILLA. 1992. pp 99-I02 
determinar el derecho sobre estas rentas "reconocila soberanía absoluta de la corona sobre las Vacantes de Indias y su derecho a disponer de ellas libremente seg las necesidades del estado; pero ella juzgde cualquier manera que seria más conveniente destinarlas a obras piadosas". 36 Los obispos no estuvieron dispuestos a aceptar ni los términos ni los argumentos teicos que proponía la Junta como justificaci del derecho real a disponer de los diezmos durante las sedes vacantes.37 Tampoco aceptaron la enajenaci de sus bienes, ni el aumento en la jurisdicci del rey sobre el diezmo que consideraban suya por derecho.31 Una nueva interpretaci de los derechos patronales de los reyes estaba en el trasfondo de esta discusi. Entre 1735 y el Concordato de 1753, el regalismo borbico atravescambios significativos que se aprecian con claridad en la polémica sobre rentas eclesiásticas. Asegura Hermann que "la discusi sobre las vacantes de Indias fue un debate sobre los diezmos y sobre la inmunidad de los bienes eclesiásticos, de una importancia capital para la formulaci del regalismo espal".39 Además los teicos del regalismo aprovecharon las dificultades de traducci de las bulas pontificias para justificar la incursi real en asuntos eclesiásticos "La encrucijada política del conflicto hispano-romano entre 
1735-1753 era tal que la lectura de privilegios aposticos invocados podia dar lugar a traducciones contradictorias Las dificultades de la diplomacia y la gramática latina no estaban allí de gratis".~ 
36 HERMANN. 1988. p 113. (cradUCC1 nua) 
,. MAZIN. 1996. p 302-308 
• •• ..1a oorona había finalmente U'MpaSado los lurutcs habituales de su mter.'CllCIÓn en materia de rentas eclesiásticas Las tendencias al regalismo absoluto sub\,nieron la habitual autonomía de gesu de las iglesias en materia de rcruas··. MAZIN. 1996. p.' -' -344 
J9 HERMANN. 1988. p 111 (cradUCCIÓn nua) 
.., HERMANN. 1988. p.123 (cradUCCIÓn n) 
La iniciativa real de refonna de este período tiene antecedentes en los derechos establecidos por el regalismo espal, que junto con el patronato real le dieron fundamento teico. Cuando la corona articulaba alguna refonna eclesiástica se justificaba defendiendo que actuaba en su derecho, incluso consideraba su obligaci garantizar que la iglesia en sus dominios se mantuviera observante. La refonna estaba dentro de lo establecido por la concepci del gobierno espiritual vigente que ademas se reforzcon la nueva concepci de los derechos por regalía. El rey no consideraba que promoverla estuviera fuera del marco de la "legalidad", como lo interpretaban él y sus ministros. El gobierno espiritual en Espa implicaba el arreglo específico y ico que se había hecho entre la Santa Sede y los reyes Caticos.~1 Las concesiones de las Bulas Alejandrinas•2 establecieron las bases teicas del patronato y vicariato reales así como los de las regalías que fundamentarian jurídicamente las reformas que impulsaron los borbones. Los ministros borbones no tuvieron necesariamente que escribir mas leyes o que adir clausulas a las tesis regalistas, aunque ciertamente pretendieron hacer ambos.43 Los derechos de patronato así como las regalías contenían la amplitud de poderes y derechos que la corona necesitaba para poner en efecto una reforma eclesiástica. Nadie pudo haber discutido este derecho ni la obligaci de la monarquía a 
• 1 AJ respecto e.'l)lica García Aoo\'Cíos en su csudio sobre la monarquía ~ la iglesia americana '·eJ goblC1TIO espintual de las Indias encomendado a la corona espai\ola es un feneno tan ioo y si.ngu1ar en la historia de la iglesia ~ de Espaila que solamente puede entenderse cabalmente en su jusla medida cuando se enfoca desde la perspec'a de su c."1:clusividad } peculiandad. no ol\1dando que corresponde a un licmpo ~ espaao histico preténto. muy diferente de nueslro aoomeccr lustoo. y que. por tanto. debe ser anah.zado, entendido y comprendido dentro de su propia y especifica fisonomía··. GARCIA AiilOVEROS. 1990, p 145 
,: "La participac1 de la corona en el gobierno eclesiástico de las lndw l\l\'O sus orígenes en la ob!Jgao e\'ange!J.zadora que la iglesia depositen los ~es castellanos} las concesiones que la Santa Sede hizo a los monarcas para el cumplimiento de la misi encomendada.. la iglesia no tiene 111conveniente en delegar algo tan fundamental a su propia consutuct como es el emio de evangeh.zadores la bula ··cniverral,s Ecc/es,ae" (28 de JU!io 1508). que cs. SUl duda alguna. el documento eta,. e del Regio patronato Indiano'". GARCIA AÑOVEROS. 1990. pp 69-70. 72-73 
• l Durante este periodo se trato de elaborar no una n\Je\11 RecopilaCl de las Leyes de Indias s1110 un codigo de le:,es. ~ pese a que quedo tnconclusresulta interesante que el uruco libro que se temunfue el relaU\o a lo cdestásuco. ademas de que fue el pnmero en elaborar. DE LA HERA. 1992a. pp .J37-H8 
mantener el orden y la disciplina dentro de la iglesia. Hubo incluso eclesiásticos que la exigieron porque consideraban que la situaci la ameritaba. 
Además de los fundamentos politico-juridicos que justificaban una reforma eclesiástica impulsada desde la corona, los obispos refomtas heredaron una tradici de reforma de sus antecesores a la mitra novohispana. Desde el siglo anterior el episcopado había buscado hacer efectivos los decretos tridentinos publicados en 1622.4,J Los mitrados más destacados del siglo XVII, Juan de PaJafox, fray Enrique Payo de Rivera, Agar y Seijas, entre otros, fomentaron reformas como la secularizaci de doctrinas, la reforma conventual, la disciplina clerical, la creaci de seminarios, la evangelizaci de los indios, etc Casi todos los aspectos del reformismo entre 1765 y 1804 habían sido objeto de reformas anteriores. 
Los prelados ilustrados vendrían a culminar una obra que habían iniciado sus antecesores. La destituci del clero regular es representativa de este largo proceso de reforma. La hegemonía que gozaron los regulares sobre la iglesia novohispana en el primer siglo de evangelizaci resultaria problemática para un episcopado que pretendía una iglesia diocesana. Tanto la legislaci indiana como los obispos secularizadores del siglo XVII pusieron en marcha los procesos que para 1749, fecha en que Femando VII ordenla secularizaci de doctrinas, 45 habían desplazado a los regulares de su posici hegemica en la iglesia novohispana. Las reformas posteriores a esa fecha -clausura de conventos, \iSitas reforma, cierre de noviciados-vendrian principalmente a hacer definitivo este desplazamiento. 
"' Esta es La lf:Sls central del traba.JO de Delumeau qwen. como se \'Clá adelante. afirma que la refonna lridcntina no se haria efeaha has1a doscientos as después: DELt..MEAU. 1973 
•S MAZIN. 1996. p 345. MA.21"1'. 1989. pp 75-76. MA.ZIN. 1986. pp 24.30. 
Asimismo, el refonnismo del timo tercio del siglo XVIll recogilas tendencias refonnistas de la iglesia catica que se habían postulado desde principios de siglo. La reforma del clero había sido objeto de la atenci de la Santa Sede por varias décadas. La bula Apostolici Ministerii, donde se establecen los criterios para la reforma de la disciplina clerical, fue publicada desde 1723 y era del conocimiento de los prelados reformistas a pesar de los esfuerzos borbos por limitar el contacto entre las Indias y los pontífices. Como se verá más a fondo en el siguiente capítulo, los obispos estaban conscientes de la tradici de reforma de la iglesia. Esta tradici marcsu programa reformista tanto como el regalismo. 

Convergenc.ia de la corona y el episcopado entre 1765 y 1774 
José de Gálvez, visitador general de la Nueva Espa, y Francisco Fabián y Fuero arribaron a la Nueva Espa el mismo a. Los acontecimientos de los diez as siguientes en materia de refonna eclesiástica sugieren que estos arribos no fueron una simple coincidencia. La misi de Gálvez era la puesta en marcha del extenso programa de refonnas borbas que la corte babia vero gestando por varios as. Entre sus denes estaban un siMero de cambios en el gobierno virreinal-la reestructuraci del norte novotpano, la reorganizaci de la real Hacienda, la creaci de un ejercito-pero también figuraban asuntos eclesiásticos, como garantizar la expulsi de los jesuitas. El ico prelado que igualel celo del visitador en el cumplimiento de su misi fue el recién nombrado obispo de Puebla, Fabián y Fuero. Éste también hizo de la reforma el propito central de su episcopado. Ambos representan la culminaci de los ideales despicos ilustrados tanto en lo político como en lo religioso Llegaron impregnados del idealismo que 
había marcado su formaci, convencidos de que con ciertas reformas su patria y su iglesia recobrarian la preeminencia que habían gozado en otros siglos. La convergencia entre el refonnismo real y el episcopal permitila puesta en marcha de un programa de refonna eclesiástica que tocaria casi todos los aspectos de la vida eclesial novohispana. En estos as cuajarian las refonnas que se habían venido presagiando a lo largo de un siglo. Se podría adelantar que la intensidad y el celo con el que se persiguen las refonnas eclesiásticas consolidan un "proyecto de reforma" eclesiástica que marcaría las timas décadas del periodo colonial. Ciertamente, no se hablde un proyecto como tal, pero la serie de reformas que impulsaron en su conjunto perfilaban una imagen de iglesia distinta a la que existía cuando llegaron. 
La reapertura de la causa de beatificaci de Juan de Palafox y Mendoza en 1760 es sintomática de la actitud reformista de la corte de Carlos I1I en tomo a la iglesia novohispana. Palafox representaba la convicci de hacer efectivos los ideales tridentinos, reduciendo el poder de las denes religiosas-en particular la Compaa de Jes, afirmando la jurisdicci episcopal, promoviendo la austeridad y disciplina, entre otros. Este palafoxismo coincidía con los ideales reformistas borbones. El reinado de Carlos m se caracterizpor el esfuerzo de reestructurar el imperio espal con el objetivo de devolverle la gloria perdida. La iglesia no escapla mira de sus ministros en particular cuando estos decidieron resaltar el poder de la monarquía por encima de cualquier otro. Empero, este programa de reformas abarcmucho más que los aspectos que debilitarian la fuerza de la instituci que más podía retar la autoridad despica. La reforma que promovila corte espala, icamente excluyaquellos aspectos reservados al orden sacerdotal. La ilustraci. el jansenismo y. por supuesto. el absolutismo predeterminaron los objetivos y los medios de los c¡ue se valieron los ministros regalistas para llevarla a cabo "6 
La reforma eclesiastica impulsada por Carlos ll1 en un principio, por lo menos, panide lo establecido por el Regio patronato Indiano. Para la jerarquía eclesiástica el derecho patronal de los reyes seguia representando un valor que no se cuestionaba por los beneficios que había traído y traía a la iglesia americana: "Faltar a los deberes impuestos por el patronato Regio llega considerarse por algunos pecado mortal, y en todo caso, nadie entre la jerarquía dudaba de que lo que sucedía ante los ojos del Papado y de toda la iglesia pudiera no ser legítimo". ~7 Colaboran dentro del marco del gobierno espiritual de Indias donde era su obligaci corresponder al monarca, quien a su vez debía garantizar el bienestar de la iglesia. Farriss asegura que la ambici personal de los prelados es unicamente una explicaci parcial de su actitud: "Ellos no consideraban la supervisi real de los asuntos eclesiasticos como una usurpaci de su propia autoridad, ya que la teoria de que el rey era el representante del papa en Indias era comunmente aceptada a entre los canonistas americanos mas conservadores".48 
Los designios reales en materia eclesiastica se convirtieron en hechos con la real 
Pragmática de 1767 donde se decretla expulsi de los jesuitas de los dominios espales 
A panir de entonces la reforma de la iglesia se perseguiria por todos los medios logrando al 
~ Aunque Farriss dedica su mvesugaci a la !mutaci del fuero eclesiástico. conucne un resumen del programa de rdonnas eclesiásticas que prolllO\ieron los borbones en la segunda rrutad del siglo xvm: FARRJSS. 1968. pp.87-108 
•· DE LA HERA 1992a. p 4 9 Agrega más adelante que era imposible que los prelados est\J\,eran collSClent.es de la uasnform3C1Ón a una pohuca ce:saropaplSl.3 ··y ese cp1scpado. alcJado además de los problemas ~ de la agitaci europea no era sufiocntemcntc COIISClcntc del cambio en la poliuca ccsaropap1sta que se estaba oper.1ndo en el ,,eJO conuncntc a parur de los umos as del XVU. } sobre todo ya en la segunda mitad del siglo 



xvnr 
'• FARRJSS. 1968. p 7 T raducc, mía 
final antagonizar hasta a lo~ prelados más adictos a la corona Dos as después el alcance del proyecto borb en relaci a la iglesia. sus principales objetivos y también la estrategia que se utilizaria para lograrlos se delinearian en la real cédula conocida por el nombre de Tomo Regio (1769) Con ambas medidas Carlos m se desvinculaba de la tradici patronal de la que era heredero, inaugurando un de los periodos de mayor intervencin real en el gobierno espiritual de indias. La expulsi estableciun precedente insito para cualquier corporaci religiosa que osará contradecir la voluntad real. El Tomo Regio, por su parte, demostraba que el rey estaba dispuesto a interver en aspectos internos a la iglesia-como era la convocaci de concilios o sínodos-que ésta no habia cedido en siglos 
El rv Concilio al que el Tomo Regio convocaba contenía una nueva estrategia para la reforma eclesiástica. En él Carlos IIl propuso una manera indirecta de reformar a la iglesia 49 A partir de entonces el rey se desvincularía de la controvertida tarea de reformar a la iglesia, tanto en el sentido doctrinal como el politico, colocando esta tarea en manos de los obispos· 
La nueva política de incorporar al estamento clerical, y en particular a la jerarquía, a los intereses del estado, para enfrentarles con Roma y convertir al poder civil en defensor de derechos eclesiásticos ultrajados por las intromisiones de la Curia, había de llevarse a cabo sin pretender crear desde el estado iglesias nacionales.. Se pensen la revoluci desde dentro-la tarea del poder civil no tendría que consistir en asumir el protagonismo, sino en dar el impulso. El papel de los monarcas y de sus ministros había de quedar en un segundo plano· provocar los acontecimientos y dejar en manos de la jerarquía nacional el desarrollarlos y obtener ellos los resultados deseados. Nunca romper con la Santa Sede, pero sí poner el gobierno de los asuntos eclesiásticos nacionales en manos de una jerarquía dil al poder civil, la cual habría obtenido directamente ese poder reivindicándolo de Roma por si misma y mediante métodos pectamente canicos ~ 
•9 Véase FARRJSS. 1968: DE LA HERA. 1992a 
51' DE LA HERA. 1992a p.47-' Por su pane expresa Fams.s que ..Carlos JU conduJO dos grandes expenmenlOS para la rdorma de la disciplina eclesiástica en lrudas a tra\és de la Jerarquía e,c.fes1ásuca· los conseJOS p!'O\lllCWCS) las ,1stas rdormas de las denes religiosas Ambos expenmentos son parucularmentc relC\cllltes 
Dentro de esta perspectiva los mitrados se convirtieron en colaboradores de la política eclesiástica borbica. Explica Farriss que Carlos m expresarla su apreciaci a los obispos que apoyaron esta versi de refonna, en particular Fuero y Lorenzana, promoviéndolos a las prestigiosas mitras de Toledo y Valencia.st El rey coopta la jerarquía catica de Indias para que fungiera como promotora de las reformas eclesiásticas. 
El paso decisivo para la reforma de la iglesia novohispana lo dio Carlos m. Los prelados de este periodo se entregaron a la tarea de reforma sostenidos por este impulso real. Coincidían con la corona en varios puntos. La sujeci de los regulares y la disciplina clerical, entre otros, eran también aspectos salientes del catolicismo ilustrado del que estaban impregnados, como se vera en el siguiente capítulo. La colaboraci episcopal no es accidental, las reformas reales también convenían a la mitra. '2 Coinciden los suficiente con los objetivos reales para colaborar por interés propio. El ideal de una iglesia nacional administrada sin intervenci papal "naturalmente atraía a aquellos obispos quienes creían que un mayor grado de independencia de Roma aumentaría su propia autoridad".B Estos fueron ai\os de colaboraci episcopal y real por lo menos oficialmente. Este ambiente de cooperaci pennitiria que la reforma eclesiástica adquiriera forma y fondo llegando a cuajar 
para el estudio de la iglesia me.~cana. ~'3 que fueron inspirados por dos prelados del VUTCUl3lo de la NUC\'3 Espa el ar?.Obispo Lorenzana de Mé.xioo ~ el obispo Fra.nc:isoo Fabián} Fuero de Puebla ..-. FARRISS. 1968. p.32. Traducci m.ia. 
SI FARRISS. 1968. p.35. 
•: ''Para los llusuados caticos del siglo XVTII la sumisi al poder polinc:o tenia lDdudables ventajas puesto que la uni de la 1glesta ~ el CSlado resultaba más fructífera OOJO la pro(O'Xi6n real. ~ la labor pastOral no se lmutaba al cwdado de las almas de los fieles. smo tambtén. } en gran medida. a su btencsl.ar matenal".GONZALB0. 1985. p S. 
' 3E.'l)lica Famss que "muchos aspectos del refomusmo 00111C1dían con las aspu11C1ones de los prelados... -. FARRJSS. 1968. p.8. Tradua:t mia 
en un proyecto de iglesia en las actas del IV Concilio Provincial. El rompimiento entre las dos potestades se daría después. cuando Carlos lI1 llevsu afán despico demasiado lejos. 
El ambiente regalista de este periodo influyen el pensamiento del episcopado novohispano s. En mayor o menor grado los prelados impulsaron la reforma desde este paradigma. Su colaboraci no contradecía su misi pastoral Los obispos habían integrado el regalismo a su pensamiento ilustrado catico sin considerarlo demasiado problemático excepto, por supuesto, en asuntos de Fuero y bienes eclesiásticos." Además, la lealtad al rey era para ellos un aspecto fundamental de la propagaci de la fe en territorios americanos. Predicaron la sumisi al monarca porque éste a su vez tenía la obligaci de salvaguardar a la iglesia en sus dominios. La subordinaci a la corona, sin embargo. tenía sus límites Por ello apoyaron medidas tan controvertidas como la expulsi de los jesuitas pero se aliaron en contra de cualquier modificaci en la administraci de las rentas eclesiásticas. El regalismo episcopal estaba relacionado con los conceptos "ilustrados" de la monarquía y la soberanía Por ello Lorenzana observ: 
Y timamente, un Reino es un cuerpo, cuya sangre debe circular por todos los miembros para mantener la debida robustez, y esto se consigue con el comercio alto en unos, con la Agricultura en otros, con las maniobras en otros, y con las manufacturas de T ciares, procurando que cada uno viva con utilidad, sea miembro vivo de la Replica, y si por impedido no lo está, le 
s, Morales Valcrio asegura que la sumisi a los designios reales fue una de las caraáaisticas saliclllCs del cpisc:opado de la segunda nutad del S1glo xvm en la Nueva Espatla: 1:4Jcados en los allorcs de la DmlJ'aci cspallola. Uegan a México <Xlrl un gran inierés por d blencsrar maierial y ccb:aa de sus 6dc:s. inbucb:al reformas en los estudios cdesiáSlÍ<XlS y se muestran generosos aio ooras de ane y desanoUo de sus dicsi.s. Al mismo tiempo. presentan un tipo de sumisi y exaltaci de la mona.rquia cspailola que los Ucv.l a defender d SÍSICn\a político del absolutismo real como si fuera doctnna de la iglesia. A0eptan. asi. sm maycns resen,z. la c.'q)UIS10n de los jesuitas~ el control más CSU'i<:to sobre las actividades de la iglesia. oomo lo demostrd caso deJ IV ooncilio lllClOcano (1771 ) ~ ,anos proyectos de rcfonna eclCSlástica-: MORALES VALERIO. 1992. p.99. 
1' Escnbc Zahino Pcfort. por CjCmplo. que Lorenuna llega la miua de Mé.'1a> oomo "'un ,'Crdadero hombre de CSlado en pecta strnb10$IS oon las oorremtes ldeolK:as que marcaban la políuca de C.arb ar. ZAHINO PEÑAFORT. 1996 
vivifiquen los derruis. y sea como el hierro, que con el uso no se llena de hollín, ni se consume ' 6 
Para los prelados el rey garantizaba la estabilidad política Los cristianos le debían 
obediencia y respeto por que sin el peligraba la existencia misma de sus reinos. El rey, a su 
vez, adquiria responsabilidades ineludibles hacia sus sditos. Fuero selque la 
monarquía aseguraba que la sociedad no se extraviara en problemáticas internas o 
parroquiales Prefería tolerar a un tirano que arriesgar la subsistencia de la patria: 
... nadie puede dudar que se debiera sufrir este peque mal, aunque no fuera sino por no caer en otros peligros que son mucho más graves y casi del todo ciertos, con mayores crueldades de parte del Tirano provocado, gravisimas disensiones en el Pueblo que se divide en tales casos en sangrientísimas Parcialidades, y otras mayores y mas pesadas servidumbres con que suele oprimir a sus sditos, para asegurarse en el mando y monarquía, aquella persona poderosa, por cuyo auxilio se expelial Tirano ... y por eso es más aborrecido el Regicidio o Tiranicidio.~7 
La lealtad al rey era esencial en este esquema, obligaci de todo cristiano que. aunque 
obvia, el obispo se vio obligado a subrayar. 
Por más importante, que siempre se nos ha representado la sunus1on, obediencia, y respeto al Soberano, que es lo que va a ser materia de esta carta, como por otra parte, atendiendo a vuestro verdadero, y fino amor, constante, y acrisolada lealtad al rey nuestro Ser, nada contemplábamos menos necesario, que hablaros en este asunto, lo hemos suspendido sin recelo alguno, por mejor decir, con la mayor satisfacci en vuestra fiel conducta, y si ahora nos resolvemos a dirigiros nuestra voz, como a ovejas, que Dios nos tiene encomendadas, es solamente, porque nadie os enga con palabras artificiosas, y elocuentes, pero vacías de peso, y de verdad 18 
Basándose en las tesis tomistas sobre los derechos y deberes del príncipe cristiano, Fuero 
insistique la paz social estaba ligada a la obediencia al rey. Este exigique ni siquiera se 
S6 Lorenzana. ·"Memorial que presenian a todas las oomurudadcs y grenuos los pobres mendigos de Méx:ICX> por manos de su anob1spo··. sm fecha. en C-tRTrlS. ff. 166-19-'. f 181 
s-FranruCX> Fabián ~ Fuero. ··Edicto LI o cana Pastoral en que se exhorta a todos los eclCSJásucos. oonfesores ~-predicadores. estudien } lean la Swna de Sagrada Toologja del Angélico Dr Santo Thomas con un scrmon en elogio del mismo angelical maestro-.31de octubre de 1 68. en COLECC/0 . ff.361.366 
'8 FranruCX> Fabtan ~ Fuero. ··Cana Pastoral'". 28 de octubre de 1768. en C-01.ECCIÓS. f 1 
hablara mal del monarca, para no arriesgar el bienestar de sus reinos. " ... mandarnos, con 
precepto fonnal de ella, que nunca hableis mal del rey, y su gobierno' . s9 Su sucesor, 
Victoriano Lez, compartiesta noci, afinnando que la generosidad de su monarca "ha 
estrechado mas los dulces vínculos de mi lealtad, sumisi y rendimiento a sus soberanas 
disposiciones.. 60 
Al identificar al rey como cabeza de la "patria", los obispos reconocían que 
desobedecerle implicaba la perdida de la esencia misma de la nacionalidad. Su regalismo era 
consecuencia de su patriotismo; al menos, así lo expresVictoriano Lez: 
Cercados de unas mismas murallas, gobernados por unas propias leyes, y componiendo todos el cuerpo de una Ciudad, de una Provincia, y de un Reino nos estrechamos y unimos mas particuJannente, como que somos miembros de un cuerpo mas visible, y contraemos unos con otros aquellas nuevas y especiales obligaciones que dimanan de los derechos que tienen sobre nosotros el rey en que somos sus vasallos, la Naci de que somos partes, y la Patria en la que recibimos el ser La sociedad es un estado de necesaria y mutua dependencia entre todos aquellos que la componen .. los vasallos descansan seguros y quietos sin temor alguno a la sombra de su hogar, pero sobre el cuidado y vigilancia del Monarca que los protege, y el soberano mantiene sus tropas, defiende sus regalías, la gloria y esplendor de su Trono con las contribuciones y tributos de los sditos que gobiema.61 
La jerarquía verdaderamente estaba convencida de que la estabilidad política dependía de la 
lealtad al soberano 
Los sditos no eran los icos con obligaciones dentro del reino. El rey era 
igualmente responsable para con ellos Su misi además incluía la defensa de la religi 
Fuero explicque Dios les otorgaba el trono con la condici de que salvaguardaran al 
cristianismo 
)9 FranrucX> Fabian \ Fuero. ··Carta Pastorar. 28 de octubre de 1767. ff. l-2S. f. 2~ ,.,, Victoriano ~··Carta Pastoral... 1S de octubre de 1786. ff.1-61. f 2 61 VJCtonano Lopcz. ·'Carta Pastoral··. 1Sde octubre de 1786. ff.1-61. f.39 
Dios, que por sola su voluntad le dio el Principado, le puso al mismo tiempo la obligaci de no impedir el uso, y ejercicio de la Religi, que fundCristo, y de promover su gloria del modo mejor, que pueda obligaci que le puso, sin injuria alguna, como Ser absoluto de los Imperios ... Recibiel Príncipe el Reino de la mano de Dios, y para poder salvarse lo recibicon la dichosa carga de entrar en su iglesia y religi; guardar su doctrina y establecimientos, ser ministro del mismo Dios para defenderla, y protegerla, servirle en este alto Ministerio con todo el poder del Cetro, y ser así rey para siempre.62 
El regalismo episcopal de este periodo se forjen un contexto donde religi y estado coexistían en simbiosis. El rey no hacia otra cosa que ocupar su lugar dentro del esquema del reino cristiano vigente. Al final, para los obispos defender al reino era lo mismo que defender la religi cristiana. 
Ning evento de este periodo ilustra mejor la colaboraci entre el episcopado de Mex.ico y de Puebla con la corona en la refonna eclesiástica como el IV Concilio Provincial Mexicano La expulsi de los jesuitas, como se verá en el capítulo IV, no provocuna reacci abierta u oficial por parte de la jerarquía, pero había sido lo suficientemente controvertida como para provocar un grave silencio en lugar de un entusiasmo abierto por la reforma eclesiástica La reforma a la vida com monjil, asimismo, ocasiontantas disputas que enredaron a los obispos y al Consejo en sinnero de acusaciones y contraacusaciones El IV Concilio, sin embargo, fue una auténtica celebraci de los ideales de reforma eclesiástica El conflicto no tarden hacerse presente en la sala capitular de la catedral_:_ la destituci del obispo de Durango, Díaz Bravo, siendo de los más intensos-pero a así, una tras otra se irían dando las discusiones que plasmarían en las actas el " modelo" de iglesia reformada que episcopado y monarca pretenderían hacer efectivo en el timo cuarto del siglo X III 
~: franc,sa, Fab1an ~ Fuero. ··cana Pastoral.. 28 de ocburc de 1767. Ir 1-25. f 5 
El IV Concilio representa uno de los ejes del reformismo dieciochesco En él se recogieron las corrientes reformistas que se habían venido gestando desde el siglo anterior y las principales preocupaciones eclesiales de la primera mitad del siglo. Los obispo.s prestarian su atenci a la reforma regular, administrativa y disciplinar, entre otras. A pesar de no haber sido nunca aprobado, el concilio sentaría las bases del reformismo eclesiástico hasta la Guerra de Independencia Incluso se podría a.firmar que su principales preocupaciones serian retomadas a lo largo del siglo XIX. El apoyo real en este momento seria instrumental para la refonna eclesiástica con la que los obispos ilustrados pretendían reconstruir la iglesia novohispana La convergencia entre el reformismo real y el episcopal que hizo posible el JV Concilio seria también clave en la fonnulaci de un nuevo proyecto eclesial. Gracias a este apoyo mutuo se gestun cambio en lo que representaba el ideal de iglesia para la Nueva Espa. Pese a que no se hablde un modelo como tal, la suma de medidas reformistas representa en s1 un programa eclesial de corte ilustrado distinto al que existía. La suerte que corrieron las actas conciliares seria sintomática de la reforma en general. La alianza entre el episcopado y la corona de la que resultocasiorwia que ni Roma ni el Consejo de Indias estuvieran dispuestos a darle su respectiva aprobaci por no cumplir con los requisitos de ninguno. 
En relaci a los derechos reales en materia espiritual, el regalismo episcopal de estos as estuvo condicionado por la tradici de patronato Por lo menos oficialmente, como lo demostrel beneplácito que le dieron al pase regio durante el IV Concilio,6~ no se opusieron abiertamente al creciente intervencionismo real Se habían fonnado durante la transici de una teoría patronal a una vicaria) regalista y ciertamente se opusiernn a algunas 
~3SlERRA AVA. 1975.pp 275-302.CUEVAS. 19.41.l .pp 4~9~ 
i6 
medidas, pero dieron su consentimiento a un buen numero Dificilmente pudieron haber calculado las consecuencias de esta transici; y, ¿co cuestionar su criterio si tampoco la Santa Sede lo previ.""' Pero las innovaciones borbicas en asuntos de gobierno espiritual pronto tocarían privilegios que los eclesiásticos atesoraban singulannente la inmunidad y sus rentas Esto templaría su entusiasmo por las reformas borbicas y afectana al refonnismo episcopal. 
El de,encanto con el reformismo borb: de tensi a rompimiento 
Las refonnas eclesiásticas después de 1774 ponen en evidencia el gradual deterioro de las relaciones tradicionales entre la iglesia y la corona. Éstas se fueron modificando conforme los borbes introducían innovaciones en sus derechos patronales. La iglesia de estado que había funcionado todo el periodo colonial comenzsu transformaci definitiva en este periodo. Al igual que sus homogas en el resto del mundo catico, la iglesia novohispana atravesaría procesos donde "cada vez se pusieron más sistemáticamente en cuesti los fundamentos del poder de la iglesia del antiguo régimen, su riqueza, su prestigio, su misma autoridad moral" 6, Los caticos ilustrados intentarían una reconciliaci con los paradigmas de su época sin desvincularse del estado, pero para el final del periodo los eventos sociopolíticos demostrarían que la iglesia no podna seguir articulando una refonna bajo los auspicios de la corona 
La expulsi de la Compaa de Jes ería la primera sel inconfundible de que la monarquía borbica comenzaba a interpretar sus derechos de patronato y sus regalías de 
,,., DE LA HERA 1992a. p ~01 " AUBERT. 19 8. p 50 
manera distinta a sus antecesores Esta medida sena aceptada con reservas por parte del clero El desfavor que se habían ganado tos jesuitas entre los demas eclesiásticos, junto con la represi de sus defensores, ocasionaria que no se protestara abiertamente contra esta problemática medida Sin embargo, cuando la corona tomsu atenci a las finanzas y la inmunidad eclesiástica, la respuesta no tardaria en escucharse Los prelados estaban dispuestos a colaborar con una reforma eclesiástica impulsada por la corona que también era de su interés, pero no a consentir un cambio en sus privilegios y rentas 
Carlos m buscaria aumentar la autoridad absoluta de la monarquia espala sobre la iglesia lle ando el regalismo espal a su extremo 66 Eventualmente actubajo un concepto totalmente nuevo de las relaciones entre la potestad real y la religiosa 67 Junto con el dominio absoluto pretendilimitar el protagonismo del papado en América a más. tratando de limitar su injerencia a lo mas fundamental del gobierno espiritual. Sus propuestas tendrian como resultado la reducci de la esfera tradicional de acci de la iglesia. 
Todo es ir recluyendo a la iglesia en un estrecho campo de acci, mientras el principe, definidor ico de las respectivas competencias, ve crecer el ámbito de su propia jurisdicci Se pretende que el poder civil encierra al eclesiástico en unas posibilidades de actuaci que se restringen a tres puntos fundamentales, dogma. sacramentos y culto. constituyentes de lo que se engloba bajo el dictado de "gobierno espiritual", o de "cosas espirituales" 68 
Pretendía circunscribir lo espiritual temporal a su propia esfera El rey consideraba que la iglesia so tenía derecho de regular cuestiones espirituales como el dogma, la liturgia o los 
66 Escnbe ~ Famss que ··1a pohuca ccleslásuca de Carlos III fue w, lubndo que combmaba elementors uadlaonales del SI.Slema de los Austna con lll(NICJones cstnctamente carollnas. pero reruendo el nusmo fin. La expal\Sl del poder real a expensas de la iglesia··. FARRJSS. 1968. p 89 
~ FARRJSS. 1968. p 88. 90 1111 DE LA HERA. 1963. p 92. 
sacramentos, y que lo demás, incluida la inmunidad eclesiástica, se había desarrollado ilegalmente usurpando la soberanía real 69 Los consejeros reales fueron dejando a un lado la concepci de dos potestades de Solorzano por una donde lo temporal era estrictamente jurisdicci de la corona· "Campomanes y otros ministros ahora definían a la iglesia como una corporaci priviJegiada dentro del estado, cuyos derechos y propiedades se derivaban de una concesi de la corona. Y todo lo que el estado soberano confería, podia ser igualmente retractado".'° Al finaJ del siglo XVUI la corona estaba haciendo efectivo "el confesado propito del Regalismo" que consistía "en el deslinde de los campos espiritual y temporal, atribuyendo a cada uno lo suyo, a cada poder su esfera propia".71 Con esta lectura cada vez más absolutista de sus privilegios en asuntos de gobierno eclesiástico los timos borbones de ese siglo desequilibrarian la relaci que había legitimado al estado espal durante siglos n 
La corona se valdria del control de las rentas eclesiásticas y de una limitaci al fuero para lograr sus objetivos absolutistas Aunque ambos habían sido anunciados por medidas previas-la cuesti de sedes vacantes y la problemática del asilo en lugares consagrados-­en 1774 iniciaria un periodo de contienda abierta sobre ambos. La expulsi de los jesuitas y la intervenci real en el concilio que exacerbhasta a los prelados más regalistas ya representaban cambios significativos en la política borbica, pero la alarma no se sonaría hasta que en 1774 el rey comenzara a incurrir en la administraci del diezmo y poco después en asuntos de fuero mixto, como el matrimonio Para l 78S esta intromisi se 
69 FARRISS. 1968. p 96 
. BRADíNG. 1991a p 512 
·, DE LA HERA l 992a p -U6 
·: BRADíNG. 1992a p512. escnbe Famss que a los nurusuos los IOO\ia eJ -deseo de reoobrat la 
postci de preponderancia espai\ola. o por lo menos una de unponancia entre otraS naaones europeas ..-fue el 
mo\11 del programa de rcfonna ocles1asuca real. FARRIS . 1968. p 91 
convertiría en el asedio que provocuna impo.rtante concertaci por parte de las iglesias catedrales y el episcopado novohispano. Las querellas de la siguiente década, entre las que estaban el intento de limitar el fuero eclesiástico, la disputa entre Roma y la corte espala por la aprobaci del IV Concilio así como el temor de los sucesos que se iban dando en el país vecino, templarían el celo reformista pero harían la refonna infinitamente más imperativa La reforma eclesiástica cambiante esta encrucijada donde los derechos patronales de los monarcas evolucionaron al regalismo absolutista. 
Los borbones justificarían sus reformas a partir la legislaci y las concesiones pontificias ya existentes. Por esto concluye García Averos su estudio afirmando que "el gobierno espiritual de los borbones no fue substancialmente distinto del desarrollado por los Austrias". De hecho, a lo largo del siglo XVUI interpretarían estos derechos basta proponer que en ellos estaba inferido el dominio real en asuntos eclesiásticos salvo en materia espiri.tual. 73 Por supuesto que tanto la expulsi de los jesuitas como las "incursiones de la corona en los bienes eclesiásticos" rebasaban los poderes del rey en el esquema del gobierno espiritual espal. 74 
El poder que el estado buscaba a través del ejercicio de sus regalías lleva a cuestionar sus motivaciones. Sin duda, la ventaja de la retrospectiva, permite que se reconozca el peligro en que cayeron ambas potestades al aceptar estos cambios. Sin embargo, recién 
•3 HERMANN. 1988. p.213. 
·• "La expulsi de los jesuitas de América fue Wl acto que no enttaba en los pod=s del pierno espritual sino que rebasaba. típico de Carlos m. que. probablemente se hiz.o más pensado en Espada que en América. Tampoco las incursiones de la corona en los bienes eclesiásticos. que se arx:nwaroo en ticmp:,s de Carlos IV y Femando VlI; 111\icron su origen en el gobierno espiritual. Las periciones de ayudas ccooicas a las iglesias Indianas ya tenían como veremos Wlél larga tradici. las cuales en la mayoria de los casos. raullarOO de gracias cspoclales O(orgadas por la Santa Sede Por &anto. resulta injustificado COllSlderar la ~de los jesuitas, y las demandas de ~1Xlas econicas como abusos del e,JCTcioo del gobierno espuitual"':GARCIA AÑOVEROS. 1990. p.143. 
concluido el IV Concilio era imposible prever la culminaci final y desprestigio de esta doctrina regalista. Ademas de someter a la iglesia al control real, la corte, al igual que lo caticos ilustrados europeos, buscaba una iglesia más disciplinada, actualizada y, movida por su racionalismo, más funcional. Estaba convencida de que para restablecer la preeminencia de Espa, había que fortalecer las fundaciones econicas y políticas del reino, y para lograrlo había que reestructurar a la iglesia. n 
El rey y sus ministros no eran simples deistas anticaticos. Ciertamente pretendieron la preponderancia de la corona sobre todos los aspectos de la sociedad, pero también estaban genuinamente alarmados por aquellos asuntos que pedían una reforma. La creaci de diesis, la relajaci de la disciplina eclesiástica y el sinnero de problemas que dilucidaron, los llevaron a proponerla e impulsarla El reformismo real tuvo lugar no por "hacer en las Indias una labor antirreligiosa, los reyes borbones desean la propagaci de la fe en América y el florecimiento de la religi, y no dejan de poner medios para, en lo que de ellos dependa, conseguirlo''.76 Su principal motivaci fue siempre el fortalecimiento de la corona Si los ministros defendieron el poder civil, fue porque percibian abusos por parte de la iglesia y afirmaban la necesidad de corregirlos, y también porque en ella encontraban la principal amenaza a la autoridad real 77 Habría que releer sus motivaciones y sus objetivos a 
•1 FARR1SS. 1968. p 10. 
•6 DE LA HERA. 1992a p 4.58. Conun explicando que: k Además. las Indias fueron la uca zona unponante de llllSIÓn que se gobemo durante toda la edad moderna. en lo espuirual. por un SIStema regalisla tan cxacerllado. ~ ~ son los países de Hispanoaménca ~ las Filipinas los ucas localmente caticos. aparte de las \ 1C.)3S mctrolls OCCldentales" 
•• Los nunislros espales estaban oomencidos de la urgeOCl3 oon que tendnan que moderruzar a Espa y ~gweron este fin con un smgu1ar celo. De la Hera afuma que Ensenada. Campomanes ) otros eran muchas cosas pero también eran. ·· ..casi ascetas. traba;ado~ IJÚaugables. gobernantes Uenos de la conciencia de su deber. que uu.entan de\oh'CI' a Espa su lugar entre las grandes p0ICnClaS europeas, ~ en buena pane lo 0011SJguen no cabe decir Sino que emplearon todas sus fuerzas-siempre segun sus personales cntenos J onentac1ones-en el SCí\1C10 del pa.tS que gobernaron. Y ello. no luchando oontra nuestras tradJcioncs ru intentando \Ol\er la espalda a nuestra lustona. smo conectando o buscando oonect.ar con la pasada grandct.a de Espa. que quieren hacer resurgir seg las m.Je\'35 e.XJgcnoas ~ las n\lC\as pos1b1hdadcs de los uempos". DE L HERA. 1992a p 412 
la luz de su convicci casi religiosa de que la gloria de Espa también dependía de que la iglesia corrigiera sus "resagos medievales". La refonna eclesiástica que impulsaron los ministros borbones resultde su determinaci a asegurar la supremacía de la corona y de su afici al catolicismo ilustrado, disciplinado y privado, contrario a la religiosidad que había caracterizado a la iglesia espala por siglos. 78 
El reformismo episcopal dentro del esquema de gobierno espiritual que proponía la corona, comenza templarse. El asedio borb gradualmente obligaria ajustes en los ritmos de la refonna y en sus enfoques. Ciertamente, los borbones excedieron sus derechos patronales, pero no por eso los obispos dejaron de colaborar en aquellos aspectos del reformismo que si estaban dentro de lo establecido por el patronato Sin embargo, los cambios que se introdujeron templaron el reformismo episcopal El entusiasmo de Fuero y Lorenzana no se perderian por completo pero si cambiaria. La lealtad episcopal al rey permaneceria incuestionable. Ning obispo ignoraba de quién dependía su nombramiento Además, la destituci del obispo de Durango, José Díaz Bravo, dejun precedente amenazador Carlos III se adjudicun poder por encima de sus derechos de patronato para removerlo. 79 
El episcopado si tenia conciencia de los momentos en los que los monarcas sobrepasaban los derechos de sus regalías, 80 como han propuesto unos autores. 81 De hecho, 
·, Los minisuos como Jo\'ellanos eran. seg Bradi.ng. -cat.Jcos sJ..OrerOS. pero coruranos a los ·pnnctpios uluamoIUanOS' que habían entrado a Espada en el Siglo XVIIJ... como la !113)oria de los de su parudo erstaba horroriz.ado por los e.,cccsos de la religiosidad popular en Espada-. BRADING. 199 la, p.509 
•9 A pesar de que no había ninguna pmist en el derecho real para remo\'er a un obtSpO, los aut0res regalistas tralal'On de mcluirlo denuo de los derechos de patrOna10 real Carlos 111 pondna esto en prácttca con Diaz Bra\lO. obispo de Dwango. durante el IV Conciho Su caso es el unico que se conooe en el que la corona in1en1deponer a un obispo consagrado. F ARRJSS. 1968. pp 2~28 Véase también SIERRA NAVA. 1975, de la HERA. 19923: OONZALBO. 1985: CUEVAS. 1941. IV. 
111 
' Alberto de la Hera mantiene una tesis un tanto conuaria. él sugwere que era m~ probable que rungun eclesiásllco en Indias se ltubtera percatado del paso de un concepto a OlTO debido a que éstos c:onunn 
los problemas de principio de siglo con las rentas ya habían presagiado los cambios en el intervencionismo real que se darían en estas décadas. Colaboran con el rey y aceptan las tesis regalistas pero so mientras no interfirieran con los derecllos y privilegios eclesiásticos. De cara al soberano son leales, creen en su autoridad y exigen que cumpla con su responsabilidad de patrono de la iglesia; pero también eran hombres de iglesia, y de cara a su religi se opusieron a cualquier abuso del derecho patronal de los reyes. El regalismo de los prelados no fue idéntico al real. precisamente por que eran eclesiásticos. 
El pleito en tomo al dosel que se entablentre el virrey y los obispos durante las sesiones del IV Concilio Provincial Mexicano en el momento culminante del regalismo episcopal es ilustrativo de la tensi entre la corona y los obispos que gradualmente se iría incrementando en este periodo. El virrey Croix presentuna queja formal al Consejo de lndias12 por la irrespetuosa manera con la que fue recibido el día que se inaugurel Concilio y por la indebida deferencia con que se le senten la sala conciliar. 13 El consideraba que como representante real tenia ciertos derechos, incluso al atender asuntos eclesiásticos. Los obispos no compartían su opini y le negaron los privilegios que exigi declarando que la tradici de la iglesia los justificaba. El pleito requiride un dictamen del fiscal del Consejo de Indias y se mantuvo tanto por la insistencia del virrey como por la obstina.da defensa 
expresándose a finales de siglo como lo habrian hecho al principio. "Todo esto nos mani.fies1a claramelllc que. en d paso de un siglo al ()(JO y de una a otra dínaslia. se ha operado un uaspasc de lo5 aiooeptos me las regalias que eran habituales en Espiara. Posiblemente los hombres que habitaban en América no eran oonscicntes de ello. nada que augure el cambto se conuene en los cscrilOS de Rlvadcne)Ta. y ya al final del siglo, en 1799, lo5 obispos de las diÓOCS1S mdia.nas. que entonces escriben al rey protcstando contra ddenrunadas violaciooes de la innwnidad de lo5 cléngos. conn expresándose con frases que pudieran haber sido escritas-por lo que a la concepci6o del regalismo seg sus autores se refiere-más de cincuenta ailos arues~. DE LA HERA. 1992a. p.4S4-455. 
11 Véase sobre todo HERMANN. 1988. MAZlN. 1996. Ambos afirman que lacriSISdequesobminocon la disposici real de las sedes \'3C31\Les habia pl'C\'Cllldo al episoopado del a<iCdJo del que que pretendía la dinastia borbica sobre los bienes v la uunwudad eclesiáuca 
a: Cana del mre; 8ucareh pidiendo que se re\lse el problema expucsu> anlCnOnDCTlle al Consejo por su 
antecesor. 28 de JWUO de 17 l. AGI..\ fex1co. 2711 u Véase 8088.1962. p 33·'9. ~ SIERRA AVA 1975. p280. pp.303-31-4 
episcopal de sus privilegios Lorenzana y los demás obispos, pedían y predicaban la 
obediencia al rey, pero eran incapaces de otorgar el lugar principal en un concilio a un 
seglar 
El virrey, convencido de que se ofendisu dignidad, escribial Consejo para que se 
reprendiera la falta de respeto de los eclesiásticos. En un resumen escrito por el fiscal de 
Indias, se esbozan las principales objeciones de Croix: 
Se encamina la iglesia, a cuya entrada extra la falta del gano, toque de campanas y otras circunstancias correspondientes al recibimiento de un virrey. Que so encontrel acompamiento de los Prebendados que le dirigieron a la citada Sala Capitular. Que hallla Puerta Cerrada y tuvo que esperar sobrado tiempo con respecto a su carácter para que se abriere. Que unida a estos antecedentes la colocaci de los retratos del papa y de Vuestra Majestad sobre el preeminente asiento del arzobispo y obispos y la situaci menos conforme del suyo, ya se deja entender cuanto tendría que trabajar su resignaci • pero que tuvo a bien desentenderse como Catico, y prudente, antes que declararse virrey, y ofendido bien que tomel medio de estar en el explicado acto, so el tiempo que tarden hacer una oraci, en que correspondidamente procurinspirar unos sentimientos de fidelidad a Vuestra Majestad lo que tenían que agradecer a su sabia y oportuna vigilancia, y lo que importaba no tocar a sus altas regalías. 114 
Detrás de esta disputa protocolaria encontramos la pugna por preeminencia entre la corona 
y la iglesia." Ni siquiera el concilio más regalista convocado por el mismo rey pennitiria 
que un seglar ocupara un lugar primordial. Los prelados y el clero acusaron la falta de 
fundamento de estas quejas y por consiguiente negaron que se debiera conceder lo pedido. 
El fuero eclesiástico, la tradici de la iglesia, los concilios mexicanos escudaban a los 
obispos de las injerencias virreinales. Los eclesiásticos no tardaron en expresar su disgusto 
'' Parecer del fiscal respecto al Concilio Pr"O\mcial Me."Ócano. 1 de fcbrm>de 1771. AGl.\/mco,2711. 
15 El ..gob,cmo espmtuar c.'l)hca Garcia A\-cros incluía lo siguiente: ..Es clásica la suma de pcvcstadc:s que posee la iglesia. la de enser y propagar la fe m-clada. la de santificar a sus liclcs y la de gobtcmo o jUílSdicci que aba.rea los denes legislau,-o. adnurustratn-o . .]Udietal y coactÍ\-o. ) que reglamenla la \'ida propia de la sociedad eclCSlal. regula la uuhz.ao de los medios espinruales que posee y cana1iz.a los fines que le oom:spondcn. El oonjunto de poderes JunsdJccionales integran lo que se ha "enido en Uarnar el gobierno eclesiásuoo o espirirual de la 1glesta"'. GARCIA AÑOVEROS. 1990. p.69 
Lorenzana escribial fiscal del rey sobre las exigencias de Croix, subrayando la oposici que suscitaría en Roma su atrevimiento: 
Discurra Vuestra Excelencia en vista de esto, qué dirian en Roma de que en 
el Concilio IV Mexicano se quejaba el virrey de que no se le había dado el 
asiento correspondiente habiendo tenido un Trono con Dosel más 
sobresaliente que el de los padres y superiores al que tuvo el Marqués de 
Velada. que además de esto concurrían al mismo tiempo otro ministro como 
asistente real que pretendía asiento preeminente ... 16 A pesar de la insistencia del virrey de que la jerarquía cometía una atrocidad atropellando la real persona de su majestad al no concederle un lugar apropiado, ésta no cedi obstinada en defender sus derechos. Pero la intervenci en asuntos que ellos consideran exclusivos a su fuero no se limita simples discusiones protocolarias. La intromisi impertinente del fiscal del virrey, Joaquín Antonio de Rybadeneira, e incluso la convocatoria hecha por el rey, se convertirían en puntos controvertidos que eventualmente Je adjudjcaron al concilio el título rega)jsta. 87 El IV Concilio, a pesar de haber sido convocado bajo los auspicios reales, no fue lo suficientemente rega)jsta. 
El siguiente paso del regalismo borb, la intromisi real en asuntos de fuero mixto, provocaría un mudo consentimiento oficial por parte de los prelados quienes se limitaron a reimprimir las cédulas en edictos, absteniéndose de comentarios aprobatorios. En una pragmática sanci con fecha del 23 de marzo de 1776 y luego en cédula del 7 de abril de 1778, el rey, pese a los lineamientos del derecho canico, buscque se prohibieran cierto tipo de matrimonios e incluso dictaminque no se le podía contraer sin el expreso consentimiento de los padres de los cyuges, en contradicci con la libertad de contraerlo prescrita por el Concilio de Tremo La corona seguiría impulsando así reformas con las que 
16 Carta de Franruco Antoruode Lorell1.1M al FISCal del rC\ . N0\1embrc de 177-1. AGI. .\féx,co,27 11 ,. LOPE1cGUI yZUBILLAGA. 1965. pp 918-919: GARÓA yGARCÍA. 1992. p.185-189 
el episcopado ya no coincid1a Estas imciaban la separacion del reformismo real y el episcopal Para la siguiente decada la agenda reformista borbonica y la de los prelados sería cada vez mas distinta La reforma continu no obstante, pero la distancia entre una y otra potestad crecena 
Aunque el di,orcio entre el reformismo episcopal y el real se habían previsto desde la primera mitad de siglo. el paso definiti\·o se daría cuando la controversia sobre las rentas pasde las sedes vacantes a su adnunistraci En 1774 la corona ordenque se "instalara un contador real en todas las oficinas catedralicias, cuya funci consistiría en asegurarse de que se cobrara integro el noveno real"' 1 Esta medida hubiera pasado inadvertida si no es que. en 1785, tras resolver que "el sistema de distribuci del diezmo era abusivo" expidiuna real cedula donde 
exigía que las catedrales se mantu ieran gracias a las contribuciones de sus propias parroquia . y lo que es de mayor importancia, que los cuatro novenos del diezmo conocidos como supera\·it se distribuyeran entre las parroquias de las diesis y no. como hasta entonces, se emplearan para aumentar los estipendios del cabildo 19 
A la vez, pedían el establecimiento de una Junta del Diezmo en cada diocesis, arrebatando así de los obispos y sus cabildos la autoridad sobre diezmos El episcopado no titubeen expresar su oposici Encabezado por el arzobispo Nuz de Haro, la jerarquía novohispana elaboruna representaci donde denunciaba los abusos de la corona 90 Esta concertaci de prelados y catedrales en contra de una propuesta de reforma real confirmo la convicci borbica de que la iglesia podía representar una fuerza negativa en la realizaci del absolutismo borbon La colaboraci en la reforma eclesiastica en adelante 
1 BRA.DNG. 198-1. p 2 6 *~ BRADr.,.;G. 19~. pp 23 ' Véa!I: ~-1996. pp 189-39 1 
estaria condicionada por la mutua sospecha que la disputa por el control del diezmo había provocado. AJ problema del diezmos seguiria la gradual amenaza de desamortizaci de bienes que fue aumentando las protestas de los prelados novohispanos Para 1804, cuando se promulgla consolidaci de los vales reales, éstos, aunque a leales al rey, no volverian a considerarlo como un aliado incondicional en la refonna de la iglesia. 
La situaci frente a la inmunidad eclesiástica se presentde manera similar. El episcopado estaba dispuesto a ceder frente a los derechos patronales tradicionales, pero no frente a un aumento que amenazara sus privilegios de fuero. En las timas décadas del siglo XVIII, la corona decidisujetar al clero a la autoridad judicial directa del estado. Ésta, "motivada en parte por el deseo de extender el absolutismo real, también estaba influenciada por los argumentos que sostenían que la preservaci de la inmunidad eclesiástica era incompatible con la responsabilidad de la corona de mantener el orden plico".91 Los borbones estaban convencidos de la relaci entre la relajaci clerical y las restricciones que imponía a las cortes civiles la inmunidad eclesiástica.92 La primera restricci al fuero personal de los eclesiásticos que afectseriamente al clero americano aparecien la Nueva Recopilaci de Leyes de Indias (1777-90) .93 La cuestiones de fuero en un principio estaban ligadas a las rentas eclesiásticas, pero a partir de 1783 la Juma del Nuevo Cigo promulguna ley que "autorizaba a los jueces reales en las Indias a intervenir directamente en los casos de crímenes serios cometidos por eclesiásticos".9t Para 1795 la corona abrogaria la "absoluta inmunidad del clero en la jurisdicci de los juzgados reales".9} Los 
91 FARRJSS. 1968. p 109 Ctraducon mía) 
9: FARRJSS. 1968. p 11 93 FARRJSS. 1968. p 149. DE LA HERA. 1992a. pp 4 5-+l7 9' FARRJSS. 1968. p P3 9' BRADING. 1994. p 21 
eclesiásticos habían tolerado los recursos de fuer:.a96 aunque podian limitar indirectamente su fuero, pero no estarian dispuestos a aceptar los términos que se proponían con estas nuevas leyes. Los prelados novohispanos reconocerian en esta alteraci a su fuero un peligro inminente. Eventualmente, mantendrian que la corona al ·'haber sancionado estos ataques había roto los lazos tradicionales entre la iglesia y el estado y había perdido cualquier derecho a su lealtad".97 Al igual que con el diezmo, cuando la corona sugirilimites al fuero que los eclesiásticos valoraban tanto 91 se suscitarian diversas protestas. La amenaza de perder los privilegios de la inmunidad eclesiástica acabaria por manifestar el desencanto episcopal con las refonnas borbicas. 
La situaci política internacional exacerbaria la ruptura entre el reformismo real y el episcopal. La reforma eclesiástica no se había interrumpido, aunque se bacía desde perspectivas cada vez más contrarias. La guillotina que el pueblo francés dejcaer sobre su monarca estremecia las cortes europeas carnbiaria al reformismo. Del otro lado del Atlántico, esa otra "revoluci", la Guerra de Independencia de las colors inglesas de Norteamérica, enviun mensaje claro y defuivo de que estaba desapareciendo el mundo como se había conocido hasta entonces.99 En el imperio espal, prelados y ministros 
96 Explica GaJcia Moveros que· -Los recursos de fuma. o d al1M. levanlat o quitar las fuerzas eran apelaciones de slica. que se hadan a la aU10ridad teal. para implorar procea;i. auxilio y defensa contra las sentencias dictadas por jueces eclesiástl<X>S que se esumaban ilegales por tres mot.h-os: por ~del JUCZ eclesiástico al im'3dir wia jurisdicci que no le correspondla. porque no se habían guardado las formalidades c:cigidas por el dcrecho y porque el juez ela:stástico no había pemuUdo la apelaci legal al JUCZ superior. Se trataba. por tanto. de impedir las "fumas" o actuaciones injustas de los Jueces eclesiásticos coo los 3CI.IS3dos-. GARClA AÑOVEROS. 1990. p.8S 
9• FARRJSS. 1968. p 12. 
91 kEI derecho de fuero fue el más codiciado de todos los pmlleg¡os. el tener la ,ffitaga S0C1al del prcstlgio ) en la pracuca la garantía de un Jwcio fa, orablc. era contraria a las opuuooes de los nunisuos de Carlos lil. qwcnes argumentaban a fa\or de Lirrutar o abolir los fueros espaciales en el interes del bien com y para garantu.ar la lunpia adnwust.rac1 de la JUSUcia... FARRJSS. 1968. p 9S. 
99 Dil% Maní. por eJCmplo. que no se debe ignorar -ese otro documento de la llllSUaCt. ta Constiruci de Estados Urudos··: MAR1Í. 1989. p.66I 
regalistas retrocedieron asustados de las consecuencias a las que podían llegar sus políticas y las ideas ilustradas que entusiastamente habían acogido. Los sucesos en Francia comprobaban los temores del clero. Los revolucionarios franceses no estaban haciendo otro cosa sino llevar este reformismo a su extremo. '00 La persecuci en la que cayla iglesia francesa prevendría a los eclesiásticos espai'ioles de los peligros implícitos en el creciente regalismo borb. Sin embargo, el retroceso comenzdemasiado tarde, ambos habían puesto en marcha los mecanismos que desmantelarían al Ancién Regime. Cplices del colapso imperial se vieron obligados a replantear sus objetivos tratando de rescatar sus legitimantes. A pesar de estos esfuerzos, el tiempo había llegado a su limite y tanto el estado como la iglesia atravesarían grandes crisis en adelante. 
La Revoluci Francesa tuvo un impacto incuestionable sobre la corona. El horror que causaron los acontecinntos en el vecino país asl como el temor de que se contagiaran los sditos espales del fervor revolucionario, obligaron al rey y a sus ministros a tomar las medidas necesarias para prevenir un acontecimiento similar en Espa. Las ideas que provenían de Francia ahora se percibían como peligrosísirnas.101 El entusiasmo por la ilustraci se convirtien una "caceria de brujas", en una frontera mejor controlada y en un silencio decretado sobre sucesos en el país vecino. un La Nueva Espa, a su vez, se vería afectada por estos acontecimientos directa e indirectamente. A queda pendiente para la ltoriografia colonial un análisis más a fondo de este impacto, como escribe Martí. "¿Qué 
100 "Desde este punlO de \-isla, las medidas radicales adopcadas por los revolucionarios franceses so rqll'CSCll1aban en timo lámino el coronanueruo de un poliuca que. desde hacia un cuarto de siglo. se había ido desarrollando en todos los países cauílicos y conua la cual las autondades cclesaásucas. pcrfcctame:nlC a>nscientes de la situaci nada recomendable. prolCSl3ban con poca C0IMCci. AsJ en la rq,ublica de Venecia. so de 1748 a 1797. fueron cenados no menos de 127 com,entos", AUBERT. 1978. p.48 
101 
MARTI 1989. p. 658. véase también HERR. 1958 1412 Véase HERR. 1958 
conclusiones se pueden sacar de este esbozo histico? Que la Revoluci Francesa y la Ilustraci francesa tuvieron influencia en México. Pero ¿qué tipo de influencia y cuán profunda? Estos son problemas que quedan por resolver'' 103 Los novohispanos no permanecieron ajenos a estos acontecimientos extraterritoriales. Pese a la prosperidad que había marcado sus timas décadas, no podían ignorar sin temor la posibilidad de que todo aquello podía perderse con una sublevaci. 
La corona, obligada a frenar procesos que ella misma había puesto en marcha, retrocede torpemente y demasiado tarde: "Precisamente la Revoluci Francesa actucomo un despertador que saca los principes absolutos del sue en que estaban sumidos, esterilizándose en la tarea de procurarse un poder absoluto a costa de la iglesia." 1°' La historiografia afirma que uno de los grandes errores del regalismo fue el haber debilitado a la iglesia porque así se debilita sí mismo Sometida, la iglesia perdía la capacidad de legitimar al estado, por lo que ambos quedaron expuestos a tesis que depositaban la soberanía en otros conceptos. "Lo que no comprendieron [los ministros como Campomanes] fue que su ataque a los privilegios, la riqueza, la educaci de la iglesia significaban el fin de la monarquía espala". ii» La iglesia había proporcionado a la 
II)) Made MartI que ~Los nombres que WlO espera apareo:n. pero no en el contex10 debido. las ideas aparcrucmem.e CS1án ahí, pero no son fáclJes de identificar. Las influencias se esconden detrás de las cin::unvalaciones de las sitllaClones y aoontccisruentos. Esta e\'aluaci cs. en realldad. un resumen corrcao no del impacto o la influencia de la Re\-oluci Francesa sino del CSlado de la 1.11\'CSbgaci sobre esa influencia. Hayque distinguir enuc lo que ocurri. ) lo que creemos que ocurrio lo que estamos dispuestos a decir que ocurri. No todo es prejuicio. El CSlado de la historiografia actual tiene menos que \'er con preferencias de investigadores que con dificultades intrinsecas al tema-. MARTÍ. 1989. p.tí64. 
1'" Agrega De la Hera· -nuentras fuenas m~ d.1sun1as. frente a las que el Papado hubiese sido su aliado natural. 5'X3\-aban profundamente los cinueruos del propio sistema del Despotismo ilustrado... Amamla persccuc16n regahsla contra el Papado, pues los estados del periodo absoluto comprendieron entonces la gm,i sima eqwvoc:aci comeuda: pero la historia es me..xorable. y la hora final de las monarquías absolutas ya babia sonado; medio siglo más tarde ya no subsistian nucnuas el papado encontraba una vez más su camino a través de las ~-as condiciones en que babia de desem·olverse el mundo contemp0ranco··. DE LA HERA 1992a, pp.467. 468 
i•,s Agrega Brading que -el concep«> de que Espafla babia sido especialmente elegida por la Pr"0\1dencia 
para defender y promo\'er la causa cat.ica era anatema para ellos. origen de los males de su Patria Pero. ¿Co 
monarquía espala su raz misma de existir, la justificaci de sus colonias de ultramar, además de la lealtad casi religiosa de sus sditos. Demasiado tarde cayernn en cuenta los ministros borbicos de que los vestigios de superstici religiosa que creian accesorios eran parte del andamio antiquísimo que había sostenido la legitimidad del imperio espaik>I. 
La Revoluci Francesa también sacudilas filas eclesiásticas, haciéndoles conciencia del peligro eminente en el que se hallaban y de la ..jaula de oro en la rua1 d Regalismo [les] había encerrado y enriquecido a un tiempo".'°' Habiendo sido tentada la iglesia catica por el paraíso que le había prometido d absolutismo, comenza percatarse de que había sido su ciega y feliz cplice, por lo que podria correr la misma suerte de su equivalente en Francia. La reforma ahora se persigue con un celo singular, no con el objetivo de lograr el "orden" ilustrado, sino para prevenir los cuestiooamientos de sus enemigos. Después de la Revoluci, el conocimiento de lo que había ocurrido con la iglesia francesa hacía una reforma imprescindible: no se podía correr d riesgo de un juicio por corrupci o irrelevancia. Peor a, no se podla permitir que la iglesia se sometiCB al régimen civil. La relaci tradicional entre la iglesia y el estado que defendían los eclesiásticos poco tenía que ver con el sometimiento a que se estaba sujetando la iglesia francesa. El regalismo cayen desgracia-si la bqueda por autonomía que persiguieron los prelados como Bossuet podía degenerarse en un ..Juramento de Aliama" como d que tuvo que hacer el clero francés, 107 entonces la ica opci viable era buscar el apoyo de la 
era posfe suprimir la iglesia y sus ministros del cauro de la sociedad. sin D3\'8r la cstat,,lidld del esaado? Pues el clero habla predicado lealcad y obcdicnaa a lo5 reyes calÓlial5 desde tiempos inlnemarialcs. En dedo. la destrucci de la cultura religiosa de la Espw posttidentina de lo5 Hasburgo !lOOMlba la defcn:uáa tradiáooa1 dd pueblo espatlol a sus reyes y sus leyes En 1808, cuando fuerzas fraoccsas ínvadicron la Pl:ninsula e impusieroo a un monaza extranjero, el mundo hispánico se dividi, para no volver a unirse jamás"; BRADING, 199 lc. p.551 
106 DE LA HERA 1992a. p.432 
1º Véase HERR. 1958. pp.300-310. 
corte romana y deslindarse del regalismo/galtcanismo La iglesia cambiaría profundamente después de la Revoluci Francesa Sus planteamientos, su papel en la sociedad y sus privilegios serian desde ese momento distintos:101 "en la perspectiva de la iglesia catica, los acontecimientos que se desarrollaron en Francia entre 1789 y 1801 tienen francamente una importancia preponderante".109 En adelante una refonna que garantizara la intachable disciplina de los eclesiasticos se volvta imperativa El objetivo ahora era asegurar la existencia misma de la iglesia 
La situaci critica en la que entraba el antiguo régimen compelia la iglesia a seguir un camino similar al del estado Unidas irremediablemente las dos potestades, dándose legitimidad y fuerza una a la otra, era imposible concebir otra alternativa que la de apoyar a la corona, para que ésta a su vez la protegiera A no llegaba el momento de sacrificar su autonomía frente a Roma, mientras existiera, su mejor opci parecía ser el amparo real En adelante, las exhortaciones a la lealtad a la patria pasan de ser demostra.ciones regalistas a ser recursos para la supervivencia de la religi catica La iglesia encabezaría los juramentos al rey, sobre todo por el peligro que correría en un régimen dde el soberano no tuviera la obligaci de protegerla. Si caía una potestad, caería irremediablemente la otra, por lo que no habia más remedio que predicar lealtad a la monarquía. Al final de la guerra de independencia la iglesia transferiría esta lealtad a Iturbide, movida por los mismos 
110
temores La ruptura del equilibrio que se habia guardado por siglos entre las dos potestades que anuncila Revolucion Francesa fue acompada de la restauraci del papado. A pesar 
1 
BOKENKOTIER. 1990. pp 2-'8-260 1 "'AUBERT. 19 8. p 9 1'' MARTÍ. 1989. p662 
de los esfuerzos de los monarcas absolutistas por reducir la influencia romana en sus dominios, ésta nunca perdiinjerencia. aunque fuera so indirecta, sobre la iglesia de occidente. Incluso la tensi entre los monarcas europeos y la Santa Sede se debe, no so al creciente absolutismo de los primeros, sino a que Roma misma estaba buscando recuperar su papel protagico A lo largo del siglo XVlII, y a pesar de tropiezos significantes, la curia romana trabajaba ávidamente por devolverle a la cátedra de Pedro su antiguo esplendor. 
El poder que podía ejercer el pontífice de la iglesia catica, en ese momento, distaba mucho del que tuvo en la alta Edad Media e incluso del que tenía cuando concedia los monarcas de Espa y Portugal el patronato sobre sus posesiones de ultramar A asi la Santa Sede no había dejado nunca de ser una fuerza importante en las relaciones europeas; ninguna monarquía catica prescindide ella, incluso en los momentos de mayor auge del absolutismo ilustrado. 111 Roma hizo más que sobrevivir el periodo absolutista, fue probablemente la ica fuerza europea que pennanecien píe después de las revoluciones que llevarian al antiguo régimen estrepitosamente a su fin. Queddecididamente sacudida por estos eventos e infinitamente más astuta, pero de cualquier manera de pie. Observaba Jedin que la marea de la Revoluci Francesa habia arrastrado también a la iglesia catica pero que ésta "cuando con la caída de apoléon se hubo calmado la marejada, vio con 
1
• 1-Por débil que fuese la Sede Romana durante el Siglo XVID. no lo fue tanto corno para que pudiera dearse de ella que era un O<r\"alOr: la realidad es que el int.erés-ian fuene ademas durante todo el Siglo XYUI-de las potencias caticas y 110 caticas por el resultado de los cclaves se debien ,-erdad a que 110 sallan de ellos WlOS prelados tm estJdos del Prunado de Honor. 1110 unos PontiJices sin cuya '"olunllld no se designaban obispos 110 se suprunian denes religiosas } no se canonu.aban santos. por poner so algunos eJcmplos de temas que. por fuene carga poliuca. interesaban profundamen1 a los ~es de aquella o:ntuna. algunos tan piadosos corno Carlos mde Espa/la. uldado de ..be.ato-por más de un autor. o como el emperador José 11. que se ganel apelamo de··~ Sacnslan-. o como la cmperatn, Mana Teresa. a qwcn tanto llego a preocupar-~ el hecho no deJa de ser cun~ el exagerado ccsaropap1srno de su luJc>·. DE LA HERA 1992. p 4 
sorpresa que las paredes maestras del edificio seguían en pie La iglesia, ignorada y aun despreciada durante un siglo por el racionalismo, volvía a gozar de consideraci" 111 
A finales de siglo nada hace más patente la tensi entre el pontífice y la corona espala que la polemica sobre la aprobaci del IV Concilio Pro\Íncial El tiempo que tardla Santa Sede en negar su ratificaci pone en evidencia tanto el desafio borb del papado, como el creciente poder de este timo Hubo un momento después de concluido el 
concilio y de la toma del capelo cardenalicio de Lorenzana, cuando el Consejo de Indias detem en una consulta del 12 de junio de 1793, que no había "necesidad de obtener de la Silla Apostica la confinnaci del Concilio Provincial Mexicano". 1i.; De hecho, los fiscales de Indias llegarían a opinar que los documentos del concilio "no deberían ir a Roma para su aprobaci por que ésta tocaba privativamente a la Jurisdicci real". 11~ Explica Sierra que la Santa Sede consideresto como el colmo de abuso de las regalías de los monarcas espales Anterionnente, ya había tenido que soponar la destituci de un prelado canicamente aprobado y ahora se enfrentaba con la "insolencia" de la suposici de que un concilio eclesiástico estaba fuera de su jurisdicci 115 Era clarísimo que el papado buscaría una. fonna de frenar lo que consideraba una usurpaci de su jurisdicci y sus obligaciones. El representante de la cone espala en Roma, Antonio Ventura Taranco, 
sabía que el concilio corría peligro de no ser aprobado Exigique le enviaran todos los cambios que se habían sugerido junto con las debidas modificaciones, aunque de cualquier forma consideraba el caso dificil 
1· : JEDN 1960. p 127 :u Consulta del pleno de ucs salas del 12 deJuruo de 1 93. AGI. .\ler,co. 27 l l 11' Parecer del Consejo de Indias sobre el rv Conc1ho Pr0\1ncial Mexicano. AGI. .\/meo. 2711 ;:s SIERRA NAVA. 1975. pp 317-319. Tamb1cn. SCERRA NA A. 1995. 
De modo que tengo por cieno que el Papa y sus congregaciones me responderán que mi demanda se dirige más a obtener una aprobaci de nuestros derechos de regalía que de las resoluciones de un concilio eclesiástico. La respuesta que aqui darán a semejante proposici la adivinara el consejo sin necesidad de que se la sugiera. 116 
Es patente que la aprobaci del concilio fue un foro donde germinla creciente tensi entre el papado y la corona. De haber estado el pontífice tan débil frente a los borbones espales como lo estuvo después de la Guerra de Sucesi a principios de siglo, 117 este desafio nunca hubiera tenido lugar. Los papas habían recobrado cierto protagonismo y además, como es evidente, estaban buscando incrementarlo. Todo esto afectaría irremediablemente la vida eclesial novohispana porque a pesar del "amparo" del patronato real y del vicariato, el hecho de que la Santa Sede pudiera detener un proceso de reforma que había arrancado en pleno con apoyo de un concilio provincial demuestra que no se debe perder la perspectiva de las actitudes y de las tendencias pontificias 
El contexto histico en el que tuvo lugar la reforma eclesiástica que promoviel episcopado novohispana de México y Puebla afectla manera en que ésta tuvo lugar, los enfoques que se le dieron y sus objetivos Asimismo, es indispensable subrayar una caracteristica de la mentalidad de estos obispos: fueron leales al rey pero también consideraban que la ley de Dios era superior a las del reino porque les daba fundamento y raz de ser 118 Además, confonne los borbones fueron entrometiéndose en asuntos fiscales 
11 6 Pareccr del Fiscal Antonio Ventura Tara.neo sobre el rv Concilio Pfo\inoal MeXIC300 escrito al Con.se.JO de Indias. 28 de mano de 1792. AGL .\lex,co. 2711 11 • LYNCH. 1989. p ~ 
• 18 En esto drian con las 1es1s ,,canales de moda en los círculos más allOS de la cone. alli corno dice De la Hera. se elaboraron doctnnas que afirmaban la preponderancia del monarca aun sobre lo religioso. reservando lo es111ctarnen1C doctrinal a los 1eogos de la 1gles1a local. aunque. como iamb1én sellala. muchos de los nunisuos reales eran canonistas en su propio derecho DE LA HERA 1992a. pp 435 Gama AJ\o\-cros explica que la 
y de inmunidad, el regalismo episcopal se iría matizando Los prelados siguieron colaborando en la refonna clerical, pero perdieron entusiasmo cuando vieron amenazados sus privilegios de fuero El regalismo de principios del periodo de estudio no fue el mismo de finales, corno tampoco lo fue la refonna La situacin política y econica fue obligando ajustes en su refonnismo, modificando objetivos y templando entusiasmos. 
En el seno de la iglesia novohispana pasarían de moda las ideas ilustradas y regalistas. Se comenza creer que el haber entretenido estas tendencias había causado su debilitannto desde dentro Se tenia "la impresi de que el catolicismo tenía que hacer frente a una crisis doblemente seria, ya que a los ataques venidos de fuera se adía una grave desaz interna" 119 Los prelados más destacados del período cayeron en el olvido como los arquitectos de su decadencia, verdaderos "Judas" que la habían vendido al mejor postor. Los jesuitas, por su lado, victimas de este regalismo, se convirtieron en los héroes del momento. los icos que la habían defendido hasta causar su misma expulsi Dificilmente, como se ha venido diciendo, se pudo haber optado por otra alternativa, ni siquiera los jesuitas se pueden tachar de estrictos ultramontanos ya que fueron ellos mismos los promotores de la Ilustraci en la Nueva Espa. 120 
noci de que la iglesia nc preponderancia incluso sobre asuntos tcmpOrales del estado tiene su origen en la teoria de las dos ~ Garda Ai\o\'CJ'OS cscnbc que. ..La tCl'tCl'll aunque abogaba por la indcpeudcnaa del estado ~ de la iglesia. SU1 embargo. al adnuur un poder indirecto de la iglesia en asuntos temporales cuando estaba en jUegO el bien sd>renatural, y al e'<lg¡r que la sociedad civil se organizara en funci de este fin. de,aba un ancho margen para la intervenci de la iglesia en un campo que directamente no le era propio. a la vez que constituía al estado en el garante) defensor de un terreno que lal1lpOCO en dcn:chura le correspondía~. GARClA AÑOVEROS. 1990. p69 
11 9 AUBERT. 1978. p ~ 
,::., En su ensa}o b1bhografico MartJ asegura que ··Muchas ideas francesas ,irueron a NUC\-a EspaÑ dlsfra.t.adas como ideas de la llusuaci Frecuentemente. estas ideas son dwctlcs de desenredar de ottas más esparcidas pero bien arraigadas. wnb1én de origen franc:cs-esas de Volt.urc o RoussealL por CJClllPlo. Sus dlÍIISOres más mtcbgentes fueron los JCSWtas.. Claro que agrega ..no todas las uuenaas 1ntclcctualcs fueron tranSnuudas por losJCSWtas... MARTI. 1989. pp692-Q91 También ,easc MORNER. 1966. 1992 
Transcurrina todo el siglo XlX para que se comprendiera que la separacion de poderes era la ica opci viable a esta aparentemente insoluble situaci. Eventualmente la iglesia tendria que buscar su legitimidad fuera del estado, as1 como éste, a su vez, asegurarla su soberanía de otro modo que no fuera el religioso o obstante, a lo largo del siglo continula tensi entre aquellos eclesiásticos cegados por su lealtad a Roma y los que continuaban sondo con una iglesia local automa. El divorcio entre el estado y la iglesia comenzaba a tramitarse, la Revoluci Francesa lo había hecho patente Al final, ninguno de los dos podía arriesgar su desaparici como en Francia, el primero en la guillotina y el segundo en un juramento como el clero francés. Por supuesto que este divorcio se paga un alto precio por ambas partes Les exigiun replanteamiento de su funci en la sociedad y de los privilegios a los que se sentían con derecho, además, transformlas exigencias que se teruan el uno frente al otro Esta separacion inevitable se fraguo sangrientamente a lo largo del siglo XJX. resultando en un estado liberal prepotente, desafiante en cuestiones religiosas, y en una iglesia cerrada e inquisitorial marcada por u mentalidad de sitio Sin embargo antes de que se concretizara este antagonismo la iglesia seria sometida a diferentes oleadas de reforma, no siempre gestadas en políticas gubernamentales 
CAPÍTULO II 
Ecclesia Semper Reformanda: La reforma en la iglesia 
El autoexamen y la correcci de sus miembros quedestablecida como tradici desde las primeras reuniones de las primitivas comunidades cristianas I A través de los siglos convocconcilios, escribiexhortaciones aposticas y surgieron en su seno movimientos de renovaci, todos con el objetivo de reencausarla a su camino original. Ninguna época ha tenido precedencia sobre otra, aunque definitivamente hubo algunas caracterizadas por su celo refonnador, como lo fue el siglo rv que culminaria en el Concilio de Nicea, las refonnas de Gregorio el Grande en el siglo. XI, o el famoso reformismo tridentino del siglo XVl. El reformismo novohispano del siglo XVIII fonna parte de esta 
tradici 
El Siglo de las Luces agregaría un matiz particular al reformismo dieciochesco El "acontecimiento" filosico que le dio su nombre es dificil de definir con exactitud. Es un hecho que hubo un pensamiento político, econico y filosico ilustrado, que las "luces" se manifestaron en todas las ramas del saber y del crear de la sociedad occidental, pero a así, una precisi de lo que fue es complicada La ilustraci se ha caracterizado por la primacía que dio a la raz por encima de la fe como el medio timo para llegar a la verdad La iglesia se encontraba ante una coyuntura delicada: como principal guardiana del depito de la fe, mediadora entre el ser humano y la verdad que identificaba con Dios, sintiuna amenaza en este racionalismo 
1 Las primeras comunidades cnsua.nas. como se obser"a en los Hechos de lo Aptoles. t\J\1eron diferencias pastorales } teologicas que se buscaron resol\ er a Ira\ es de lo que la trad.Jcion considera el primer ~concilio·· de la lglesl3 que tu\'O lugar en Jerusalén. Hechos de lo . lp110/e, 15. 1-35. JEDCN. 1960. p. 11. lalTlbién \'éase DWYER 1985. JAY. 1977 
El desplazamiento al que se vio sujeto el sistema religioso occidental era del pleno conocimiento de la jerarquía catica que no titubeen reprobar la pretensi del racionalismo y sus atrevidos afrontes a la tradici. Las apologías eclesiásticas aparecieron en el mundo catico aunque nunca articuladas como los tratados fisiratas. En la mayoria de los casos la defensa fue simplemente una condena vehemente de la heterodoxia y de la nueva filosofia. Sin embargo, la participaci de la iglesia en este paradigma ideolico ocasionque surgiera una síntesis entre la tradici catica y la ilustraci. Por eso, se aceptaria a la raz siempre y cuando estuviera al servicio de la fe. Este encuentro entre pensamiento ilustrado y catico se identifica como catolicismo ilustrado.2 La adaptaci a los paradigmas filosicos del momento fue a la vez una reacci a sus afrontes, la genuina articulaci de una apología y la manifestaci inevitable de estas ideas dentro de la iglesia. 
El reto del Siglo de las Luces a la iglesia catica forzosamente tenía que resultar en una modificaci de su imagen eclesial. La relaci iglesia-mundo que caracteriza épocas anteriores resultaba anacrica en un siglo que cuestionsu legitimidad. Al responder a estos retos con un programa de reforma, la iglesia de hecho estaba reformulando los modelos eclesiales que hasta entonces habían sido vigentes. Una iglesia amenazada por un mundo que cuestionaba sus fundamentos básicos iria dejando su relaci tradicional con la sociedad y replegándose a una mentalidad de sitio. 
: W.a.sc GÓ GORA 1957 
La reforma como tradici de la iglesia 
El refonnismo catico es tan antiguo como la iglesia misma conservando unas caracteristicas esenciales. Primero, la refonna catica tiene una dimensi cíclica. Relajaci y reforma han coexistido en una constante tensi, obligando así a la iglesia a permanecer fiel a sus ideales y su misi. Esta dialéctica ha logrado que progrese, se adapte a nuevos paradigmas y que sobreviva a lo largo de los siglos. La tensi entre relajaci y reforma genera la energía que la impulsa hacia el futuro. Más a. la refonna catica es cíclica pero no circular, de esta manera nuevos elementos han sido incorporados a la tradici mediante espirales progresivas de relajaci y refonna. Cada época aporta algo nuevo que se incorpora a la mentalidad eclesial corporativa, legislándose en canon después de un ciclo de reforma El diálogo con la tradici es el segundo aspecto fundamental del refonnismo catico. Este so puede tener lugar con base en ciertas reglas preestablecidas que de ignorarse arriesgan la identidad de la iglesia. El historicismo y el tradicionalismo caticos han. sospechado siempre de la "innovaci"; cuaJquier cambio o reforma icamente se puede justificar si se basa en la tradici. Aunque esto aparentemente podría haber resultado en cierta inmutabilidad, en realidad es una de las riquezas del catolicismo La refonna consiste sobre todo en una nueva integraci de los elementos de la tradici. En resumen, el cambio dentro de la iglesia paradicamente tiene que ser un cambio ortodoxo, un cambio que no puede prescindir de ning elemento de la ortodoxia catica.3 La ortodoxia impone los límites de cualquier cambio, sobrepasarlos arriesga el depito de la fe y por lo tanto puede acusarse como herejía. 
1 La ortodor1a ·'literalmente significa ~adoraci a>rrccta·· Consisle:ncia CX)(l )a fe de la Iglesia CX)ffl() esti e.xpresada en la Sagrada Escritura. los escritos de los Padres de la Iglesia. las cnscl'lanz.as oticiaJcs y la liturgia-: MCBRIEN. 1981. p.1251 (uaducci n) 
La tradici se puede usar efectivamente para introducir cambios substanciales El caso del método escolástico es ilustrativo en este sentido. Explica Jaroslav Pelikan que la Flor1/eg,a. o recopilaci del antiguo conocimiento, producía síntesis nuevas al integrarse de fonnas distintas • Es por esto que hay que analizar con cuidado la manera en que los autores eclesiásticos combinan fuentes antiguas, así como notar bajo qué criterios escogen algunas e ignoran otras. El mismo Fuero se declara heredero de esta metodología 
No debemos buscar, es así, cosas nuevas para nuestra Fe y Buenas Costumbres. que eso seria dar en aquellas profanas novedades de Voces, y en aquella falsa Ciencia que como queda dicho, nos manda evitar San Pablo; Más aunque no debemos buscar en estos cosas nuevas, podemos sí buscar las antiguas dichas con novedad, y esto es lo que se halla en Santo Tomás con admirable eminencia, pues sin embargo de su primoroso Talento, nuevo ingeniosísimo modo de discurrir, y discreci Angelical, nunca indagaba otra cosa que lo que dice en si misma la Sagrada Escritura, y lo que nos ense la antigua Tradici por boca de los Padres.5 
Toda refonna eclesiástica debe hacerse desde la tradici y no a pesar de ella. Incluso en muchos casos en vez de pretender crear nuevos cigos o reglamentos, simplemente busca que los antiguos sean observados debidamente El caso de la refonna a la vida com es un ejemplo de esta mentalidad A las monjas no se les pidiescribir nuevas constituciones sino que observaran las que ya tenían. Aunque ha habido momentos histicos cuando la iglesia se ve obligada a introducir nuevos cigos, lo ha hecho so cuando los antiguos se agotan totalmente y después de mucha resistencia 
La necesidad de respetar a la tradici le ha llevado, como había de esperarse. a la historia, por lo que el historiador es el brazo derecho del refonnador La preocupaci por 
"PELO<Al . 1~ 
sFranctSCO Fabián ~ Fuero. ··EDICTO LI o Carta Pastoral en que se e."<hona a todos los cclestásucos confesores~ prcidlcadores. estudien~ lean la Suma de Sagrada Teología del Angélico Doctor Santo Thomás con un sermonen elogio del nusmo angel maesuo" 1de octubre de 1768. en COLECCJÓ\'. lf 328-384 fJ75 
la historia sií'e. por lo tanto, como indicador de un penodo de refonna La ilustracion, ademas. introdujo una filosofia de la historia que sentana las pautas de la hístoriografia modema.6 Esta fundamento al pensamiento ilustrado, los ministros como Campomanes la utilizaron como base de sus propuestas de refonna confiados en que alli estaban los elementos de renovaci Los eclesiásticos ilustrados tampoco fueron ajenos a este movimiento. Lorenzana, por ejemplo, aparte de ser un bibliilo aficionado era historiador.• El respeto a la historia, unido a la necesidad de acatar fielmente a la tradici, derivaba de la preocupaci por no perder la "apostolicidad" de la iglesia. La innovaci podía provocar un rompimiento con su herencia apostica que, seg el catolicismo, se había transmitido de generaci en generaci desde su fundacion 9 
La imponancia de la tradici para la refonna no se debe subestimar Mientras que la innovaci es posible a tra és de la reintegraci de viejos elementos, el objetivo principal de cualquier refonna no es innovar sino recuperar lo perdido para preservar el antiguo orden El cristianismo tiende a retomar sus orígenes durante los periodos de reforma, con lo que su · modelo" siempre está en el pasado El eje de todo cambio tiene que ser el cristianismo primitivo, su "Edad de Oro··. Los Hechos de los Aptoles, dde se narra la vida de las primeras comunidades cristianas, proponen el modelo eclesial por excelencia Victoriano Lez consideraba que el estado debe "conservar en nosotros aquella paz que hacía tan felices a los Primeros Cristianos, y en quienes aseguran las Sagradas Escrituras, 
~CASSrRER. 19 9. pp 19 -233 
. BRADNG. 1991a. pp 507.509 
" SIERRA NA A. 1975. pp 1~ -16 . MALAGO ' BARCELO. IY7~. pp ~37465. 
1 K!Jll;G. 1967. pp ~ 3461 . SA.",KS. 1993 Aunque a es debaudo por la ecles,ologia a:mtemporanca s1 
Jes fue su fundador du'CCto o no. la tradtci6n ha sosterudo que la funden Pedro. 1ruetando desde cmonces una 
sucesi apostica minterrump,da 
que so habia una alma y un coraz'· 10 Por su parte su sucesor, Bienpica y Sotomayor, asegurque esmerándose sus eclesiásticos verian "renacer aquellos felices siglos en que los Fieles no tenían más de una alma y un coraz, y en que los Cristianos eran conocidos por la austeridad de su vida, por la misericordia con los necesitados, y por el amor y caridad con que veían a sus enemigos". 11 El objetivo de ambos fue "recuperar" este espíritu perdido en su clero. 
En el caso novohispano, el siglo XVI representuna segunda edad de oro que serviría como su modelo para la reforma. Los jerarcas creían que sus iglesias habían perdido el celo apostico y la disciplina con la que se fundaron. El siglo XVI se convierte en una especie de mito fundacional de la iglesia novohispana Fuero hablaba de los primeros misioneros diciendo que "desde los principios mismos del establecimiento de esta Iglesia de América (tuvo) aquellos Varones aposticos que tanto la ilustraron con su predicaci y sus fatigas" 12 Lorenzana consideraba normativo y digno de imitar el celo de los primeros franciscanos: 
Los pobres Religiosos Misioneros. y el Venerable Ser Zumárraga, que guardaban la pobreza, fueron dignos de esta Aparici (Guadalupe), pues a a los Indios les causaba admiraci verles descalzos como ellos, vestidos de Sayal tosco, con los hábitos remendados, y sin las armas, que cei\ían los demás espales, porque usaban so de las espirituales, les hacían bien y nunca mal. Los mismos indios, los llamaban con compasi pobres, Motolinia en mexicano, lo que fue tan del agrado de Fray Toribio de Benavente, uno de los más selados Varones Aposticos, que dejel Apellido de su Patria. Benavente, y en adelante se llamy llamamos Fray Toribio Motolinia 13 
10 Victonano Lez. Carta Pastoral. 15 de octubre de 1786. ff 1-l. f ~ ­11 Sahodor B1cnp1ca ~ Soloma~or. lllSlruCCl Pastoral. 1-4 de man.o de 1 91. ff 1-36. f33 b 
i: Francisco Fabian ~ Fuero. "F.dicto LVllí". 12 de agOSlo de 1769. en COLECCIÓS. tr .i70-S07. f -471 13 Francisco Lorenzana. ·'Oraclon a • uestra Sera de Guadalupe". sm fecha. en CtRT.~S. tr. 95-216. 
f21-4 
El siglo XVI empezaba a concebirse como un momento clave, un siglo heroico dde la entrega de los mendicantes había logrado la conversi de todo un continente. El episcopado novohispano lamenta continuamente que sus eclesiásticos carecían de las virtudes de tan nobles varones aposticos. 
El diálogo que hacen los reformistas con la tradici es siempre selectivo. Cada período se basa en sus propias "autoridades". La selecci de aqueUos aspectos más convenientes de la tradici revela una inclinaci hacia cierto modelo de iglesia. Las autoridades de la reforma novohispana fueron básicamente los obispos tridentinos y los concilios, tanto locales como universales. El tridentismo aparece como uno de los rasgos distintivos del reformismo del episcopado novohispano de este período. 1' La reforma de Tremo seguía representando para estos obispos una tarea por lograr. Los ideales tridentinos conformaron uno de los ejes de su reformismo En ning momento pretendieron alejarse de los decretos tridentinos. Fuero declarque "deben ser preferidos los Decretos, y decisiones de los Concilios, no so generales, en especial el Tridentino" .1) La vigencia que tenía el concilio a finales del siglo XVIII se debipor un lado a que todavia no se habían logrado los cambios que pretendi 16 y por otro a que su modelo eclesial descansaba en la autoridad episcopal y la "racionalizaci" de la administraci eclesiástica;' temas favorecidos por el reformismo dieciochesco. Empero, la aplicaci que hizo el reformismo novohispano del tridentino introdujo ciertas iMovaciones. Los decretos de Trento fueron utilizados selectivamente para fundamentar las exhortaciones a mayor orden y disciplina, así 
1' SAUGNIEUX. 1975 Saugnieu.x habla del tndentismo que caracteriza los prelados ilustrados o 
.ianserusw del siglo XVIIl. 1' Francisoo Fab,an, Fuero. Cana Pastoral. 28 de oaubrc de 1767. ff. 1-25. f IS 16 DELEMEAU. 1973 1• JED!N. 1961: ~ BOWE . 1979. p.871 
10~ 
como para promover la autoridad episcopal Fuero, por ejemplo. buscdarle mayor 
autoridad a su llamado a las buenas costumbres clericales, sosteniendo su argumento en el 
Concilio: 
Para evitar en el modo posible tan graves inconvenientes, y para que, como dice el Santo Concilio Tridentino, crezca con la edad en los Ordenados el mérito y doctrina, y prueben este brillante y necesario aumento con el ejemplo de las buenas costumbres, con el continuo ministerio y servicio de la Iglesia .. 11 
Los obispos se preocuparon por la falta de observancia de los decretos tridentinos, principalmente en las materias en las que ellos pretenden una refonna. 
El af'an por recurrir al Concilio de Trento los lleva apoyarse en las figuras de ciertos obispos que se habían distinguido por su celo refonnador. Los predilectos del episcopado ilustrado fueron aquellos que obtuvieron fama por su ascetismo, su erudici, su tridentismo y además por su defensa de los derechos de la mitra frente a las incursiones del estado, de los pontífices y de las denes religiosas. Entre estos distinguidos eclesiásticos se encontraban Carlos Borromeo y Jacques Bossuet, como era de esperarse, pero también destaca la figura de Juan de Palafox y Mendoza. Borromeo y Bossuet son mencionados en distintos momentos. El primero era admirado como la encamaci misma de los ideales tridentinos, por la reforma que logren su diesis. Bienpica y Sotomayor se refiria él como un ejemplo a imitar· "La santidad de Inocencio Cuarto indico bastantemente, que la visita Episcopal comenzase por la Catedral y Capital de la Diesis, y así lo estableciSan Carlos Borromeo en su Concilio Provincial Primero' 19 Borromeo, el prelado tridentino por excelencia sentlos precedentes para el cumplimiento adecuado de los decretos de Trento, 
1• Fraoo.sco Fabian, Fuero. Edicto XXl. 9 de Juho de 1 66. en COLECCJÓ.\'. ff -85. f 7 19 Sah-ador Bienpic;; ~ Soto~or. Cana Pastoral. 9 de enero de 1 91. ff 1-30. f2 
recreando una diesis "modelo.. Bossuet. por su lado, representaba la afinnacion de la autonomía de la iglesia local frente a la incursiones romanas.. además de la erudicion a la que 
debia aspirar todo buen prelado. 20 
~o obstante. la figura de Palafox destacpor encima de la de ambos prelados europeos, presentándose como el modelo novohispano por antonomasia. Su episcopado representaba el ejemplo a seguir en la Nueva Espa. asumilas. refonnas tridentinas, afirmsu autoridad sobre el clero, reorganizla administraci, se distinguipor su extremo ascetismo y piedad, además de destacar por su erudici y su promoci de los estudios en su diesis 21 Muchos escritos episcopales del siglo XVIII contienen referencias al prelado Victoriano Lez hablaba de Palafox en tono deferente, buscando compararse con él· "os hablamos con las mismas palabras que en igual ocasi os dirigidesde Madrid nuestro amantísimo obispo el Excelentísimo Ilustrísimo, Venerable Ser Don Juan de Palafox y Mendoza" 22 Bienpica y Sotomayor, por su lado, alabel ascetismo al que Palafox quería elevar a todo su clero: 
Por eso el Ilustrísimo Venerable Ser Don Juan de Palafox y Mendoza, nuestro Dignisimo Predecesor, llega protestar a los Eclesiásticos de esta su Diesis, que no admitiría en su gracia a quien no llenase media hora de oraci mental, y para cerrar este periodo expresándonos mi sentir Por eso yo os ruego encarecidamente acreditemos la singular veneraci que nos merece es.a regla prescrita por este modelo dignisimo de Prelados 23 
Por supuesto, Fuero fue el que más exaltla figura de Palafox. Defensor acénimo de su 
causa de canonizaci y admirador suyo por la contienda que librcontra los jesuitas. 
='' SAt.:GNIEUX. 19 · . pp 199-2-16 
:i WPETEGUI Y Zl.,'Bll.LAGA. 1965. pp 6.-Hí . 5. 729-732 La b1ografia de CRUZ DE ARTEAGA Y 
FALGUERA. 1992. es qw.zas la más exhausu,-a 
::.: Victoriano Lez. Carta Pastoral. 15 de octubre de 1786. lf 1-61. fJ. 
:i Sah-ador Bienpica ~ Socoma~or. Carta Pastoral. 28 de JWUO de 1792. ff 1-60. ff.25-26 
siempre se mostrdeseoso de que se resaltara su figura tanto en la Nueva Espa como en Europa. Demostresta admiraci en una pastoral asegurando que tal había sido su erudici que bastaba con reimprimir sus decretos porque seguían siendo vigentes: 
habiendo llegado a nuestras manos un orden lleno de religi, sabiduría y prudencia, que Nuestro Dignisimo Predecesor el Ilustrísimo Excelentísimo Palafox y Mendoza dio para este asunto en su Secretaria., lo renovamos sin reserva alguna, y mandamos se cumpla y obedezca en todo su contexto. 24 
El palafoxismo sela la importancia que tuvieron los antecedentes de reforma en la elaboraci del reformismo dieciochesco. Los prelados reformistas recogieron los temas salientes del reformismo tridentino integrándolos con el catolicismo ilustrado. 
Mazin identifica dos vertientes en el culto a Palafox, una que lo vincula con la tradici de las catedrales novohispanas y otra que surge del conflicto con la Compaa de Jes. Explica que éste timo es el palafoxismo de los prelados ilustrados, el que 
a mediados del siglo XVlll retoma sobre todo uno de los perfiles de la gesti palafoxiana, el del conflicto con la Compaa de Jes, a propito del litigio que promueven las catedrales de Indias ante la corte ( l 7SO-l 766) para hacer pagar el diezmo entero a la Compaa. Tal litigio parece haber precipitado la expulsi de los jesuitas en 1767, tras la cual se avivel interés de los prelados regalistas por llevar a Palafox a los altares. 25 
Mientras que es inseparable el culto palafoxiano del conflicto jesuítico, los obispos demuestran una admiraci por Palafox que va mas allá de su partidismo en contra de la Compaa. Ciertamente también elogiaron a Palafox por su gobierno espiritual y las obras que marcaron su gesti episcopal en América. 
Pese a la veneraci de Palafox, no se logrelevarlo a los altares. Su proceso de canonizaci atravesdiversas etapas y fue bloqueado en tima instancia por simpatiz.antes 
:• Francisco Fabtán) Fuero. Cana Pastoral. 9 de,JUlio de 1766. en COLECCIÓY. !1'73-85. f. 74. :• MAZIN. 1996. p.3 8 
de la Compaa de Jesus en Roma, a quienes nunca agrado este prelado '"Siervo de Dios" que luchtan incansablemente por desprestigiarla Cruz de Arteaga y FaJguera afirma que "aunque oficialmente «extinguida» la Compaa de Jes seguía teniendo grandes amigos entre los cardenales votantes, esa cuesti politica que había agitado largamente a toda la Iglesia seguía influyendo desgraciadamente sobre esta apasionante causa de beatificaci" 26 El proceso se reinicidos veces durante el reinado de Carlos III, en la década de 1760 y la de 1780 27 La Nueva Espa no se mantuvo ajena a este proceso. Los prelados poblano , en particular, expresaron su consternaci por cualquier demora en la Santa Sede. En 1771 
Victoriano Lez escribia Bucareli. refiriéndose a la causa palafoxiana: 
Las noticias de este timo maritimo nada aden a las que anterionnente comunique a Vuestra Excelencia por medio del Ser allejo acerca de la causa del enerable Palafox y resultas de la Congregaci General sobre sus virtudes en grado heroico. El asunto es demasiadamente critico, y muy poderosos los esfuerzos, en invectivas de los contrarios para impedir este paso tan importante y esto nos tiene a todos en la mayor agitaci y 
28
cuidado . La canonizaci de Palafox no se logr a pesar de los esfuerzos del episcopado ilustrado y del apoyo de los borbones,29 pero no por eso dejde ser el modelo predilecto de los obispos reformistas novohispanos de finales del siglo XVIII. 
u CRUZ DE ARTEAGA Y F ALGUERA. 1992. p. 610: Véase también BRADING. 199 la pp.2S0-251: LOPETEGUJ y ZUBD..LAGA. 1965. pp.729-732: MÓRNER. 1992. l, pp.247-248. Dice Cruz de Arteag:a que kd complicado proo:so de beatificaci de Palafox habla a>menzado desde 1666 y bl\'O una accidcnlada ) cootJalida historia". CRUZ DE ARTEAGA Y FALGUERA. 1992. p.593. 
~· Afinna CIU7. de Arteaga que Carlos 111 fue un gran StmpaU7.ante de la ~ palafo:oana y la pro!IIO\lÓ con singular ahínco durante su reinado: además fue crucial la inlluencia que en esta materia tuvo su <Xlllfcsor real Joaquin de Elc:ta. quien ~había nacido en Osma y era de"oCisimo de don Juan de Palafox y de su causa, sc:nliuticDlo que supo infundir en el rey. Otros ministros suyos.. de tipo más volteriano pero que. en csac sentido, antijcsuda a>mulgaron a,n la de\·oci del a>rsor'": CRUZ DE ARTEAGA Y F ALGUERA. 1992. p 599. 
:a Carta de Viaoriano L6pez a Bucareli. 26 de julio de l 7. AGI. .\lince. 2604. 
::9 Las causas que se cnwneran para este fracaso son ,-arias. Ademas del bloqueo jcsuitic:o por casi un Siglo, Cnu. de Aneaga destaca la a>nfluencia de difen:ntcs aoontecinuentos internacionales como la supn:si de la Compaa de Jes. la Re\-oluci Francesa y las Guerras Napoleas que distrajeron a difercrues pon!ifices y coo los que tria fatalmente entrelazada la beatificaci de Palafox. CRUZ DE ARTEAGA Y FALGUERA. 1992. pp 601-613 
Por timo, una larga tradici conciliar justificy alental reformismo de este periodo en su proyecto de renovaci eclesial. El conciliarismo traza sus orígenes a las primeras comunidades cristianas en el denominado Concilio o Sínodo de Jerusalén. Jedin explica que. 
La reuni en Jerusalén de los "aptoles y ancianos" (Hechos 15, 6-29) se consideren época posterior como el prototipo de las asambleas de obispos de la antigdad cristiana, llamadas sínodos (del griego, asamblea, o lugar donde se celebra). En aquella reuni Pablo y Bemabé abogaron por la liberaci de la ley judaica de los cristianos provenientes del paganismo.30 
La mayona de los periodos fuertes de reforma de la iglesia culminaron en concilios, ya fueran locales o universales.31 Los prelados novohispanos, tanto por su interés por la historia eclesiástica como por su reformismo, reflejaron tendencias conciliares. La historiografia eclesiástica de los timos as ha despertado el interés por recuperar la tradici conciliar Los eventos eclesiales entre finales del siglo XVIII y el presente, en particular el hincapié que se ha hecho de la infalibilidad papal, crean cierta distancia del pensamiento conciliar prevaleciente entre el clero ilustrado. No fue hasta la convocatoria del Concilio Vaticano II cuando se renueva el interés por explorar las raíces histicas del conciliarismo catico. El entusiasmo de los prelados novohispanos por los concilios, visto desde esta perspectiva, resulta no so de su regalismo o de su galicanismo, aunque si es afectado por ambos, sino también de su apego a la tradici eclesiástica. 
)CJ JEDIN. 1960. p 11 
3~ SANKS. 1993. BOKENKOTTER.. 1990. JAY. 1977. Jedm ~-pi.Jea la diferencia canica entre un Concilio Ecuméruco (uruvrnal) ) un Co11C1.llo Pro\111C13l (Local ) ..Com,ene distinguir de los collCl.l.Jos ecurnérucos a los co11C1.llos pronllClales de los obispos de una nusma prm,ncia oclcs1ásuca reunidos bajo su metropolitano. así como los conohos plenanos. que comprenden vanas prm111C1.aS ecles1ásucas) se celebran ba.JO la presidenoa de un legado ponufieto Los sínodos diocesanos. orgaruLados por los oblSpOS. no son conohos en todo el ngor de la palabra. dado que en tales smdos es se,mpre el obispo el uco leg¡slador"". JEDIN. 1960. p 9 
En los escritos episcopales hay numerosas referencias a la tradici conciliar Empezando con la reuni entre los seguidores de Pablo y los de Pedro en Jerusalén, los 
mitrados se reconocen a sí nmos guardianes de una larga tradici que incluye a los concilios de Nicea, de Constantinopla, de Constanza, los Lateranos y por supuesto el tridentino Lorenzana, al encargar las preces necesarias para el IV Concilio primo a 
celebrarse, escribique la práctica de reunirse en concilios 
La continula Iglesia a en medio de las persecuciones, juntándose los Obíspos, y después de la Paz de Constantino, en el Concilio General de Nicea para extirpar los errores, y recordar las antiguas disposiciones Conciliares, por ser tan facil de olvidar lo mandado en toda la Cristiandad, y está pronta la flaqueza humana a relajar las cuerdas de la Disciplina 32 
El arzobispo representa quizás el caso más extremo de conciliarismo. Prepary dirigiel IV Concilio, dedicándole después una b:.iena parte de su vida a su confirmaci; no obstante, los demás obispos novohispanos también reconocían la autoridad y los beneficios de los concilios, lamentando la demora en la aprobaci del IV Concilio por lo il que resultarian sus disposiciones 33 Este concilio representaba la culminaci de un largo proceso de reforma que había iniciado el siglo anterior. El entusiasmo por la tradici conciliar era 
también síntoma de un pensamiento catico ilustrado, como se verá adelante Los concilios, ya sea a nivel local o mundial, siempre han sido eventos de gran envergadura y de alto perfil que culnan o que inician periodos de transformaci y 
refonna en la iglesia. El caso novohispano no fue un feneno aislado, hubo concilios 
provinciales también en Lima, Caracas, Santo Domingo y en Europa el de Pistoia, Italia Su 
presencia en la Nueva Espa es tan so el aspecto local de un movimiento que superaba 
3: FranctSCO Lorenz.ina. Edicto XI\'. 8 de agosto de 17 O. en COLECCIÓ.\'. tr 140-J.J2. f 1.JI 
H En \'arias ocasiones los prelados se \'en obligados a poner en efecto cienas disposiciones que ya habían sido csaablecidas en el rv Concilio PrO\IÍDCla) Me.xicano por la demora en la aprobaci del nusmo 
sus fronteras De hecho, el IV Concilio Provincial inaugureste periodo conciliar gracias a las ventajas que ofrecía emprender un proyecto refomta de esta naturaleza en un lugar apartado del continente europeo gobernado por prelados regalistas. 34 El arzobispo Lorenzana, en vísperas del concilio, proclamuna invocaci a la virgen de Guadalupe por el éxito del mismo donde expresque éste servirá para "exaltaci de la Santa Iglesia Americana, extirpaci de los vicios, y salud de todas las Almas".35 Un concilio, no obstante, representaba mucho más que un medio para extirpar vicios, ya que era uo evento de primer orden que afectaba seriamente a la iglesia que lo patrocinaba. Las posibilidades que presentaba eran mtiples y Lorenzana lo sabia, como lo demostrsu deseo de que surgieran toda clase de manuales y catecismos a partir del IV Mexicano. En una carta que escribien 1771 al obispo Sánchez de Tagle pidiendo fondos para la impresi de varios documentos relacionados al Concilio, expresesta esperanza: 
Será preciso imprimir luego la Doctrina Cristiana, y el Catecismo peque, también tengo ánimo de imprimir el Manual de Párrocos con unas notas, que darán mucha luz, y ya esta puesta la obra en limpio, para que sirva de ejemplares a las diesis se consumirán muchos millares de pesos, pero aunque tengo espíritu para vender hasta la camisa, no Uegan las rentas para satisfacer estos empes ... Perdone Vuestra Sería llustrisima que me haya metido a Mendicante ... 36 
El obispo de Michoacán contribuyicamente mil pesos a los grandiosos proyectos del arzobispo y, como los demás, es probable que estos planes so hayan quedado en borrador. Sin embargo, Lorenzana no perdiconfianza en lo que podía lograr su concilio. 
3' DE LA HERA. 1992. 476477. 491 
3
' Franctsc:o Lorenzana. Oraci a uestra Sera de Guadalupe. 1770. en COLECCIÓS. II.195-216. (215 
l6 Cana de Lorew..ana a Sanchcz de Tag)e. 6 de Jul.io de 1771. BNE. Ms 205". Ir 171-172. la respuesta 
de Sanchu de Tagle sigue con focha del 19 de julio de 1771. ff.173-174 
El conciliarismo novolpano heredla tradici conciliar toledani7 y también encontren los primeros concilios provinciales la inspiraci para el cuarto. Los concilios toledanos sirvieron como baluarte frente a las incursiones romanas y sentaron precedentes para los que tendrian lugar en el futuro Los concilios provinciales del siglo XVI, por su parte, contern los decretos eclesiásticos vigentes en la Nueva Espa y representaban una tradici conciliar propia, lo que motivo su estudio extensivo para preparar el IV Concilio Lorenzana se encargpersonalmente de su recuperaci de los archivos catedralicios y de su reimpresi. 31 Los estatutos del llI Concilio Provincial, a los que se hizo continua referencia., eran manejados con destreza por los obispos. Por supuesto que el conciliarismo novohispano evolucion. Durante dos siglos, entre el tercer y el cuarto concilio, la iglesia se consolidestableciéndose definitivamente en la Nueva Espa. Hubo un cambide una joven iglesia misionera a una prestigiosa iglesia institucional acomodada a sus dignidades. 19 En sus respectivos decretos destacaron las preocupaciones de la iglesia que los produjo, sus necesidades más urgentes y sus objetivos principales. La evoluci de la iglesia novohispana se perfila en los objetivos de sus concilios. 
El timo concilio del siglo XVI establecilos lineamientos para la labor misionera entre los indios neitos. Una de sus metas principales fue la definici de la personalidad jurídica del indio, sus derechos a los sacramentos y la forma en que la iglesia se establecería en sus "nuevos" territorios "° La realidad misionera de la iglesia del siglo XV1 quedalli 
n Lorenzana c:xpresa esta idea en su tntrodua:i a la rcedici6ll que mand6 baa:r de los primcn,s concilios provmcialcs mexicanos~ de nuevo al COll\'OC3! el rv Concilio Provincial Véase LORENZANA. 1769. MALAGÓNBARCELO. 197-i. SIERRA NAVA. 19 5. 
31 Véase SIERRA NAVA. 1975. MALAGÓ BARCELO. 1974 
39 El artículo de Pilar Cionzalbo sobre los cambios entre uno ~ ouo ooncilio es muy sugaallt. 
OONZALBO, 1985. 
40 Véase U.AGUNO. 1963: POOLE. 1968. 198-4. 1987 
reflejada. El IV Concilio Pro\incial por su parte contiene preocupaciones distintas, a pesar de haber seguido los lineamientos del tercero. Aunque todavía demuestra una preocupaci básica por la condici del indio, ésta se limita a lamentar lo poco que se había logrado en relaci a su castellanizaci. En cambio, éste se concentrbásicamente en asuntos propios de una iglesia de mayor arraigo y mucho más rango. Lorenzana advirtique se aproximaba la fecha del concilio· "ha querido Dios por su infinita Misericordia, que se vaya acercando el día de congregarse los ilustrisimos prelados de la Nueva Espa a Concilio Provincial para tratar de la Disciplina Eclesiástica, refonna de costumbres y mejor gobierno espiritual de su Diesis" 41 El IV Concilio se ocuparia sobre todo de la disciplina eclesiástica y de cuestiones administrativas, como las finanzas y la fonnaci del clero ' 2 Tanto el tercer como el cuarto concilio provincial son los protagonistas principales del conciliarismo novohispano que proporcionaban alternativas a la tradici conciliar europea. 
La iglesia frente al Siglo de las Luces: 
El siglo XVlll afectaria a la iglesia de diferentes maneras. La ilustraci obligo al catolicismo a una nueva síntesis de su tradici. Imbuido por las ideas en boga, ésta se tendria que hacer a partir de las premisas del pensamiento ilustrado. Aunque consciente del peligro que implicaba la ilustraci, la jerarquía incorporaria muchos de sus elementos a su pensamiento El reto a no perder relevancia frente al racionalismo del siglo tlevaria a la iglesia a justificarse mediante su "funci" en la sociedad La adaptaci al siglo se iria dando entre una apología y una refonnulaci de la tradici catica en ténninos ilustrados 
'1 Francisco Lorenzana. Edicto XJ V. 8 de agosto de 1 70. en C: IRT. IS. ff l-#J.1 42. f 140 ,: SIERRA 'A A. 1995 
El catolicismo ilustrado que emergena de esta adaptacion justificana y fundamentaria la refonna eclesiástica que se lleva cabo durante la tima mitad del siglo XVIII De hecho. la refonna sería una consecuencia ineludible del pensamiento ilustrado catico. 
(a) El pensamiento ilustrado del episcopado novohispano 
En el caso de la Nueva Espa, se ha debatido la presencia del pensamiento ilustrado, su influencia en los movimientos de independencia, los cambios políticos que suscity hasta el grado en el que afecta los distintos sectores de la sociedad.43 Lograr una definici de la ilustraci o incluso averiguar su injerencia dentro de la sociedad novohispana está fuera del alcance de este trabajo; en lo que sigue simplemente se busca subrayar el grado en el que los obispos se mueven dentro de este "paradigma": su critica de las ideas ilustradas, la resonancia de éstas en su pensamiento y la influencia que tuvieron en su proyecto de reforma 
Los jerarcas estaban conscientes de que las ideas ilustradas habían penetrado a algunos sectores de la sociedad y reconocían la amenaza que representaban para la religin En su afan por salvaguardar a su iglesia de los males que amenazaban a su equivalente en Europa, no vacilaron en hacer plica condenaci de esta "nueva" corriente filosica Exhortaron a sus sacerdotes a permanecer fieles a la doctrina, las icas luces verdaderas, declarFuero, son "las luces de la Doctrina Santa" .e La ilustracin amenazaba a la moral cristiana porque predicaba el cálculo de la fuerza sin cimentarse en las doctrinas de los evangelios Exigiel obispo de Puebla cautela frente a estas ideas nocivas 
• i Vean.se CO . AUGHTO '. 1987. GÓSGORA 1957. GO 'ZALBO. 1989: MARTÍ. 1989. ~­
VÁZQUEZ. 1991 .u Fracisco Fablán ~ Fuero...Edicto }O(f'. Ode abnl de 1 67. ff 12 1-IH. en CQ¿i:-rrJO.\·. "22 
Por tanto, Hijos nuestros. cerrad los oídos y haced el más alto desprecio de aquellos que calculando solamente por las fuerzas que entre si chocan y se hostilizan, dan desde luego por victoriosas y triunfantes a las superiores, porque seg ellos, Dios siempre ayuda al can más fuene, y es caso temerario y por consiguiente desesperado, que tos más débiles quieren resistir a los más fuenes y numerosos enemigos. No os dejéis seducir de semejantes maximas: éste es el idioma de los Impíos, de los Ateistas y de los Filofos alucinados del día., que así como quieren juzgar de los Misterios incomprensibles de nuestro Dios por solas las escasas luces de su raz, así también pretenden prever y calcular sobre los secretos de su infinita providencia, limitando solamente sus sabias y admirables disposiciones a la escasa virtud y eficacia de aquellos medios y arbitrios con que el hombre concurre a ella como mero instrumento o causa segunda.'' 
La destituci de la fe por el pensamiento racional constituía el error más grave de las ideas 
ilustradas. Estas, seg González de Campillo, podían degenerar en el ateísmo y el deísmo: 
Pero no es ésta la oportuna ocasi de rebatir la falsa doctrina del Ateísmo, del Deísmo y de otros errores en que tanto abunda la nueva Filosofia, y en que tan miserable han caído los espíritus fuertes de nuestro infeliz siglo más que por falta de luces, por la perversidad y corrupci de sus costumbres; y vosotros. Hijos nuestros, estando por la misericordia de Dios libres de tan crasos errores y execrables ideas de la Divina Providencia, pensáis discurrir y os explicáis de ella Cristianamente y de un modo decoroso y digno del Dios que adoramos. 46 
La iglesia debía militar contra estas ideas porque amenazaban la hegemonía religiosa. 
Los filofos ilustrados se atrevieron, seg los obispos, a proponer que la raz era 
no so suficiente sino incluso más fiable que la religi misma. De allí su condena a 
cualquier idea que predicara la dependencia exclusiva de la raz. Salvador Bienpica y 
Sotomayor cuestionesta tentaci., mostrando su afinidad tomista; seg él, la raz y 
toda la sabiduría humana no eran suficientes para mover a un oyente en un serm. ésta 
·~Manuel lgnaao Gonullc:Lde Campillo. Carta Pastoral dingida a sus diocesanos. 3 de agosto de 1805. ff 1-36. f. JO -16 Manuel lgnaao Gonzile1. de Campillo. Cana Pastoral dingida a sus di00.$lll0S. 3 de agosta de 180S. ff l-•6. f f-1 .... , 
tenía que ser perfeccionada por la fe Antes que él, el arzobispo Lorenz.ana identificen el 
racionalismo una sel de soberbia 
Más ha llegado a tal extremo la curiosidad de algunos, que faltando al respeto, que se debe a los altos Misterios, y con suma soberbia del discurso humano se han querido acercar tanto al Sol, que les ha cegado, han presumido remontarse con alas de cera, y se les han derretido, y caído en el abismo de las aguas de la ignorar.cía, han intentado penetrar sin licencia hasta el gabinete más secreto del divino afuero y han sido arrojados por su atrevimiento a los umbrales del Palacio de las Ciencias, y cuando no se desdeba el elevado entendimiento de un Agustín de sufrir la mofa de los herejes, porque a la Repregunta, ¿por qué Dios glorifico a éste y no al otro? respondía, porque quiso, han pretendido dar soluci a todas las preguntas, y repreguntas, como si en su arbitrio estuvieran las soluciones, y han querido finalmente celebrar una Transacci con Dios, un compromiso, hallar un medio término, descubrir una ciencia media entre lo libre, y necesario para sosegar a todos los litigantes 47 
Era preferente el celo apostico y la ignorancia a perderse en los peligrosos laberintos a los 
que podía llevar la raz PredicBienpica y Sotomayor que 
Prefieran otros el buen gusto a la solidez, pero en orden a nosotros, Hermanos y Seres mios, reine antes, os suplico, la actividad del celo de Dios, que la esterilidad de las ciencias humanas, emulemos la vinud y el fecundo espíritu de la predicaci del humilde Pablo, que no la fama o el séquito de la sabia elocuencia de Apolo." 
Criticaron severamente cualquier filosofia que propusiera la suficiencia de la raz. Fuero 
insistique las letras humanas debían estar al servicio de la religi: 
Sobre todo, Hijos mios, trabajemos siempre en nuestros Desvelos y Tareas porque lo profano sirva a lo Cristiano; Hagamos que las letras Humanas tengan el honor de que las admita por sus siervas nuestra Cristiana Religi, que es la que trae sobre la Cabeza y miembros del Estado Politico las verdaderas eternas felicidades, sean las letras Humanas aquellas esclavas de la verdadera Sabiduna Cristiana, que con su amenidad le llamen y atraigan 
•· Lorenzana. ..Pasloral IV Se prom!Je\-e la doctrina sana. se extinguen de orden de Su Magcsiad las Catedras de la Escuela llamada .ieswuca. ~ con espeaalidad se proten algw-,os de sus autores-. 11 de abril de 1769. en C.IRT.~ . ff. 77-91.f 79 
4 Sah'lldor Bicnp1ca ~ Sotoma}or. Carta Pasloral dingida al clero de su diem. 28 de junio de 1792. O: l~ .f41 
ingenios humildes. modestos y estudiosos a su sagrado alcázar y elevados ~luros.. J9 Segun los jerarcas, la raz no puesta al servicio de la fe era icamente vanagloria. A pesar de esta condena, eUos también se movían dentro del paradigma ilustrado. La razon no perdía importancia, siempre y cuando se subordinara a la religi. Toman prestados indiscriminadamente los fundamentos ilustrados básicos porque compartían el 
espacio ideolico de sus contemporáneos. Como observAlfred Nonh Wlehead: Cuando se está criticando (o, uno adirla, interpretando) la filosofia de una época, no dirijan principalmente su atenci a aquellas proposiciones intelectuales que sus exponentes sienten necesario defender explícitamente. Siempre habrá algunas suposiciones que los adherentes de los diferentes sistemas dentro de una época inconscientemente presuponen. Estas suposiciones les parecen tan obvias que ni siquiera saben qué asumen porque no se les ha ocurrido ninguna otra manera de plantear las cosas. Con estas suposiciones solamente son posibles un nero limitado de tipos de sistemas filosicos. 50 
El episcopado demuestra su filiaci al pensamiento ilustrado, incluso compartiendo sus prejuicios. La raz no dejde tener un lugar privilegiado en su pensamiento. Victoriano Lopez hablo, por ejemplo. de los "primeros principios que deben gobernar a todo ser racional".!1 Asimismo, simpatizaban con los criterios ilustrados de limpieza y buen orden; fueron constantes sus exhonaciones a guardar orden y decoro dentro de los templos, en las procesiones y en las fiestas. También son fieles creyentes en la filosofia del trabajo, como lo demostrLorenzana, acérrimo enemigo del ocio, en el siguiente memorial 
•9 Francisco Fabián, Fuero. Cana Pastoral. 12 de OC1Ubre de 1768. en COLECCJÓS. ff 576-590. ( 589 
Y, WHITI:HEAD. 1952. pp .i9.50 (lraduco miaJ. el original en inglés dJce -When ~ou are cr.llZICUlg Cor. onc ~ add. intcrpretingJ the plulosop~ of an epoch. do no1 clucfl~ direct your ancnuon to those mtcUecrual propo51uons wluch its c~ncnlS fecl 11 ~ explicill~ to defcnd Therc wtll be sorne fundamental assurnpoons "luch adhcrenlS of ali the ,anaru ~stcms \\1trun thc cpoch WlCOIISCIOUSI~ presupposc Such assurnpoons appear so ob\1ous that pcoplc do llOl kno" "hat tJic;. are asswrung bccausc no Olhcr ,,a~ of purung tlungs has C\er occurred 10 them. W1th thesc assumpuons a ccrtaJn linuted number of cypes of plulosopluc ~ stems are pos.gbte·· 
11 Victonano LopeL Caita Pastoral. 15 de octubre de 1 86. ff 1~ l. f ·g 
El ocioso. y perezoso es apedreado segun el Esp1ritu Santo con piedras de barro, esto es. merece ser afrentado. y ensuciado con barro como el mas odioso, y despreciable a todo el género humano, merece ser ensuciado con estiercol de bueyes y que todos los que le toquen, sacudan sus manos, esto es, que para toda clase de personas es inmundo 52 
Fuero, a su vez. coincide con los conceptos econicos ilustrados ..todos los bienes de una 
Replica consisten en su comercio y agricultura, regularmente depende aquel de ésta. y 
cuanto la agricultura se atienda crecera su comercio, por eso nada será más il que su 
aumento'' 53 Con él, Lorenzana explica que "la riqueza de los Pueblos no depende de uno, 
o más Poderosos, sino del giro, circulo y continuo movinnto y manufacturas de todos los vecinos" 5~ 
Los aspectos científicos o naturalistas ilustrados están igualmente representados en el pensamiento del episcopado novohispano Encontrarnos a un Manuel González de Campillo celebrando la feliz llegada al puerto de Veracruz de una expedici dirigida por el médico Don Francisco Xavier de Balmis, que traía a nis inoculados por la vacuna contra la viruela que luego se comunicaría en la Nueva Espa de brazo a brazo 55 Victoriano Lez reflejcierto naturalismo al sugerirle a sus fieles que observaran la paz y la hannonia que mantienen los animales en la naturaleza con el objeto de imitarla 
Para hacer comunes nuestros derechos. y mantenemos cada uno en la pacífica posesi de aquellos bienes que legítimamente nos pertenezcan, no necesitarnos más que dejar a nuestro coraz que atienda a los sentimientos 
s: Franasco Lorenzana. kMcmonal que presentan a todas tas comunidades~ grerrs los pobres mendigos deMé.Xlcopormanodesuanobi.spo'". en C tRT.4S. ff 166-194.f. 186 
si Francisco Fabián ~ Fuero...Edicto XXXIV. Instrucci que para meJOr ~ más pronto expediente del Juzgado de tesWnentoS deben obser..-ar su Juez. el promotor. el no1ano. ~ ofietal ma~or. ~ demás depenchenies. así oow,os reoeplores. como procuradores de dicho Ju¿gado··. 19 de ma~o de 1767. en COLECC!ÓY. ff 139-1 77. f 
"' Franasco Lorell2.all3. ··Memonal :·. en C..IRT.4S. ff 166-194. f 1 ss Manuel Gonz.ález de Camprllo...Exhortaci que el obi.spo electo de la Puebla hace a sus diocesaons para que se presten con doctlidad a la imponante práctica de ta '"acuna". 2 de agostO de 1804, ff 1-21. f 2 
de la naturaleza, ella uniformemente ha ensedo a todos los animales este principio, y bajo de él se gobiernan los brutos de una misma especie... S6 La admiraci por los avances científicos, así como la exhortaci a observar la naturaleza para aprender sus lecciones implícitas, son indicios de su pensamiento ilustrado. Es probable, incluso, que el af'an que demostraron por visitar sus diesis, obedeciera además del apego al derecho canico, cierto interés geográfico que los lleva recorrer sus territorios obispales más de una vez. Encontramos un renacimiento de las visitas episcopales y ad limina, que además de celo pastoral, demuestran una curiosidad por "conocer" el medio fisico, por lo que probablemente estén relacionadas con las expediciones naturalistas. Los obispos recorrían sus diesis, movidos tanto por las exigencias de los concilios eclesiásticos como por la curiosidad científica que motivaría a viajeros como Humboldt. 57 
b) El reto del utilitarianismo: ¿Para qué si~ la iglesia'! 
La supremacía sobre la fe que los ilustrados le darían a la raz pronto repercutiría en la iglesia catica. La asociaci que se hizo de la religi con el oscurantismo, que habia reducido a los países caticos a la superstici y al fanatismo, puso a la autoridades eclesiásticas a la defensiva. Los racionalistas exigían que las iglesias se deslindaran de todo aquello que era contrario a la raz que había obstaculizado el progreso de las naciones. El racionalismo buscreducir a la religi a expresiones mínimas: 
Los sacramentos y los rituales se consideraban como iniles, incluso como una cierta magia. Locke defendía una revelaci Cristiana con la condici de que erradicara las "ceremonias pomposas y obsoletas" de los judíos y 
"' VIC!Onano Lez. Carta Pastoral. 1S de octubre de 1786. ff. 1~ L.f. 3S-36. 
s• Sobre el naturalismo de Hwnboldt ~ lo relacionado al ambiente c.'l)CCl.ioonario de su época véase MlNGUET. 198S: LABASTIDE. 197Saunque más COOCISO. tra1a también CSle punto. 
sacerdotes El siglo XVlll fue anticlerical y antieclesial El cnsttarusmo institucional era considerado el instrumento de sacerdotes manipuladores.s• 
Además, el utilitarianismo ilustrado exigia a la iglesia que por lo menos apenara una ética cristiana que garantizara el orden social. La refonna tendría que asegurar esta funcionalidad para asegurar su protagonismo s9 
Los cuestionamientos ilustrados variaban; las conclusiones anti-religiosas más tajantes sin duda fueron las de los enciclopedistas franceses, pero por lo general la gran mayoría cuestionlas fonnas más que la existencia misma de las iglesias. Lessing en su fábula Natamel el Sabio ejemplifica el cuestionamiento moderado. En ella propuso que la tolerancia religiosa era indispensable para identificar a la verdadera religi. Los practicantes de cada religi en una sociedad tolerante "tenían que asumir que su fe era la ica y verdadera, y debían buscar su confirmaci a través de una conducta virtuosa";60 entonces se reconocería a la verdadera por sus fiutos. Esta relaci entre credibilidad y conducta dejaba a los caticos con la unica opci de lograr una reforma pronta y efectivamente. Victoriano Lez reflejesta mentalidad cuando tratsobre la regia potestad del rey. Además de soslayar conceptos regalistas, demostrsensibilidad al problema de la funcionalidad, seg él, la utilidad de la iglesia descansaba precisamente en su capacidad de sancionar la estabilidad política. Por esto, más que il era indispensable. 
Bajo de estos principios la religi nos manda dar al Cesar lo que es del Cesar, estrechándonos tanto en esta obligaci, como en la que tenernos de dar a Dios lo que es de Dios. Y en este general com precepto se comprenden y contienen no so los tributos e impuestos, sino también nuestra obediencia, nuestra fidelidad, nuestra voluntad, nuestras oraciones y todos aquellos particulares derechos que tan justamente y con tanta raz debemos a nuestros soberanos, como os lo hemos manifestado en otra 
11 UYINGSTO . 1971. p 35 (traducCl mia) \9 Véase CASSIRER. 1979. pp 134-196. 
61
' LIVINGSTON. 1971. p 9 (traducci mia) 
ocasi con extensi y claridad La religi nos prescribe as1m1smo la sumision y veneraci con que hemos de tratar a los Prelados Eclesiásticos _ los demás superiores que inmediatamente nos gobiernan . representandonos en cada uno de ellos la suprema autoridad de Dios, de quien dimana toda potestad, y cuya Majestad se da por ofendida si despreciamos, o no obedecemos, ni respetamos a las Potestades que ha establecido sobre la tierra, asegurandonos el Aptol de las gentes, que con esa conducta resistimos a la ordenaci de Dios, y nos fabricamos nuestra condenaci.61 
Su antecesor también aseguraba que la religi garantizaba el buen orden y la autoridad del 
rey sobre sus vasallos. Al exponer los beneficios obtenidos por la expulsi de los jesuitas 
indicque: 
está tan lejos de oponerse la Religi Cristiana a la tranquilidad plica, subordinaci al soberano, y respeto a su Gobierno, que antes bien este sosiego, obediencia. veneraci es una de sus máximas fundamentales .. antes el que más se adelantase a los demás en ser buen Cristiano, será mejor vasallo 62 
Los prelados aseguraron que la religi beneficiaba incluso las relaciones internacionales, 
tomándose éstas más pacificas cuando se entablaban dentro de un paradigma fideista 
EscribiVictoriano Lez que a pesar de que 
los mares nos dividen, nos distinguen las costumbres, la providencia, y a la misma naturaleza nos separan a unos de otros distribuyéndonos con medida diversa y desigual aquellos bienes que nos comunican, solamente la Religi es la que no conoce diversidad de países, de calidades, de sexos, de títulos, ni de nacimiento, ella derriba los muros de nuestra separaci, y rompe aquellas barreras que dividen al pobre del rico, al noble del plebeyo, y al extranjero del ciudadano, y ella nos pone a todos a un nivel, ordenándonos un mismo culto, alentándonos con una propia esperanza, obligándonos a unos mismos preceptos, sujetándonos a una creencia, y santificándonos con unos mismos sacramentos, bajo de esta unidad fundJesucristo la grande obra de su religi ... 63 
~1 VICIOnano Lc:z. uluma carta pastoral a su diestS de Puebla. 15 de octubre de 1786.ff. 1-l. r-49-50 
Énfasis n 62 fraJ1C1SCO Fabián \ Fuero. Carta Pastoral. 28 de octubre de 176 . ir 1-2 . f 5 
6) VIClOnano ~Carta Pastoral. 1 de octubre de 1 86. ff 1-I f ~ . 
El obispo consideraba a la religi como el com denominador entre las naciones cristianas, más a como la amalgama que mantenía la uni dentro de una naci a pesar de sus diferencias étnicas Las alternativas, en el caso de no aceptar esta funci unificadora., podrían ser catastricas, tanto para una naci necesitada de un paradigma legitimador de sus empresas nacionales y ultramarinas como para las relaciones entre los países cristianos. Seg esta mentalidad, la sustituci o el desplazamiento de la religi culminaria en la pérdida de legitimidad de las monarquías cristianas, se disolverían los lazos que mantenían unidos a algunos paises a pesar de su diferencias étnicas y además estallarian guerras entre naciones que. por su confesi religiosa., deberían ser solidarias 
Los mitrados ilustrados creían que la funci de la iglesia incluía su respuesta institucional a los males que amenazaban la integridad social, como la pobreza, la prostituci y la enfermedad La caridad había representado una obligaci primordial del catolicismo, de hecho, la iglesia la proponía como uno de los icos medios a disposici de los ricos para asegurar su salvaci Sin caridad a los pobres un catico no podía justificar sus bienes 6-1 La ilustracion afectaría esta noci de dos maneras 6 s Por un lado, lleva la 
mayor institucionalizaci de la caridad catica aunque con la colaboraci y en algunos casos respondiendo a la iniciativa de las autoridades civiles La iglesia cremás hospicios, fundhospitales, refinanciviejas obras de caridad y apoylos recogimientos para las mujeres de mala vida. convencida que con la instrucci se remediaría la pobreza, la enfermedad y la inmoralidad Por otro. eventualmente su respuesta a estas necesidades serviría como una de las principales justificaciones de su papel en la sociedad La Nueva 
6-1 Véase ~OLLA T. 1986., WANDEL. 19<.XJ 
6sLas ideas ilustradas con ~oa la candad tambten afectaron a los obtSpOS llO\ oluspanos. los critenos de lArerlzana sobre la fundac, de un hospicio para rui\os expos11os se parecen mucho a las ideas de John Locke 
Espa no fue ajena a esta nueva fonna de entender la caridad Los obispos recogerían la 
tradici espala de beneficencia, pero infudiéndole una orientaci ilustrada. El arzobispo 
Lorenzana hizo evidente este pensamiento mostrándose partidario de la mayor 
institucionalizaci de las obras de caridad y de otorgarle a la iglesia un papel protagico 
en ellas. Consideraba que ésta tenía la obligaci moral de poner sus recursos a disposici 
de estas obras para asegurar su éxito. De hecho, sus riquezas representaban un depito a 
utilizar cuando las necesidades de la sociedad lo exigieran: 
La riqueza de la Iglesia, y a el oro, y plata de sus adornos seg San Ambrosio, y San Jerimo está en ellas como depito, para cuando ocurra ocasi de emplearlas ilmente en socorrer las miserias de los Templo vivos del Espíritu Santo, como en calamidad plica, mortandad, hambre, y otras aflicciones, sin que por esto se pueda temer con fundamento, que falta para la decencia, esplendor, y magnificencia del culto divino, antes bien se moverán los ánimos de los fieles a dar para esto a manos llenas viendo, que cuando lo pide el bien com, se hace de estos tesoros un uso tan saludable y fructífero... 66 
El arzobispo propuso una racionalizaci de las obras de caridad, pero fundamentalmente d protagonismo eclesial en ellas; papel que le pertenecía por derecho y tradici. 
La apología de la religi se elaborprincipalmente en términos utilitarios. La necesidad de justificar un protagonismo que había sido evidente, en sí demuestra que estaba dejando de serlo. La jerarquía ilustrada asegurque la iglesia además de tener la misi de "salvar almas" funcionaba dentro de la sociedad para mantener la disciplina, la obediencia, d buen orden y para administrar las obras de caridad, pero en un momento cuándo a estas 
funciones se empezaban a cuestionar. La creciente militarizaci de la Nueva Espa67 
66 Francisco Lorenzana. -Memorial que presentan a todas las comwlidadcs y gremios los pobres mendigos de Mé.'llCO por medio de su anobtspo". sm fecha. en CIRT.~S. lf. 166-19.i. f. 189. 
6• Dice Lynch que el "Eslado bom era un estado nulitan1e. su10 uno militar-. LYNCH. 1989. p.324 Seg L~TICh. aunque el ejémto no Jugaba un papel pro1aguco como lo hacia en 0005 paises. sicmpn: OC1lp6 d lugar central en la monarquía bort>uca. no so porque los b6rbones habían asumida el poder por medio de una 
tenia el objetivo de controlar y garantizar el orden.61 El ejército gradualmente tomaria el papel que anteriormente era de los curas y los frailes. Éstos iban dejando de ser indispensables para apaciguar los disturbios en la ciudad o mediar entre el alcalde y un pueblo de indios. Ni la corona, ni probablemente la misma sociedad, consideraba que todavía tuvieran autoridad exclusiva para imponer este orden.69 La corona reemplazaba a la iglesia como el custodio de la paz social en parte porque consideraba que podía legitinwse a sí mismo. 
Las repercusiones de justificar a la iglesia mediante su "funci" en la sociedad no se harían sentir hasta un siglo después, cuando el estado buscaría sustituirla como administrador de los servicios sociales, entre los que se encontraban la educaci, la salud y las obras de asistencia plica. Entonces la crisis seria mucho mayor, porque la iglesia había reducido su aporte a la sociedad a sus funciones; desprovista de eUas perdía su legitimaci Pero todo esto sucedería cien as después y el episcopado novohispano no pudo haber previsto la secularizaci de la que seria objeto la iglesia por definirse mediante el utilitarianismo ilustrado 
e) De galicanismo a il11minismo catico 
La sede de la autoridad en la iglesia catica fue motivo de debate hasta el siglo pasado Por un lado estaban los defensores de la cátedra de Pedro, quienes afirmaban que el 
ofcnsr.-a nulltar SU10 WOOlén porque pn:tCOdían darle a Espatla las fuerzas armadas de una poceocia IDUDdial.. LYNCH. 1989. p.123. 306 
61 Famss explica que algunos criuoos de la reforma cclcsiastica de los bbooes luaeron DC el papel de la Iglesia como pacificadora ~ moblfuadora de la gente. ··si la influencia eclcsiásuca había oootribwdo a la subordmac1 pacífica de la colonia. entonces esa nusma uuenc,a factlrnente podría ser utih7.arse para el efecto conr.rano··. FARRISS. 1968. p 242 
>9 yéa.se TAYLOR. 1996. p 170. E'l)IJca Taylor que tamo la corona como los obispos rega1isaas sub~aron la disnu nuc1 del papel de los curas como mediadores de la JUSUC1a n:al 
IH 
pontífice tenía autoridad sobre la iglesia universal por derecho apostlico En el otro, 
militaban los herederos del conciliarismo medieval, que había rescatado a la iglesia del 
cautiverio de Avin,70 quienes afirmaban que en el colegio episcopal residía la máxima 
autoridad de la iglesia Cuando la constituci dogmática Pastor Aetemus del Concilio 
Vaticano I71 puso fin a esta polémica estableciendo claramente que la supremacía del papa 
no so era simbica sino doctrinal y jurisdiccional, se debilitla tradici 
conciliar/episcopal. n La discusi sobre autoridad suponía la tensi entre la autonomía de 
la iglesia local frente a la Santa Sede. La iglesia en Indias representaba en muchos aspectos 
la culminaci de esta autonomía local Amparada por el patronato real, ésta prescindía de 
la jurisdicci papal en casi todos los aspectos de su adrnínistraci.13 La iglesia 
novohispana., sin embargo, a distaba cien as de esta definici oficial que pondria fin al 
debate de siglos. En su coyuntura histica la fuerza de las monarqu,as absolutistas y la 
debilidad de la corte papal habían creado un ambiente propicio a las tesis conciliares. Estas 
.,, Cuando en el siglo XIV por drentes motÍ\'OS poliuc:o«lesiásticos se Ucgaron a tener tres papas a la \U se presentla problcmátJCa de legitunidad. ademas se tendría que resolver -¿Quién había de decidir sobre la leg¡unudad de la clccCJ?Dos I.CIÓlogos alemanes que cnseilaban en la WU\'fflidad de Paris dieron como respucsu: el <XlOCWO generar. después de \-arios ail0s finalmenlc pm'lllccma esta opini y mcdianle el coocilio de Consta.za se logrdcpooer a los papas ilegítimos y elegir a Wl0 so Dice Jedin que '"para saliI del atol.ladero rccurrcn a estc ra:wnamiento En decisiones de fe el papa.debe aicnersc al parecer de los obispos: es infalible cuando n:cogc este pareoer en el coocilio que representa a la Iglesia. A esta cooperaci del ooncilio CXlll el papa se aplica el dicho. El an:ilio (COO el papa) es mayor que el papa (solor. JEDIN. 1960. pp. 76-$3. 
·, Patrocmado por el polénuco Pio rx. el Concilio Vanc:ano I lll\'O lugar en Roma el verano de 1870. La S1waci6n geopoliuca pm,no que se tcmunaran las diSCUSKmeS. pero si se logremiur la Constituci sobre lnfahl>tdad Papal. Pasror Aetemus(Juliode 1870) 
·: Aunque Pasror Aetemus se a>noCC más bien por su declaraa sobre ullb1Lldad papal cuando éste enseilara sobre rnatel1aS de fe y moral a catht dra (htcralmente ~desde el trono papal"'). la cuestJ de autondad en la iglesia fue wi aspeao central de esta Constituci Además de la infalflldad. el Concilio 1 declarque el pontifi0c tenía autoridad sobre la iglesia local y sobre los concilios ecuménicos. que esta autoridad no so era honorifica sino Junsdicoonal e.xtenc!Jéndosc sobre asuntos de dJ SCJplma ~ gobierno de la iglesia uru,-crsal . SANKS. 1992. pp !07-108. DWYER 1985. pp 3-'5-3-'6 
•1 Gama A\cros argumenta que frente a los poderes espcclllles de gobierno espintual que lograron acumular los monarcas espales ··en gcnerla la acutud de la Santa Sede Apostlica es de S1ICT1C10 Que el s1Je11C10 cqwvalga a tolerancia o aceptaCIÓn es algo que no sabernos S1 las alabanLas no abunda. tampoco e.X!Sten condenas··. GARCIA AÑOVEROS. 1990. p 139 
fundamentarian el galicanismo dieciochesco que defendila autonomía de las iglesias nacionales. A lo largo de ese siglo se le incorporarian otras corrientes ideolicas, entre las que se encuentra el jansenismo y el episcopalismo, entremezclándose unas y otras al punto de ser inseparables aunque en sus origenes eran doctrinas distintas. La evoluci del pensamiento galicano, jansenista y episcopalista sentaria las bases del iluminismo catico. La combinaci de las mismas eventualmente resultaria en una corriente teolico/filosica distinta a la del siglo XVII. La inclinaci de la corte y la jerarquía por estas ideas eran hasta cierto punto ineludibles en ese momento. 
Una definici del galicanismo es dificil de precisar. A partir del siglo XVII, bajo los auspicios del clero francés, se articulen el mundo catico la convicci de la necesidad y el derecho a una mayor independencia frente la Santa Sede. 74 Esta filosofia conocida como galicanismo"J surgien distintas regiones durante el periodo moderno de la iglesia Los domi.nios espales no fueron una excepci. También allí encontraron adeptos algunas expresiones de este pensamiento. 76 Los as posteriores al Concilio de Trento fueron testigos de una creciente resistencia por parte de las iglesias locales a las incursiones pontificias 77 La bqueda de autonornia que fundamenta las teorias denominadas galica11ismo, 1osejismo o febronianismo aparece con expresiones particulares en Espa. Los privilegios de patronato real condicionaron al galicanismo espal. La defensa de las incursiones romanas se consideraba una consecuencia natural de los privilegios especiales 
·• Véase DWYER. 1985. ppJ06-307. BOKENTCJITER. 1990. pp.239-247: ~ MCBRIEN. 1981. p 639 
·, La bqueda de auionomía del clero francés le dJel nombre a este feneno. sin embargo aparecicon cienas ,-anaciones en OIIOS lugares~ se le llamo por ocros nombres J05Cfismo. amcncarusmo. etc 
-~ Véase GÓNGORA. 1957 
•· La consolidaet del estado nacional iba de la mano de la bqueda de autonomía del clero La religi se com"eTUria en una espcc1a de 1deolog¡a políuca que ciaba cohesi al estado ) se expresaba cada , u más en términos nacionales: LARNER 1984. 
que e hab,an oncedido a los monarcas a traves de las bulas papales de los siglos XV X 1 • Al afan de defender los privilegios de patronato se unio el pensamiento europeo galicano que atesoraba la autonom1a de los obispos locales, conocida como episcopabsmo. Este se hab,a venido fraguando juntamente con el conciliarismo desde el medioevo Tanto el galicanismo como el episcopalismo sostienen la autoridad de los obispos locales y de los concilios generales por encima de la pontificia. Aunque reconocen la primacía de la sede romana. le conceden una autoridad honorifica más que jurisdiccional. La base de este pensamiento se encontraba en la tradici conciliar que hallsu culminaci en el Concilio de Constanza. Los obispos allí reunidos declararon que. 
El concilio ecuménico reunido en Constanza lleva la representaci de la Iglesia. su autoridad le viene directamente de Cristo, todo, incluso el papa, le deben obediencia en cosas de fe. de la unidad eclesiástica y de reforma de la cabeza y de los miembros 79 
Agrega Jedin que no se debe olvidar que este concilio fue dictado por "la necesidad" y que desde entonces se "topo con la oposici de una parte de los cardenales", pero fue gracias a que éste tema autoridad sobre el pontífice que se pudo resolver la controversia con los papas de Avin.80 De la mano de la discusi sobre autoridad iba la tensi entre la iglesia local y la universal. al manifestarse conciliaristas los obispos quienes a la vez declaraban su independencia de Roma 
El galicanismo. sin embargo. abarcaba mucho más que el concepto de autonomía episcopal Eventualmente el universo ideolico galicano incluiría un estricto concepto de 
De las bulas que fundamentaban el regio pmronato. dice Gama Ai\o\,:ros qut -1a bula l.im~nol1s 
l:cc/t'(tne (28 Julio 1~08). es sm dud.1 alguna. el documcmo ta,c del Reglo pal.!OnatO lndianc,·. GARCIA 
AÑOVEROS. 1990. pp n.~1 
·~ JED . 1960. p 82 
' JEDI. . 1%0. pp 84J, BOKE~OTTER. l<Nl>. SANKS. 1993. JAY. 1975 
la disciplina eclesial, de la religiosidad, de la autoridad e incluso de la tradici. En la obra del abate Fleury11 se perfilan varios de estos elementos; éste escribiuna critica a la decadencia que, en su opini y la de eclesiásticos con ideas afines, se observaba en la iglesia de su tiempo. La soluci a dicha situaci la encontren la disciplina, las buenas costumbres y los estudios. Propuso, entre otras cosas, un rigorismo moral, una labor critica tanto ltica como bíblica, además del "regreso" a la pureza de costumbres: 
En su conjunto, pues, las ideas de Aeury venían a ofrecer al intelectualismo pragmático y moralista peculiar del siglo XVIlI un apoyo histico­eclesiástico, a la vez, significaban una justificaci de las tendencias episcopalistas y regalistas presentes a lo largo de todo ese siglo y comienz.os del siguiente. n 
El galicanismo extrajo de la historia eclesiástica aquellos elementos triunfalistas que la distinguieron a través de los siglos, particularmente la disciplina antigua y los concilios. Esta ampliaci del pensamiento galicano lo comenzaría a confundir con el jansenismo, que en su origen fundamentalmente era una corriente de teología moral, como se verá adelante. La distinci entre ambos es más fácil en la teoría que en la práctica. El galicanismo es en esencia una teoría de la autoridad en la iglesia (Roma frente al episcopado local) mientras que el jansenismo es un pensamiento moral. Por supuesto que con el tiempo, la diferencia entre uno y otro se hizo cada vez menos clara. Galicanos y jansenistas con frecuencia defendían ambas teorías, con lo que eventualmente se volverian inseparables. Unidas proponían una versi de la iglesia y su misi que caracterizal pensamiento catico ilustrado del siglo XVIII. 
8 1 Véase Fl.EURY. lSS... 3: OONGORA. 19:7. p.21. 
El ;an:.,nusmv se había ido ge undo jumo con el galicanismo a lo largo del iglo X\"ll Estrictamente hablando. es el conjunto de ensenzas contenidas en el Ag11s1111os de Comelio Jansen. escrito en el siglo x,·11 Aunque el libro fue puesto en el lndu:I! por L"rt>ano \ "Ill. el jan.senismo se esparcisobre todo en Francia. influyendo la fonna i de un gran numero de sacerdotes. promo,.iendo la teoria de la predestinacion y un estilo de vida cristiana moralmente riguroso.ª) Los eclesiasticos refonnistas durante los siglos X 11 y XVIII se caracterizarian por sus tendencias jansenistas dentro y fuera de Francia.14 
El jansenismo contrapoma la otra corriente de teología moral de la epoca. el probabilismo. que defendían principalmente los jesuitas. En un principio. el probabilismo era fundamentalmente una 1eolog1a moral basada en las ideas del jesuita Luis Molína. Esta posicion jesuítica mantenia una vision optimista de la naturaleza humana. El ser humano. afinnaba. pod,a aun sin gracia observar rectitud moral a un nivel natural por su libre albedno desemper acto que eran moralmente buenos En este sentido. ésta era una concepcion ilustrada más parecida a la noci de la naturaleza humana de los deistas y racionalista que a la escolástica Dentro de este esquema los efecto del pecado original icamente privaban al ser humano de los bienes sobrenaturales que se le habían concedido y no lo consideraban naturalmente malo O na decisi de carácter moral. por lo tanto. se pod1a hacer con plena confianza de que por naturaleza el ser humano era bueno Consecuentemente. el probabilismo permit1a que en casos díficiles de moral el cristiano 
º' Par.1wiadisclbJonmas afondodcl_¡anscni 1110,c; \;IGEL. J•,,-. -EDGWI K. 1r-. ~ H.\ZARD 
"\ICBRfE'-19KI. pp <,,K-o-1'1. HERR. 195K ' ' BOKE,1.:.0TTl:R. l•J<.111 p 2~0 
tomara la posici mas indulgente si por lo menos era aceptada por un teologo de 
renombre 86 
Los jansenistas montaron una seria critica del probabilismo a pesar de que la Santa Sede había decidido en su favor Bla.ise Pascal, el más famoso converso al jansenismo, acusa los jesuitas de predicar una moral laxa con el propito de ganar adeptos y extender su influencia sobre las masas. Posterionnente, sus sucesores manipularían la posici jesuita hasta hacerlos parecer defensores de una herejía con el fin de justificar su expulsi: "Esto convinia la Compaa de Jes en la bestia negra de los jansenistas, y desplaza la vez a los jesuitas hacia el laxismo-o, al menos, probabilismo-moral, mientras el jansenismo defendía el más severo probabiliorismo".87 El jansenismo era una teología pesimista que reflejaba un excesivo rigorismo moral, asegurando que sin la ayuda constante de la gracia el ser humano pennanecía totalmente depravado, siendo malas o viciadas todas sus acciones, incluso sus presuntas virtudes.18 Los jansenistas eran teolicamente inflexibles, apegados a las más estrictas nonnas morales, 19 por lo que insistieron en la disciplina y el rigorismo moral 
En el fondo las dos posiciones reflejaban, además de una noci contradictoria de la naturaleza humana, una actitud muy distinta frente al "siglo" Para los jesuitas la vida cotidiana planteaba situaciones ambiguas a las que había que adaptarse seg la condici y las posibilidades de la persona, flexibilidad que les pennitia aplicar la moral catica a la 
MMCBRIEN. 1981. p 934 
.-DE LA HERA. 1992. p 465 McBnen al defirur el probabiltsmo lo dlsungue del probab1/1onsmo. "'El 
Probab1l1S11W es el pnncip10 moral que manuenen que uno puede segwr con segundad una op1ru6n teolica SI ha 
Sido propuesta por algwcn con suficiente autoridad ~ poS1C16n teolica El equ1probab1/1smo reqwerc que la 
opuu más mdulgente sea por lo menos tan poderosa como la más estncta El probab1horiS1110 reqwert que la 
opiru6n más mdulgcnte sea mucho más poderosa que la más estncta... MCBRIEN. 1981 . p 1253 
111 B0KENK01TER 1990. p 241 . 
19 MCBRIEN. 1981.p 93-I 
realidad que se vivía Los jansenistas. en cambio. al mantener una noci pesimista del ser humano no estuvieron dispuestos nunca a hacer concesiones especiales. Su rigorismo moral y su insistencia en la disciplina cerraban el acceso a las gracias divinas a la gran mayoría de los cristianos. Estas dos actitudes frente a la moral humana reflejan una visi distinta de la iglesia y del mundo. Para la primera, la iglesia acogja tanto a santos como pecadores, considerando al mundo como esencialmente bueno, so falto de la gracia de Dios; para los segundos la iglesia tenía que ser perfecta porque el mundo estaba lleno de depravaci. A la larga, el conflicto entre probabilistas y jansenistas fue más allá de una simple disputa de teologja moral. debido a que detrás se encuentran dos visiones irreconciliables de la iglesia y del mundo. 90 
La tensi entre ultramontanos y galicanos servía como trasfondo de esta rivalidad, haciendo en ocasiones imposible la separaci de un concepto del otro. La preferencia de los obispos franceses por la posici jansenista se debía en parte a la defensa que pretendían hacer de su autonomia frente a las incursiones del papado, especialmente frente a su derecho a llevar a cabo una reforma y a sesionar un concilio.91 La supuesta lealtad incondicional de los jesuitas al papa reforzaba los esfuerzos de los galicanos por defender las propuestas jansenistas frente a cualquier idea que se pudiera ligar a ellos. 92 Los obispos novohispanos no eran ajenos a estas tendencias. En su famosa diatriba en contra de los partidarios de los jesuitas, Lorenzana reprobfuertemente las ideas probabilistas: 
El da, que ha tornado más cuerpo en este siglo, es el del Probabilismo, y de el, como de raíz inficionada han nacido otros innumerables, que so por una voluntaria ceguedad dejarán de conocerse Los Santos padres, y varones piadosos so miraban en las operaciones lo que era más conforme a raz, y 
GRES-GEYER. 1988. pp 259-82. 91 GREs-GEYER. 1988. pp 269 cr. BOKENKOTIER. 1990. p 24.S-2"'6 
esto es lo que dictan la Ley de Dios y NaturaJ· Ahora so se busca por algunos una opini probable, con que honestar sus acciones, aunque conozcan, que con mayor fundamento otros las condenan por pecaminosas, y de aqui se origina un desorden, y confusi en todos estados.93 
Algunos jesuitas, sin embargo, eran también jansenistas o partidarios del catolicismo ilustrado como se hizo evidente con su expulsi, pues en el exilio escribirian obras más del corte ilustrado que probabilista. Lorenzana tampoco era un jansenista puro, a pesar de considerar al probabilismo como una doctrina perniciosa que pennitila relajaci. Cuando hablde la "Ley de Dios y Natural" demuestra un pensamiento distinto al de los condenados de Pon Royal. La influencia jansenista lo incita una refonna para lograr mayor disciplina y sin duda era claramente anti-jesuita, pero a final exhibiun desgastado rigorismo moral y un diluido pesimismo de la naturaleza humana. 
El carácter y la moral del catolicismo ilustrado se forja en medio de estas disputas. A través del siglo XVUI el pensamiento galicano~ansenista evolucionaría gradualmente, convirtiéndose en las base del catolicismo ilustrado.94 La insistencia en la simplicidad, la disciplina y la organizaci eclesiástica, aunque aparentemente simples repeticiones de los objetivos tridentinos, son consecuencia de las tendencias jansenisto/galicanas diluidas y extrapoladas. El resultado fue una nueva síntesis donde galicanismo, jansenismo, episcopalismo y conciliarismo se transforman en el pensamiento catico del Siglo de las Luces. El jansenismo en su versi dieciochesca se parece al de los partidarios de Port Royal en cuestiones fundamentales pero presenta un aspecto diluido del mismo. N"mg jansenista en ese periodo se hubiera aferrado al estricto moralismo de sus predecesores, pero sí hubiera defendido la necesidad de "actuar" con base en un cigo moral El conciliarismo 
9i Lorenzana. Cana Pastoral. 12 de octubre de 1767. en CART.~S. fr.20-32. f.22. 9' VéascOÓNGORA 1957. pp. .J0-14: LMNGSTON. 1971: MERKLE, 1910. 
dieciochesco por su parte ya no es el de los Artículos Galicanos, sino un "feneno nuevo. peculiar de ese momento histico".9' Éste ubicaba la autoridad de la iglesia en los concilios, a.firmando el derecho de los obispos a .reunirse, la autoridad de sus decretos y limitando la autoridad del pontífice sobre ellos El caso del Concilio de Pistoia, en Italia, que incluso llega ser condenado por el papa, es representativo.96 En Pistoia se afirmque la autoridad sobre la iglesia local radicaba en sus obispos reunidos en concilio y no en el papa. El conciliarismo del siglo XVIII iria más allá que el del siglo anterior, sugiriendo que la iglesia local podría legislarse a si misma sin .recurrir a la Santa Sede El fiscal de Indias en su resumen sobre la aprobaci del IV Concilio por parte de la corte Romana expresen cierto grado esta mentalidad: 
. . . siendo que no tiene por la cosa más necesaria, que nuestros concilios provinciales se pongan a la censura de Roma pues sin ella pueden tener, como lo han tenido y tienen el más cumplido efecto todos los Concilios Provinciales del mundo catico y tanto más en los dominios de Espana cuando están sancionados por la autoridad real después de un maduro examen de su consejo.97 
Este pensamiento conciliar explica la intenci regalista de prescindir de la aprobaci pontificia. El episcopalismo, por su lado, tenia rasgos comunes al galicanismo del siglo pasado y probablemente trazaba sus orígenes al pensamiento de Bossuet; sin embargo, comienza a exhibir características propias. Además durante este siglo, "el regalismo generun nuevo episcopalismo, que asumicomo doctrina moral el jansenismo". 911 La 
95 DE LA HERA. 1992. pA76. En adelante e.,11uca que ..no lll\o. sin embargo. ocasi suficiente de desarrollarse. no alcanzru la difusi que se pretendia ni el éxJLo que se deseaba: quedreducido a un p~ect.o urealízado. ignoramos si también irrealizable. pues los acontecimientos que al fin de siglo. cabalgando casi sobre la ejecuci nma del plan. se pusieron en marcha. acabaron con el intento de consolidar el cesaropap1smo y de difundir las doctrinas febronianistas .. ·· 
96 HERR 1958. p403: DE LA HERA 1992. p.~ . 
9• Resumen del Fiscal. 28 de enero de 1793. AGI. .\lex,co. 2711. 
98 DE LA HERA. 1992. p.467 
transfonnaci de estas tendencias doctrinales ocasionaria una crisis dentro de las iglesias de estado por su alianza contra natura, como afinna De la Hera, con el regalismo.99 Pero e.so a estaba en el futuro. El catolicismo ilustrado tomaria de cada una los elementos que le convenían para fonnular una versi actualizada de la iglesia. 
Las características de la ilustraci catica incluyen las premisas básicas del galicanismo francés, aunadas a algunas particularidades de la ilustraci, "el iluminismo catico abarca un ámbito intelectual más variado que el galicanismo". 100 Se distingue por su "interés por la liturgia.. el cultivo de la Historia de la Iglesia, la lucha contra el escolasticismo, la seriedad moralista (anti-probabilismo), la tendencia a usar la lengua vernacular en el culto y en la lectura bíblica, el anti-barroquismo en la predicaci, etc." 101 También se caracteriza por el impulso de una religiosidad interiorizada, por el afán de instruir adecuadamente a los fieles en el catecismo y, sobre todo, por la tendencia a annoni.zar lo religioso con lo moral y lo il 102 
La iglesia catica fue propensa a esta corriente del pensamiento. Incluso la Compaa de Jes, antagonizada por su defensa del probabilismo, tuvo entre sus filas teogos que se distinguieron por su pensamiento ilustrado catico. El catolicismo ilustrado inspiraria la reforma eclesiástica en el continente europeo, en unos casos impulsada 
99 Escribe De la Hcra que -La alianza entre jansenismo. cpiscopahsmo y regalismo contrariaba YCrdaderamente la naturaleza de cada WlO de ellos Sus ongenes no fueron stmplementc distintos, y sus lustorias respectivas. drcnleS ) ajenas las unas a las otras. eran movimiento!i doctnnales que se ~eron mutuarnen1e de forma \iolenta a lo largo de muchos aros.) solamente la com enemistad oonua la lglCSLa romana) sobre todo eoo1ra el papado Uega unirles y logro incluso que concluyeran confundiéndose entre sí: la uni} la confusi de tales contranos caractCriza la segunda nutad del Siglo XVTJT", DE LA HERA. 1992a. p.-164. Adelante agregará que -... el deseo de debilitar al papado condujo a sus enenugo:sa aliarse oon cuantas fuerzas pudieran SC1VIJ' para hacerle da Por ambas \ ías. se produJO ese e,wafto manda,e contra natura. del que hemos oomenz.ado a hablar. enue rega.lJ.sW) janseruslas convenidos en abados ame la com empresa de hundir al ponulicado romano ·· DE LA HERA. 1992a. p 466 
1th GÓNGORA l9S7. p46 
1''1 GÓNGORA. 1957. p 40. 52 
ter. Véase LIVJNGSTO . 1971. pp 8-9. CASSIRIER. 1979. pp 160-182 
por episcopados nacionales y en otros por documentos pontificios La curia romana lo impulsdesde principio de siglo a través de bulas papales que resultarían claves para la reforma del clero. A pesar del patronato real y de la distancia que había entre América y el continente europeo, estas bulas llegaron a tener injerencia en algunos círculos eclesiásticos novohispanos. Dos de ellas, Aposto/ici Ministerii y Universa/is Ecclesiae Cura, se utilizaron repetidamente para validar la refonna Sin embargo, las intenciones reformistas pontificias tuvieron una respuesta ambigua en los círculos eclesiásticos europeos: 
La reforma de la disciplina también causuna respuesta mixta, y las medidas de corte tridentino recomendadas en la bula papal Apostolici Ministerii (1723) despertaron las sospechas de todos los sectores del clero. A los regalistas no les gustaceptar una refonna de manos de Roma. Y el clero bajo no apoyla concesi de mayor poder para los obispos. 103 
A pesar de su acogida controvertida esta bula adquiriría en el futuro un carácter autoritario. En 1776 Victoriano Lez la citcomo fundamento de su derecho a exigir mayor disciplina a su clero: 
. . . solas estas consideraciones demuestran claramente el pernicioso error en que viven los, que piensan llenos los deberes de su vocaci, al alto Estado del Sacerdocio, so con rezar el Oficio Divino, y celebrar el Santo Sacrificio de la Misa; más por si necesitaren para su desenga de otro documento, será raz que entiendan lo que dispone nuestra Santa Madre la Iglesia en la Bula que comienza· Apostolici Ministerii, expedida por la Santidad de lnocencio XIII... 104 
Las bulas como ésta testifican que no eran so los obispos novohispanos o incluso los espales los que estaban preocupados por la reforma sino que toda la iglesia catica veía con consternaci la indisciplina y la falta de autoridad eclesiástica. 
IOJ LYNCH. 1989. p 109 (traducci mía) II)< Victoriano Lcz. Carta Pastoral. 7 de diciembre ele 1TI6. f IX. 
13S 
Los proyectos reformistas que proponen los mitrados son fundamentalmente el resultado de este pensamiento catico ilustrado heredado de la tradici galicana, de los fundamentos del patronato y, particularmente, de la influencia catica ilustrada que buscaron adaptar a la realidad americana. El pensamiento episcopal tiene su origen en esta corriente ideolica y no se puede entender facilmente desde otra perspectiva.105 


lucia una "nueva" imagen de Iglesia 
El enfrentamiento con la ilustraci fomentla refonnulaci de nociones eclesiales prevalecientes y la creaci de imágenes nuevas. 106 La imagen dominante desde el Concilio de Trento había sido la de "Iglesia Militante", adoptada porque resumía el esfuerzo por "recuperar" territorio y "militar" en contra del protestantismo. 107 El modelo de "Iglesia 
Militante" era tan vigente en el siglo XVIII como lo fue en el XVI,1º1 aunque las ideas que introdujo el racionalismo ilustrado obligaron al cambio de una estrategia ofensiva a una defensiva La creciente intromisi de los monarcas, las critica tanto a los eclesiásticos como a sus instituciones y los ataques de los filofos se convierten en los "enemigos". Sociedad e iglesia dejan de ser lo mismo. El protestantismo había sido hasta entonces su acérrimo enemigo, pero, aunque "falsa", no dejaba de ser una religi; el deísmo ilustrado representaba a un enemigo infinitamente más peligroso puesto que consideraba innecesaria a toda religi organizada La iglesia dejde militar para convertirse en una "fortaleza", la 
IOS GGORA. 1957. p.S9. 
106 La tradici de la Iglesia siempre ha manejado distintos modelos de iglesia. Desde d aianismo prurulM> se maneJaroll \'anos modelos a la vez. cada nllC\ o periodo mlrodujo uno o más modelos que fC5l)OOdian a la realidad del momemo. Después del Siglo XVI aparecieron \"31105 modelos que dominaron la unagmaa eclcsial hasla el Conctho Val.Jcano n. en KONG. 1967. pp 24-JS. se encuentra una d&usi dd desanol1o de la imagen de la Iglesia en la lustona de la 1glega. taJrotén ,'éase DtJU..ES._ 1987: y Sanks. 1993. 
io· Véase JEDIN. 1961. ,. OUTRA EVENNETT. l 97S. Cll!rC ocros. 
1 Vcasc DELUMEAU.·1973. 
imagen que predominaria hasta finales del siglo XX selando el proceso secularizador que acelerla llustraci. 
La cristiandad se transfonnprofundamente a partir de las refonnas del siglo XVI. La divisi del universo cristiano obliga los caticos a elaborar modelos eclesiales que respondieran a las necesidades del momento. De este modo, la Compaa de Jes se creen un ambiente de reconquista cuando la nueva visi tridentina de la iglesia comenza reemplazar a los modelos medievales Roberto Bellarmino, quizás su más claro expositor, 109 consideraba a la iglesia como una sociedad visible con leyes claras y "ciudadanía", cuya meta era militar en la tierra contra todas las fuerzas que la privaran de su universalidad. Las imágenes de Sociedad Perfecta y de iglesia Militante se convertirían en los modelos eclesiales dominantes A finales del siglo XVIII estos modelos todavía tern vigencia entre los eclesiásticos ilustrados. En 1805, Manuel González de Campillo se refiria la iglesia siguiendo el modelo expuesto por Bellarmino casi 250 as atrás: 
De aquí es, y en está uni se funda el dogma de la Comuni de los Santos, que es uno de los artículos de nuestra fe, de aquí es también que la Iglesia Militante, la Paciente, y la Triunfante, aunque tan separadas y tan distintas en su suerte, no componiendo se ayudan y se sufragan., de modo que la Militante honra y venera a la Triunfante, y ruega por la Paciente. y ésta y aquella interceden por la Militante 110 
Del mismo modo Fuero usel modelo tridentino cuando hablde la iglesia como una sociedad visible: "porque como Iglesia se debe entender una Congregaci, sociedad, ni o Junta de racionales, dispuestos a observar ciertas leyes sagradas, para llegar 
después de esta vida temporal a gozar dulcemente de la vista clara de Dios .."111 
1'19 Vease DULLES. 198 . lntrodua:t. KG. 'G. 1967. p 6 11 '' Manuel Gonzálcz de Campillo. Exhonacin Pastoral. 2S de enero de 1805. fT 1-XLll. fXXXV. 111 Franruco Fabian ~Fuero. Cana Pastoral. 28 de octubre de 1767. fT l-2S. f.4 
La tradici catica igualmente obligaba la incorporaci de las imágenes pre­tridentinas. El carácter acumulativo de la tradici permitila coexistencia de varias aunque fueran contradictorias. Los obispos hablaban, por lo tanto, de un "Cuerpo Místico", noci tan antigua como las nmas epístolas paulinas. Dijo Manuel Ignacio González, al tratar de disuadir a sus feligreses de participar en el movimiento de Independencia, que "estarnos unidos por la fe que profesamos y componemos un cuerpo ntico que es la Iglesia de quien es cabeza Jesucristo". 112 Asinmo, algunos se refieren a la iglesia como esposa de Cristo y como Madre. ExplicSalvador Bienpica y Sotomayor que ésta: 
como esposa fiel de Jesucristo y como madre amorosa de los hombres, en ning tiempo puede ser insensible a sus ultrajes ni a nuestra neria: siempre llora amargamente, como la viuda de Nain, la muerte espiritual de cualquier pecador, como si el fuera el ico hijo de sus entras, y no puede contener su llanto, sino es cuando Jesucristo se lo restituye a la vida de la gracia A este fin todos los días abre sus Templos, apronta sus Ministros, franquea sus Sacramentos .. 113 
El nrado utilizaba aqui imágenes eclesiales tan antiguas como la tradici nma. 
Pese a esta coexistencia de imágenes, la coyuntura que se vivía hacía necesaria la formulaci de otras que respondieran a los retos de ese momento Lorenzana, consciente de una amenaza por varios flancos, presentuna imagen de la iglesia que dejaba de nitar contra los herejes para convertirse en una fortaleza para defenderse del eneno. Escribiel prelado, como si hablara de una estrategia nitar, que 
Una fortaleza puede ser acometida por muchas partes pero no es cordura dejar abrir la brecha por dde padezca más flaqueza la Muralla Es verdad que Pelagio acometía a el Baluarte de la Iglesia, haciendo batería contra la necesidad, y eficacia de la Gracia de Dios, y Je auxiliaron Felix, Fortunato y Fausto. más la defendibien el valeroso Capitán Agustino, sin que quedase 
11 2 Manuel Jgnaoo Gzalez. Carta Pastoral 30 de septiembre de 181 0. lf 1-16. f.9. 11 ' Salvador Bienp1ca ~ Soto1Tla)or. lnstruCC1n Pastoral. 1~ de marzo de 179 1. lf 1-36. f. 13 
lastimada, antes bien aumento los refuerzos, adiantemurales, y otros resguardos, con que quedamos asegurados 11' 
Se perfila aquí una mentalidad de sitio. Eventualmente el racionalismo no buscaría ninguna 
reconciliaci con la iglesia ni tampoco su reforma, simplemente acabaria considerándola 
anacrica, el ser humano racional correría mejor suerte sujetándose a una religi natural 
sencilla, sin adornos barrocos o fanatismos. Las ideas del arzobispo reflejaban la 
transfonnaci a una iglesia "asediada":u que para protegerse del enemigo, necesitaba 
cerrarse al exterior. 
Al mismo tiempo, los modelos tradicionales atravesaron cambios que reflejaban la 
situaci del momento. La iglesia seguía siendo un reba necesitado de sus pastores, pero 
ahora estos timos tenian que incrementar su guardia porque el enemigo se encontraba 
dentro 116 Por eso Lorenzana declar: 
Claman en el día todos los pastores para que no se esparza, y pierda su reba, no porque los Lobos vengan a cara descubierta, sino por cubrirse con piel de Santos, o Iluminados Lloran algunos, y se lamentan, más no es por el celo, y honra de Dios, sino por un efecto de la pasi, que no conocen; creen, que la iglesia Catica está reducida a ciertas comunidades, y se engan, porque es toda la Congregaci de los fieles con su cabeza invisible Jesucristo, y la visible, que es el sumo Pontífice en la tierra, les parece, que las columnas de este edificio espiritual están para derribarse, y está San Pedro, con otros innumerables Santos sosteniéndolas; No se arruina el Santuario por el extramiento de unos Ministros de él, y una de las seles más conocidas de soberbia es sacudir el ·Yugo de los Superiores, hablar mal de sus Providencias, desconceptuar sus fines, y ~uerer por sí decidir en materias, de que no es licito a los inferiores hablar 11 
11• Francisa> Loren7,.ana Cana Pastoral Vl. 11 de abril de 1769. en CARTAS. tr.77-91. f. 80. ns Así la llama O A Bradmg en su libro sobre las reformas en el obispado de Michoacán. ,-éase BRADING. 1994. 
116 La misma 1mpres1 habían de;ado los turbulentos sua:sos en Europa sobre la jerarquía. "Todo ésle debía refrozar toda\ia en los oomemporáneos la unpl'CSl de que el catobCISlllO tenia que hacer frente a uro cnsis doblemente seria. ya que a los ataques ,crudos de fuera se adía Wl3 gme desaz mtema... AUBERT. 1978. p46 
11 • Franosco Lorcn7.ana. Pastoral dmgida a las religiosas de su oblSpado. 22 de septiembre de 1768. tf 1­vm. fl 
Incluso tomotro significado la admonici que hizo Fuero "es la Iglesia el Arca del Divino Noé, y fuera de ella, nadie puede salvarse del naufragio eterno". 111 No estaba aquí declarando un anathema como los padres tridentinos, sino que se refería a los adeptos de la nueva filosofía quienes afinnaban que bastaba una moral natural y adorar a un Dios no abrumado por la religi institucional para salvarse. 
Los modelos eclesiales vigentes hasta el siglo XVlli sostienen transformaciones importantes durante su curso. La transici de un modelo creado en una sociedad donde la Iglesia no tenia que justificar su existencia a uno creado en un ambiente hostil comienza en el siglo XVIII. El modelo de sitio que caracteriza la iglesia decimonica encabezada por Pío rx tuvo sus orígenes precisamente en este periodo de estudio. El siguiente capítulo identificará aquellos elementos relajados de la vida eclesial novohispana que instigaron una refonna, ocasionando la refonnulaci del modelo de iglesia vigente. 
111 Francisco Fabián ~ Fuero. Cana Pasloral. 28 de octubre de 1767. ff.1·2S. f.4. 

CAPÍTULO ID Del ideal a la realidad: el problema de la relajaci religiosa 
La reforma eclesiástica centrsu atenci en la relajaci de la sociedad novohispana. El deterioro en el que los obispos creían había caído la devoci y la piedad cristianas ameritaba su pronta correcci Los jerarcas caticos estaban convencidos de que la relajaci eran real. El análisis historiográfico, empero, debe detenerse a preguntar si en realidad la vida religiosa había empeorado a lo largo del siglo XVlD o si simplemente había cambiado la tica con la que ésta se evaluaba. El reformismo respondia esta convicci de que la sociedad estaba deslizándose moraJ y religiosamente 
La mirada refonnista se detuvo principalmente en la indisciplina dentro de la iglesia. Los prelados relacionaron el desorden de costumbres de los miembros del clero con la relajaci religiosa del resto de la sociedad novohispana. La relajaci dentro de la iglesia era mucho más grave que la de los fieles, por lo que concentraron sus esfuerzos en los miembros del estado eclesiástico en quienes encontraron toda clase de irregularidades. El clero secular, el regular y el monacato exhibían un perfil incorregible e insubordinado que chocaba con los ideales del catolicismo ilustrado El proyecto de reforma que diserían los obispos respondería a los problemas que veían en sus huestes clericales. La disciplina clerical se volvería una obsesi para el episcopado refonnista. La relaci estrecha entre disciplina y legitimidad ocasionque se abocaran a la reforma convencidos de su urgencia. La indisciplina, en los esquemas religiosos de los obispos, arriesgaba el castigo de la Divina Providencia Una reforma además justificaría a la iglesia frente a una sociedad que cada vez la cuestionaba mas. 
1~2 
Relajaci real o imaginada 
Una interrogante fundamental surge del refonnismo eclesiástico· ¿Qué provoca la sensaci de que hay relajaci, la situaci de la sociedad o la mirada con la que se observa? Este es un problema interpretativo causal. J,a indisciplina novohispana hizo indispensable una reforma o fue la mentalidad ilustrada la que predispuso a los prelados a encontrar relajaci? Las fuentes disponibles no penniten una facil respuesta. Primeramente, la evaluaci de la transformaci de la iglesia a lo largo del siglo XVIIl es impracticable, <,co reconocer si a principios de siglo el clero vivía con más disciplina o si las fiestas eran menos escandalosas? La observancia religiosa no es evaluable, incluso con acceso a datos cuantificables como la asistencia a misa o el nero de eclesiásticos castigados. Los métodos histico no pueden precisar si hay mayor o menor disciplina. 1 El juicio del grado de disciplina es siempre una interpretaci de estos datos hecha a partir de criterios determinados. E to criterio cambian de una época a otra, por lo que aqueUo que una distingue como relajado no lo es necesariamente para la que sigue Habría también que aplicar una henneneica de sospecha a las fuentes. La indisciplina siempre ha producido muchos más documentos que la disciplina; es más probable encontrar expedientes de un eclesiástico indisciplinado que de cien otros de buena conducta. En las fuentes eclesiásticas existentes tienden a predominar los expedientes de los casos extremos, tanto los de indisciplina como los de santidad. La gran mayoria de los eclesiásticos nunca destacaron, ni en lo negativo ni en lo positivo, apareciendo icamente de manera anima 
1 El debate sobre la seculanz.a 1 hace este problema C'\1dcnte. La ma)or aststel'ICla a scmc,os rchg1osos no neccsanamente 1mphca menor rclaJacion o seculanz.ac1on ~'ll que una sociedad como la noncamcncana registra algunas de la asistencias más alias a estos sen cios case DOBBELAERE. 19 1 
en conteos diocesanos o en visitas pastorales. simplemente no generaron la misma cantidad de documentos que sus comparos más santos o más díscolos. 
Entre los eclesiásticos aficionados a la reforma de cuaJquier época persiste la noci de que la suya es más relajada que la anterior. Esta situaci que nos obliga a relativizar la auto-identificaci de cualquier tiempo como relajado. Lorenzana, proclive a esta mentalidad, estaba seguro de que su siglo era mucho más relajado que los anteriores, porque estos carecían de los avances que gozaba el suyo: 
En todos los siglos se ha dicho, que el mundo está perdido, más la relajaci de él ha sido mayor en unos tiempos que en otros. En el de nuestros dias hay más frecuencia de Sacramentos, más religiones fundadas, más nero de sacerdotes, y ministros, más copia de confesores, más hermosura y adorno en las Iglesias, y más pronto socorro para todo lo espiritual y temporaJ, que en los siglos anteriores Con todo esto no se ve más adelantada la reformaci de costumbres, y el espiritu de los Cristianos con más fervor para cumplir con las obligaciones de su estado.2 
Los reformistas novohispanos no fueron los icos que encontraron una situaci alejada de la vida evangélica; cientos de refonnadores antes que ellos también habían lamentado la relajaci de su siglo. Se podría incluso afirmar que nunca ha existido una época sin relajaci, pues ésta representa un aspecto integral del cristianismo desde su origen. De hecho, el fin mismo de la vida cristiana es la lucha por superarla, en ella pecado y virtud están en constante tensi. 
El relajamiento que ven los jerarcas podría ser icamente un problema de perspectiva. Algunos autores han planteado que lo ico que cambifue la percepci del catolicismo ilustrado porque al final del siglo XVIIl la vida religiosa novohispana se llevaba a cabo más o menos bajo las mismas pautas de principios de siglo· 
2 Francisco Antonio de Loreruana. Carta Pastoral U. "Sobre la Doctnoa que se ha de ensa\ar y pracucar." 12 de octubre de 1767. ff. 20-32. en C.4RT.4S. f.20 
1~ 
La multiplicaci de leyes y decretos para poner fin a ciertas diversiones plicas sin duda indica que algo había cambiado en la Nue a Espa <,Pero aquello que había cambiado era realmente la sociedad'\ <,será \·erdad que ésta se había relajado?. "no será más bien el Estado el que hab1a dejado de ser el mismo y que por lo tanto no podia seguir tolerando prácticas sociales que eran usuales desde hacia ya bastante tiempo?, o bien, "serian los dos, Estado espal y sociedad novohispana, los que se habrían modificado profundamente en ese siglo~ 
El cambio se percibe más en las actitudes que en las costumbres. No obstante, detenerse en 
esta afirmaci no tiene sentido lo importante no es si los informes de relajaci eran 
verídicos no, sino que existían ' 
El obispo de Puebla, por ejemplo, estaba seguro de la insubordinaci de su clero 
Para él la indisciplina era real y no una cuesti de percepci. 
. yo podría quejarme de las inconsecuencias que ya he palpado en la Santa Visita que acabo de hacer, y en el Gobierno mismo de esta capital sobre varios artículos. en que figurándose apoyada con el ejemplo de algunos Eclesiásticos la resistencia de otros, me ha obligado aun a proceder fuera de aquel sistema de benignidad inalterable, que me he propuesto s 
lnsistiria a lo largo de su episcopado que la relajaci superaba la de épocas anteriores 
si la Iglesia en estos timos tiempos de corrupci y de escándalo, no se mantiene ya en aquel rigor de disciplina en que naci, en el que florecipor algunos siglos, si ha mitigado los Cánones de la Penitencia solemne, que antiguamente ponía a los pecadores, si ya no hace plica distinci de las culpas y si nosotros mismos ya no vemos en sus atrios, pticos y gradas aquella diversidad de Penitentes vestidos de cilicios, cubiertos de ceniza, traspasados del hambre y de las vigilias. y siempre vertiendo lágrimas amarguísimas, en que se les salia el coraz deshecho en fuerza de su dolor, no es esto. amados hijos, porque nuestros pecados sean ni menos graves, ni menos frecuentes respecto de los de aquellos primeros fieles. que hicieron tanto honor al Cristianismo, antes por el contrario, la multitud de nuestras culpas ha debilitado los estatutos de nuestra reconciliaci 6 
1 VJQLC:IRA . 198 . p 19 "FARRISS. 1%8. p 32­' Sahador 81cnp1ca Sotoma~or. Cana Pastoral dmg1da al lero de su d1oces1s. 28 de Juruo de 1792. 
Puebla. ff .¡.¡-45 ~ Salvador 81enp1ca Sotoma~or lnstru 10n Pastoral sobre la lnslllu 1n de la Cuarc ma . 1-1 de mano de 1 91. ff 1-36. f 15 
Encima de la convicci de que \ivian en una epoca de relajaci los prelados no eran ajenos a las criticas que comenzaban a multiplicarse en su entorno. Estaban conscientes de 
los vituperios que aparecían contra la iglesia. Bienpica y Sotomayor escribiconsternado sobre· 
esa critica mordaz, mal contagioso de nuestro siglo. que a con la máscara de virtud, de religi y de ~lo piadoso se introduce por todas partes, y suele infeccionar a los más cautos, ¿Se dispensará mucho de averiguar nuestros defectos? ¿Reconocerá la inmunidad del sagrado carácter, que se viola deduciéndolos al juicio más profano de las tertulias y chacotas?7 
Notque estas murmuraciones no ex.inn ni siquiera al clero, y lament"las quiebras que padece nuestro Estado en la estimaci del vulgo más ruin" Esta desaprobaci no aminordurante el periodo de estudio, como Jo indica una exhortaci de Manuel Ignacio 
Gonz.ález de Campillo escrita en 1808 donde se refiria la molesta presencia de "pesquines sediciosos y papeles indignos . y lo que es más horroroso y lamentable, uno y otro contra las piadosas prácticas y devotos ejercicios de nuestra santa religi" 8 
Las diatribas de las que pretendía defenderse la jerarquía eran molestas precisamente porque ellos creían que el estado eclesiástico distaba de la perfecci. El prelado poblano 
confesque hallar "faltas realmente incurridas por algunos de nuestro Estado, y faltas para cuya observaci a no eran menester ojos tan lin~s como los de estos murmuradores de nuestra profesi" era motivo de preocupaci.9 La convicci de que se habían 
Salvador Bienpica Sotoma)or. ··can.a Pastoral"' dmgida a I clero de su dJes1s. 28 de Juruo de 
1792. ff 1-60. f .n 
8 Manuel Ignacio Gonlález de Campillo. ··Exhon.ac1·· a sus d.1ocesanos. 12 de oetubrc de 1808. ff 1-60. f I La referencia que hace Gonlálct de Campillo a la "'Santa Religi.. se refiere específicamente a la iglesia catica. mu) a pesar de dos siglos de protestanusmo. para el mundo catico habia so una verdadera religi ~ por lo tanto una \·erdadera 1gles1a. por lo que las criticas a la santa religi eran técmcamcntc criucas a la 1glcs1a. 
9 B1enpica Sotoma~or. Can.a Pastoral. 28 de Jurtio de 1792. f 49 
deteriorado las costumbres es auténtica dentro del esquema ilustrado Para los obispos la reforma era urgente porque la relajaci era real. Los reformistas estaban convencidos que el celo espiritual estaba disminuyendo. Aparentemente no había ni orden, ni contro~ ni mucho menos obediencia a los pastores de la iglesia. Detemados a promover una devoci ordenada militaron en contra de todo aquello que ponía en peligro la moral y disciplina cristianos, que seg ellos causaba las criticas a la religi. 10 Llenos de los perjuicios ilustrados, estaban persuadidos de que la piedad cristiana se había degenerado en un oscurantismo supersticioso 
Claramente, la religiosidad no estaba sometida a la jurisdicci episcopal. La sociedad novohispana tenía tradiciones y costumbres que se desentendían del establecimiento eclesiastico a pesar de celebrarse bajo el cobijo de una fiesta religiosa. Estas actividades con frecuencia se efectuaban sin las licencias adecuadas, 11 permitiendo que se les considerara como afrontes directos de la autoridad episcopal. En algunos casos los rosarios y procesiones se hacían sin que los obispos correspondientes tuvieran siquiera conocimiento 
de ellos, incluso en las ciudades. En ocasiones, nii\os vestidos de clérigos y religiosos predicaban sermones y otras oraciones panegíricas,12 disgustando las sensibilidades ilustradas. La gente ignoraba la autoridad de la mitra especialmente durante las fiestas El 
'º En particular les pcnurbaba el conjunto de actÍ\idades religiosas que Brading identifica como el catolicismo lridcnuno. Véase BRADrNG. 1983. pp l-22. 
11 El problema de las licellClaS era mucho más amplio que lo relacionado a las fiestas. Los obispos 1UV1eron problemas con las licencias para confesores. para oratorios, para las ordcDes religiosas. para los curatos y para toda clase de actividades religiosas que se suponla ellos dcblan autorizar. Francisco Fabián y Fuero era particulannente celoso en lo relacionado a licencias En una ocast incluso llega retirar todas las licencias concedidas a los curas para celebrar misas en los oratonos de las haciendas "Edicto XL Sobre la visita ) presentaci de los brc\'cs ~ licencias de oratorios pnvados ~ también acerca de suspender todas las licencias de bendecir muigenes ~ ornamentos v las de confesar~ predicar que se hubieren ooooed.ido so \'Crbalmente". 22 de octubre de 176 . COLEC'C!Ó\'. tr 221-22-l 
1~ Representaci de los Curas. AGNM. H,stor,o. vol 96. exp.2S. f.22 
desorden y el relajamiento de la sociedad ofendían el buen gusto episcopal. La relajaci de costumbres había infectado la vida religiosa La verbena, el ruido y la embriaguez nutrían la percepci de que se estaba perdiendo la verdadera piedad y, peor a, el temor de Dios. Las irregularidades que la mirada ilustrada encontrentre los fieles ocuparon una buena parte del gobierno espiritual. El reto que presentaba esta situaci volcla atenci de los obispos a la reforma del clero, sobre el que tenían más control y por lo menos mayores posibilidades de éxito. 
Los jerarcas estaban convencidos de la necesidad de una reforma, pero ¿qué específicamente los escandalizaba? El problema fundamental que identíficaron era la relajaci de las costumbres en su sentido más amplio. Por "relajaci de costumbres" entendían algo especifico, no todo les parecía relajado y su proyecto se concentrmás en ciertos aspectos que en otros. La relajaci consistía en la creciente influencia del "mundo",13 en la insubordinaci de sus sditos y en la ambigdad caracteristica de la iglesia novohispana. Encontraron "relajaci" en todos los estratos religiosos, tanto en el estado eclesiástico, incluso en los claustros de monjas, como en los laicos. El desorden. los pecados plicos, las faltas a la moral, la atracci por el lujo y la comodidad, la disminuci en la observancia religiosa, todos eran síntomas del avance del "siglo" El repudio de los preceptos de la cuaresma, el eclesiástico que no se molestaba por pedir una 
u Por mundo o srglo, los eclesiásticos entendían todo aquello que no estaba bajo el dominio de Dios permaneciendo todavía bajo el donio del "Reino de las Tinieblasn. o del mal. Los enemigos de ta religiosidad de ese periodo a segulan siendo el "diablo. la carne y el mundo". esta mentalidad catica uaz.aba sus origencs hasta el Nuevo Testamento en las epístolas de San Pablo donde exhortaba a sus fieles a resistJr la tentaci de todo aquello que provenía del "mundo del pecado" o de lo "material". Aunque ta Iglesia condenal Maniqueísmo que unía el repudio de lo creado ~ del orden material del gnosticismo junto con el dualismo afirmando que en Jesucnsto se redin tanto to espiritual como lo material y que la creaci era esencialmente buena. el pensamiento cat6hco siempre ha tendido a cierto maniqueísmo que obstaculiza la integraci entre to sagrado y lo profano. Más bien se han contrapuesto causando ta di\isi6n entre lo bueno y to malo. lo santo~ lo pecaminoso. lo espiritual y lo material. etc. 
us 
licencia para organizar una procesi o la monja obstinada en seguir la vida particular a pesar de las admoniciones de su prelado eran evidencia de la insubordinaci prevaleciente La falta de claridad en los procesos adnistrativos, el caos burocrático y la traslapaci de jurisdicciones también les causaron horror. Por todo esto, la reforma se convirtien una verdadera cruzada a finales del siglo XVIII novohispano. 
Fundamentalmente la cuesti de la relajaci era de autoridad. Todo aquello sobre lo que los obispos sintieran no tener control fue sujeto a fuertes sanciones. Distintos aspectos, desde las fiestas y los rosarios populares hasta la vida dentro de los claustros fueron sujetos a una reforma cuyo objetivo era su sometimiento al control episcopal directo. El hecho era que los prelados no tenían autoridad sobre sus fieles; por diversos motivos-la distancia, la fecha de publicaci de sus decretos, el tiempo que tomque estos se hicieran efectivos-Tremo no había a logrado las reformas que proyecten América. En la práctica, el palacio episcopal distaba mucho de ser la sede de la autoridad máxima de una diesis como el tridentino lo había planteado. 14 Encima de esto, los eclesiásticos encontraron una peligrosa ambiguedad No era so que no tuvieran autoridad, sino que las estructuras eclesiásticas no eran claras. Existían quizás tantas versiones de lo que era normativo e incluso de lo que era la iglesia como había eclesiásticos No había, en resumen, una iglesia uniforme sino "varias" actuando en concierto a pesar de la ambivalencia que las separaba. Las cosas funcionaban sin control episcopal o tal vez lo hacían precisamente por que no había ninguna intervenci de ese tipo Identificaron como relajaci religiosa el hecho de que la iglesia novohispana no fuera una instituci monolítica no se hablaba el 
14 Vease TRE.\ TO. Sesi 24. Capuulo l l En este capitulo se decreta el poder del obispo sobre todos los residentes de su diesis El III Concilio Pro,inc1al :vtexicano. que reg¡na la iglesia no,oluspana. adoptla legislaci tndenuna al tratar sobre la autondad de los obispos 
mismo idioma, no se seguían los mismos procedimientos, las lineas de autoridad no estaban claras, y tampoco parecían seguirse las mismas normas. u 
Crisis en las fibs eclesiásticas: indisciplina e insubordinaci 
A la jerarquía no le habria preocupado tanto la relajaci si sus ministros hubieran estado en condici de colaborar con la reforma. El estado del clero, tanto secular como regular, sin embargo. dejaba mucho que desear a los exigentes refonnistas celosos de velar por la disciplina cristiana. La urgencia de este proyecto radicaba en la convicci de que la condici del estado eclesiástico afectaba directamente al resto de la sociedad Los problemas del estado eclesiástico eran diversos. Algunos meramente reflejaban la corta distancia que había entre el clero y el resto de la sociedad. Otros eran internos a la iglesia; procesos o estructuras que contrastaban con el ideal de eficiencia ilustrada. La relajaci habia penetrado incluso a las instituciones más cerradas, como los claustros de monjas. Esta situaci provocarla que la revitalizaci de la iglesia novohispana se convirtiera rápidamente en el eje del proyecto refonnista. El episcopado identificselectivamente ciertos aspectos de la relajaci eclesial por lo que lo que sigue es una descripci parcial y principalmente desde ellos de esta situaci 
a) La administraci ecksiástica 
La estructura que tenia la iglesia no concordaba con la estandarizaci y sistematizaci borbica La manera en que se había administrado por siglos resultaba irracional para los 
is La legislaci indiana con respecto a la 1gles1a no a~ uda esta s11uac1 La muluphcac1on de decretos~ de excepciones desde el princ1p10. como las Bulas de las que los regulares se aferraion con tanto afán. so a1'adían a la confusi 
criterios ilustrados de los prelados La iglesia carecía de una estructura claramente confonnada con reglamentos y normas que establecieran explícitamente co se tern que hacer las cosas A pesar de los esfuerzos de los primeros concilios provinciales por codificar procedimientos eclesiásticos, habían proliferado una serie de privilegios y de excepciones que se contradecían. Esta ambigdad era opuesta a la concepci ilustrada del orden. En sus cartas pastorales y edictos, los obispos se muestran incodos frente a una iglesia que funcionaba muy a pesar de los procedimientos establecidos tanto por el derecho canico como por los concilios provinciales del siglo XVI. Los limites parroquiales, cuando se habían establecido, no se respetaban, las licencias y permisos habían perdido su vigencia o so se daban de palabra, los registros, cuando se mantenían, eran inexactos y poco confiables. Oificilmente podrian reconstruir una iglesia moderna sobre cimientos tan inestables. 
La administraci eclesiástica era confusa e incluso mostraba contradicciones irreconciliables. No estaba claro, por ejemplo, qué hacer durante las epidemias con d crecido nero de cadáveres. Durante una de viruela en 1779, Nez de Haro le pidial virrey que 
se selasen dos campos santos, para sepultar los cadáveres que ya no caben en las iglesias... para que entierren a los cadáveres de sus respectivos feligreses en el expresado camposanto, y no en las iglesias y sus cementerios a fin de evitar los notorios prejuicios que se siguen de la conupci repartida en esta capital. 16 Las epidemias no eran "nuevas" a la Nueva Espa y a asi para una fecha tan tardía todavía no 
existía un procedinnto claro para la disposici de cadáveres. 11 Esta ambigdad se vivía 
cotidianamente. El visitador eclesiástico de Tex.coco observque los frailes, en los que tantos 
defectos encontr todavía en pleno siglo xvm no tenían claro cuáles eran los derechos ylos 
16 Alonso Nez de Haro ~ Peralta. "Carta Pas1orar (sobre las epídenuas). 8 de 00\iembre de 1779. en Vera. 1887. pp 182-185. p 182 1• Seria porque los cemen1erios ya estaban llenos. o porque cada vez que había una epidemia se expenmentaba un problema con los cadá\'eres que no se había reglamentado claramenle 
privilegios de los indios durante las fiestas religiosas. Agregque pennitian solemnidades nupciales que estaban en contra de lo ructaminado por los concilios y los catecismos: 
Alegan que esta naci tiene privilegio panicular, que la exime del tempus 
feriatum pero hace [ingente) fuerte no lo descubrieran los Padres del concilio, en 
ruyo catecismo están recopilados los cienos, y no se encuentra el referido... Por 
lo cual tendré por ilicita la insinuada práctica, y por IW.llo el privilegio, mientras no 
haya fundamento sido, que pueda motivar su creencia 11 Se observa aqui que coexistían por lo menos dos concepciones distintas de las reglas pertinentes. Mientras que el visitador se sirvide las actas de los concilios y de los catecismos, los frailes se respaldaban con sus privilegios especiales y sus costumbres 
Los conflictos jurisdiccionales representaban otro problema de la administraci eclesiástica. Seguía destacando entre estos la tradicional rivalidad entre el clero regular y el secular A partir de la expedici de la bula E.rponi nobis. los regulares aprovecharon las excepciones y privilegios ahí otorgados para controlar zonas y sectores de la sociedad que consideraban de su jurisdicci. 19 Estas disputas cobraron mayor fuerza en el siglo XVIll debido al deterioro, notorio seg los obispos, de las denes religiosas. Empero las querellas jurisdiccionales también se presentaban en otros niveles. Las parroquias no tenían el control territorial que les quisieron otorgar los padres del Concilio de Trento.20 Aunque estas confonnaban la unidad básica de la organiz.a.ci eclesiástica del espacio no funcionaron de facto en la Nueva Espa, dadas sus peculiaridades geográficas y demográficas.21 Las distancias 
11 José Maria Solano al arzobispo. 17 de diciembre de 1778. AGNM. Historia, vol.96. exp 24, lf.¡. 52, f 44 19 Véasc SHIELS. 1961 : SANCHEZ BELLA. DE LA HERA > DÍAZ REMENTERJA. 1992. pp.253-296; y BRUNO. 1967 
2r,TRE.\TO. Capitulo XIII. Sesi XXIV Véase sobre todo JEDIN. 1961 y 1979. p.276 
=1 La organiuci de la Iglesia en Aménca tuvo lugar antes de la aprobaci de los cánooes tndentinos Sm embargo. la Iglesia en Espai\a ~a habia atra\csado un proceso sustancial de reforma que afectaría la orgamzaci de la 1gles1a amencana. en particular en sus esuucturas institucionales. Además el 111 Concilio Pr0\,nc1al ( 1585). que ng10 a la 1gles1a no\"ohispana durante lodo el periodo colonial. estaba al tanto de la legislaci tndenuna. y s1gu1algunas pautas del modelo tndcnuno Véase OLIN. 1990. pp 30­
americanas desafiaban la reforma tridentina que se instrumentpara una realidad geográfica 
distinta. En las zonas rurales, las grandes circunscripciones parroquiales impedían una vida 
parroquial territorial. El ..control" que llegaban a tener los curas no se a.semejaba al que teruan 
sus equivalentes en circunscripciones de menor tama. De hecho, los eclesiásticos encontraron 
que las distancias dificultaban y en muchos casos imposibilitaban la cura de almas: 
como los indios muy frecuentemente viven en Estancias, (Alquerías), Ranchos, Haciendas, Barrios o Pueblos distantes de las Parroquias en donde se conserva el Saotisimo Sacramento, y de pasos muy fragosos y llenos de precipicios, y a más de esto faltan en muchas ocasiones personas que acompan a este Ser Divino .. el temor de faltar al supremo respeto que debéis al sacramento, os hace escoger antes el partido de dejar aquellos infelices enfermos privados de este 
22
socorro.
La fumeu del obispo no es de extrarse; pero incluso, los mismos prelados rara vez cumplían 
con la obligaci de visitar sus diesis precisamente por su extensi territorial. 
La parroquia novohispana a finales del siglo XVIII presentaba un cuadro caico. Ni siquiera estaba claro, aunque existían reglamentos al respecto, en qué consistía la afiliaci parroquial Declararon, por ejemplo, los curas párrocos de la Ciudad de México que ésta no estaba relacionada con la habitaci en el caso de las "nis" en los conventos calzados· "..no eligisepultarse donde muriera. Si pero la accidental habitaci no constituye parroquia, se lleval hospital con ánimo de volver a la de su antigua habitaci por tanto ésta conserva el derecho y en ésa se entierra.. "23 Los párrocos defendían que el radicar en 
31 : ~ PCX>LE. 1984. Así aunque los cánones se publicaron hasta el siglo s1gu1ente se puede decir que los conCJhOS pronnCJales companian una 1nsp1rac1 s1m1lar a Tremo La influencia de Trente en el com de los fieles es un asunto apanc. también mu~ debatido. Delumeau propone que incluso en Europa fue un procesos _gue no se logrhasta después de 300 ailos. ,ease DELUMEAt;. 1973 
•• Fab1án ~ Fuero...Edicto LVl. En que se prC\ ,ene~ manda que por nmgun mou,o los párrocos o sus ,,cartos ornnan adminmrar la sagrada eucansua ~ ext.rcmaunc1on a a los mdtos. por más distantes que estos ,wan de la Cabec.era-. 30 de ma~o de 1 69 en CVLEí.CIÓ\. 1T 465496. f 47 4 
::J··Representacron de los Curas Parrocos de la Ciudad de 'lllexico". 1 ~, AG · Hwor1n Vol 96. cxp. 25. f 12 
la jurisdicci territorial de una parroquia no convenia automáticamente a un fiel en su miembro El reclamo que hacen de su derecho sobre entierros demuestra, además de su interés por no perder ingresos, las contradicciones que se vivían cotidianamente con respecto a la afiliaci parroquial. Los fieles vi\ian su religi sin mucha atenci a las jurisdicciones parroquiales y sin preocupaci de estar "iolando reglamentos eclesiásticos, aunque al hacerlo despertaban resentimientos entre sus párrocos. La afiliaci parroquial se definía por registro, o sea que al ser bautizado el catico quedaba sujeto a esa jurisdicci aunque residiera en las inmediaciones de otra El conflicto entre los curas párrocos y los regulares se dio por lo general por estas cuestiones Era com que a pesar de su pertenencia a una parroquia, a un fiel se le administraran los sacramentos en otra; aunque de la misma manera lo era que, radicando en territorio de una, se afanaran por participar en los servicios religiosos de su parroquia original. Los conflictos que causaban los entierros fuera de la parroquia a la que pertenecía el difunto hacen evidente el caos jurisdiccional que predominaba. Es por esto que demandan los curas párrocos de la Ciudad de México que 
•· .. no se celebren funerales, sin intervenci de los propios Párrocos, por ser así de derecho parroquial.. porque aunque en muchos conventos de esta ciudad así se práctica en algunos se desatiende este derecho" 24 
En las zonas rurales las distancias y el ausentismo de los curas párrocos provocun vacío en la vida parroquial de los fieles, obligándolos a satisfacer sus necesidades religiosas con recursos propios. En las peticiones de obispados se observa la preocupaci por conseguir una adecuada cura de almas en zonas donde la recibían poco. Complicaban los 
:•cana de ,anos curas párrocos dirigida al arzobispo. 12 deJuho de 1776. AG . Hmor,a. Vol 96, Exp 25. fT 34-36 
1s.i 
problemas la presencia de zonas ·•neutrales··, por llamarlas de alg modo, comprendidas por misiones en unos casos y por grandes propiedades como las haciendas. Estas podían tener su propio capellán a pesar de pertenecer a la jurisdicci de una parroquia, creando la posibilidad de docenas de conflictos entre éste y el cura cuando faltaban acuerdos entre ambos, o si el segundo se ausentaba por periodos de tiempo muy largos. En las zonas urbanas el traslape parroquial entre las de indios y las de espai'loles complicaban a más la situaci; aqui el problema no era la falta de cura de almas sino precisamente el opuesto: su exceso. La parroquia territorial no existien la Ciudad de México hasta d arzobispado de Lorenzana.2s La presencia de una organizaci parroquial no "espaciar' entorpecia una administraci eclesiástica concebida en términos territoriales 
La movilidad de la poblaci novolpana obstaodi711ba a más la administraci parroquial. Esta problemática aparecien la representaci de los curas de la Ciudad de México. Éstos insistieron que el padr era inservible porque los fieles 
se mudan libremente sin noticia de los curas, ni facultad para impcdirsdo. En la parroquia del territorio, donde se transfieren ya sude haber" pasado el padr y como no comprendidos en él, ni conocidos por feligreses ni se requieren para d rumplinnto del precepto, ni se les piden las c.édulas, y si por accidente se llegan a conocer por nuevos en el territorio, y se les reconviene, o con la misma facilidad se mudan, o con desahogo de nuevo responden, que ya cumplieron donde antes vivían. 26 
La movilidad afectaba la administraci eclesiástica a rruchos niveles. Victoriano Lez. por ejemplo, exasperado frente a las dificuJtades de rumplir los requisitos para los matrimonios, 
:u Zahino Pei!afort describe la organizaci paroquiaJ como Mcaica": MEJ problema radicaba en que a cada curato no correspondía U11 sector exclusivo de la ciudad. sino. que. con frecuencia. tenla que compartirlo coa ouos en funci de esta dualidad espaftoVíndio. Así. se daba la paradoja de encontrar feligreses indios a.sentados junto a una iglesia de espaftoles. de cuyos se!"1c1os rellg¡osos no podían beneficiarse por pertenecer a un cuta10 de naturales cuya cabecera radicaba bastante más lejos: lo cual acarreaba no pocas molesuas tanto a los curas como a los propios fieles. ZAHINO PEÑAFORT. 1996. p.51. véase también MORENO DE LOS ARCOS. 1982. pp IS2-173 
26 Representaci de los Curas. 21 de octubre de l77S. AGNM. H,sror,a. vol.96. exp 25. f. 17. 
ISS 
protestque ésta impedía la averiguaci de los antecedentes de los cyuges, sobre todo si estos eran indios· ... simulan los lugares de su origen y los de su vecindad; ocuhan los en que han residido por alg tiempo considerable; se mudan los nombres o se ponen los segundos con aquellos apellidos por donde no son conocidos, y no tienen dificultad alguna en dar la Informaci acomodada a su antojo, porque no les faltan Testigos que declaren cuanto disponen a su arbitrio para llevar adelante sus depravadas intenciones 27 La demografia y la geografia novohispanas generaron una realidad eclesial peculiar. 
La separaci de la poblaci india tanto en la norma como en la práctica complica más la ambigdad jurisdiccional. La misi. la doctrina y las parroquias de indios en las z.onas urbanas eran una especie de "Parroquia Personar". La ley suprema de la iglesia era la rura de almas, no el cuidado del tenitorio; por lo tanto, se permitila creaci de obispados o parroquias que supefVÍsarian el cuidado pastoral de agrupaciones de personas no relacionadas con un espacio fisico detenninado.2' Un ejemplo serian las minorias lingsticas o de rulto. Las divisiones parroquiales se hacían, seg las indicaciones del Concilio de Tremo, en consideraci al espacio fisico; pero, en la Nueva Espai\a también se hicieron en relaci a la geografia racial. Encima de esto, la administraci de las denes religiosas de las doárinas de indios que estaban exceptuadas del control episcopal directo complicaba los problemas jurisdiccionales. Por ejemplo, muchos de los pleitos en el obispado de Durango, como seftala Guillermo Porras 
2' Victoriano Lc:z. ~eana Pastoral: A nuestro Provisor y Vicario General, y a nuestros vicarios Jueces Eclesiásticos . ", IS de diciembre de 1778 
21 Véase H. Jcdin. 1979. p.276 La parroquia personal se entiende como una unidad adminisb'ativa pennitida a pesar de msistencia tridentina de la territorialidad del obispado y sus parroquias. Roma permitisiempre estas excepciones por algunas de las limitaciones que traía apegarse eslnctamente a la territonalidad. En zonas de m1sion se hacia a más ncocsaria la existencia de esta catcgoria de parroquia o obispado por la rno~ilidad y la adaptaci indispensables para los evangelizadores. El vicariato apostc:o. como el que fue creado para la Tarahumara ) BaJa California. cnt.raria dentro de esta categoría. Véase también CASTAÑEDA DELGADO~ MARCHENA FERNÁNDEZ. 1992. 
Muz, tU\ieron lugar precisamente por este problema.29 El traslape de territorios, de ··clientelas" e incluso de financiamiento era el modus operwidJ de la iglesia novohispana contra el que literalmente militaron los jerarcas ilustrados. 
El descuido de los registros y de los archivos eclesiásticos. a su vez, desafiaba la mentalidad reformista. La reestructuraci de la iglesia dependía de dichos documentos porque hacian posible la identificaci de la 'iJey que se pretendía reformar Victoriano Lez mencionla dificultad que existía para cuantificar el nero de indios de la ciudad de Puebla: 
La multitud de Indios que habita en nuestra Capital y sus Banios, no corresponden ra en una pequeila parte a los que comprenden los Padrones del Curato del Sagrario y de las demás Parroquias en los de éstas... pero no es fa.cil creer que los de la Catedral estén integra, fiel y legalmente hechos ... y no es correspondiente el nero de los que están a el que de eUos se ve y encuentra en las calles.. 30 
La Nueva Espa no se prestfacilmente a los censos y los padrones; incluso se desconocia el nero del clero, como lo declarFuero ... asimismo Mandamos bajo las dichas penas a todos los Curas de este nuestro obispado nos den cuenta de todos los eclesiásticos seculares o regulares que existen en sus respectivas jurisdicciones y Curatos, de los títulos a que cada uno de aquéllos está ordenado, y de la ocupaci que alli tienen, con una relaci jurada de vtta y monbus 11/onon Y a todos los Eclesiásticos que hubieran 
ascendido a los Sagrados Ordenes a titulo de... 31 Aparentemente él mismo carecía de una lista fidedigna de los sacerdotes incardinados32 de su diesis. 
:9 Vcase PORRAS MUÑOZ. 1980 )(IV1ctonano Lcz Gonzálcz. -Pastoral~ (dirigida a todo su clero). 15 de diciembre de 1778. Cfl-
XXXIV. f XXXJX 
ll Fab1án) Fuero. Edicto VII Para que no se celebren tres rrusas los d1as festJ,os Y que cuanto a poderse celebrar dos. sea por las Personas que se e,presa. ) c,phcando en ellas la Doctnna Cnsuana. 19 de agosto de 1765. en COLECCIÓS. ff 23-25. f 25 
l: La incardinac1 es el proceso por el cual un obispo admite como sduo propio a un ocles1ás11co de oua diesis 
Los abusos que se perpetraban cotidianamente en las oficinas eclesiásticas agravaban el panorama administrativo Los fraudes y la conupci relacionada con el cobro de servicios se distinguen entre estos Las referencias a la falsificacion de documentos son numerosas los certificados de comuni anual, las licencias al clero, las indulgencias, en fin, todo documento que se requeria para hacer alguna transacci dentro de la iglesia era susceptible al fraude Enfrentado con dicha situaci Fuero Uega retirar de circulaci todas las licencias con el objeto de enir nuevas esttictamente bajo su control.33 Hay evidencia, incluso, de que las mismas imprentas copiaban los documentos y las cédulas sin temor a ser inculpadas. Al respecto, un promotor fiscal declarlo siguiente: 
con pleno conocimiento de esto acordel Concilio providencias muy maduras y sensatas, pero que tampoco bastan porque timamente ha de ser la carta de pago una cédula impresa fumada o rubricada de Cura o de otro eclesiástico de buenas costumbres que para eUo depute, más con esto so puede remediarse, que las compren en las imprentas, que hasta ahora no han dado motivo para proceder contra ellas por ese crimen ' 
Hab1a noticia de cédulas que se compraban ilícitamente a los mismos oficiales que las imprimían, después se comerciaba con ellas entre la gente necesitada alguna como las de comuni. La conupci respecto al cobro excesivo por servicios pastorales, por su parte, fue motivo de consternaci, como lo explicitel visitador José Maria de Solano 
¡Qué cosa tan extra, y ajena del carácter Pastoral, es ponerse a altercar por un entierro, como en el mostrador de una tienda por una tela' 1Qué en él haya exceso, y se individualicen nimas partidas, las cuales deben suponerse incluidas en el todo asignado por el superior' Semejante conducta origina el desprecio de los ministros, que parecen comerciantes del siglo, y plegue a Dios no se siga a 
ll Francisco Fab,án y Fuero. -Edicto XXVI. Para que todos los eclcs1:iS1.Jcos seculares ~ regulares presenten en la secretana de Gobierno las Licencias de Confesar. predicar, y decir rrusa dentro del ténnmo seilalado-. 4 de d1c1embre de 1766. en COlfX-C!ÓS. ff99-1 03 
:µcana del promotor Miguel (0nm) de Ribera. febrero IO de 1787'1• AGNM. HIS/oria. vol 96. exp 25. IJ.59-64. f. 62 
aquel el del Ministerio, como es muy facil, viéndolo profanado por los nmos que debían hacerlo honrar y respetar H Existen criticas de Bienpica Sotomayor y de Fuero dirigidas a los clérigos que se atrevían a extraer pagos de los indios, los feligreses más pobres y necesitados. La administraci eclesiástica retsingularmente a los obispos reformistas. La ambigdad de normas, de jurisdicciones y de las lineas de mando que la caracterizaba, así como la aparente contradicci y desconcierto con el que se hacían las cosas. no eran más que una sel del desorden en que se había sumido la iglesia. Tenn, con raz., que el problema era mucho más grave y profundo de lo que imaginaban, por lo que encima de una condena maquinaron una reforma de fondo. Los jerarcas navegaban sin mapa. La Nueva Espa exhfa peculiaridades para las que ru el derecho canuco ni su formaci en el viejo continente los había preparado. 
b) El clero s«Ular 
La confusi administrativa era una cosa, problemática por supuesto, pero al final resoluble; lo verdaderamente grave era que el clero, en lugar de ser un pelot disciplinado preparado para combatir las fuerzas de la relajaci, había caido como otra de sus víctimas. Los eclesiásticos reformistas exhortaron al clero continuamente a la vida de perfecci, a la reruncia de las influencias nefastas del siglo, replantearon la formaci e induso aearon a:ntros de rehabilitaci para los conuptos e inmorales, tratando de combatir al "enemigo" dentro de sus filas.36 
J5José Maria Solano al anob1spo. 17 de diciembre de 1778. AGNM. H1stor1a, ,ol.96, exp.24. ff 1· 52, f 46. )6 Famss insiste que además los obispos exageraron el estado de la mdisciplina del clero para comencer más fáctlmente al ~ : FARJUSS. 1968. pp 32-33 Véase lamb1én MAZÍN. 1987, para una 
Los obispos estaban convencidos de la relaci entre las buenas costumbres y la 
disciplina clerical: 
el motivo de la relajaci de las costumbres consiste en gran parte, en que los que debemos enser el camino a los Fíeles, se lo proponemos más ancho, de lo que es... con vanos discursos, y agudezas iniles, de modo que ni el ayuno sirve de mortificaci. ni la ruaresma se guarda, ni los Fieles sacan fruto de los sermones, y así encargamos a todos los párrocos, predicadores, eclesiásticos seculares y regulares, procuren ser los primeros con su Doctrina, y ejemplo.37 
Lorenz.ana repetirla en otro edicto que "la felicidad espiritual, y temporal de los Naturales, 
depende de la buena conducta de los Párrocos, que son el espqo donde siempre se están 
31
mirando". Bienpica y Sotomayor afirm por su parte, que la mala direcci del clero ale.jaba a 
los fieles del camino de perfecci· 
para confesamos buscarnos a un sacerdote ignorante_ que no sabiendo discernir entre lepra y lepra, no puede Él conocer, ni damos a entender la rruJtitud de nuestros pecados, a un sacerdote precipitado, que atreviéndose a curar en pocos momentos nuestras enfermedades cricas y peligrosas, nos deja contentos sin habemos sanado, a un sacerdote indulgente, que trate con delicadeza, y a con respeto nuestras pasiones, que solape nuestras heridas, que no corte llJestras gangrenas, y que cierre inoportunamente nuestras llagas. dejando por lo mismo más expuestos y desesperados nuestros males.39 
Los obispos afirmaban que la disciplina derical estaba especialmente relajada en ese momento; 
por eso Bienpica Sotomayor selque 
Si este (como sabemos que se dice) se halla visiblemente deteriorado en iaJ primitivo esplendor y brillantez; si no es ya (como sabemos que se lamenta) el que solía ser, en la sabiduria y probidad de sus pmfesores, y por fin, si hay 
revisi general del clero véase GANSTER. 1986. pp.137-163. El trabajo más completo sobre el clero secular en particular los párrocos es el eDC1clopédico trabajo de William B. Taylor de muy Rciente pubhcaet. TAYLOR. 1996 
r Lorenzana. "Edicto IV: Sobre la observancia del ~-uno y obligaci de explicar en lodos los sermones la Doctnna Cristiana." 6 de agosto de 1767. en CARTAS. ff.17-20. f.17. :11 Lorenzana. "&!Jeto VIII. Se manda a los Párrocos la renus16n anual de la matricula de los Febgreses~. 27 de febrero de 1768. en CARTAS. ff.37-40. f. 39. 
19 Sal\'ador Bienpic:a y Sotomayor. "Instrucci Pastoral sobre los dcsigruos de la Iglesia en la lnsutuci de la Cuaresma ) sobre el u.so que los Cristianos deben hacer de tan santo tiempo ...~. 14 de mano de 1791. ff.1-36. f 26. 
párrocos el día de hoy (como sabemos que se munnura) que a para sacerdotes simples son incapaces 
.,1() 
Su "restauraci", el regreso a un estado de perfecci, se convertiria en la misi más importante de sus mitras. La indisciplina ponía en riesgo el prestigio ancestral del estado clerical. 
Conocer a sus eclesiásticos fue uno de los primeros retos de esta restauraci, propito que no era nada facil. Primero encontraron diferencias substanciales en su nivel socioeconico-41 Era un verdadero escándalo que mientras había eclesiásticos que gozaban de beneficios pings, como una prebenda o capellanía, sin preocupaci econica alguna, había otros desempleados y pobres.'2 Fuero reconocique había algunos reducidos a vivir de la caridad ajena: "Se han venido a quedar muchos eclesiásticos sin congrua sustentaci, reducidos a mendigar, o a otros destinos indecentes a el estado"º Lorenzana atribuyel problema a una de las particularidades de la iglesia novohispana: la ordenaci por conocimiento de lenguas indígenas. Dijo el arzobispo que ' en el poco tJempo, que hace que ocupamos sin mérito esta Silla Anobispal, son muchos los clérigos, que vernos mendigar, ordenados so a titulo de Idioma" "' La aparente abundancia del clero pobre4s era más reprobable cuando se consideraban los excesos 
"°Salvador Bienpica y Solomayor. -A nuestros muy amados hermanos .. ··. 18 de dioembre de 1790. 
ff 1-26. f.15 
' 1 Explica Taylor en su reciente estudio que -no se puede estimar con ninguna confianza co los sacerdotes en el servicio parroquial se ganaban la vida ni cuánto ganaban... a pesar de las leyes establecidas sobre co podían ganálsela, no había una forma estandard de conseguir su manutenci en las colo.nias"; TAYLOR. 1996. p.125 (traducci mía). 
•2 Para un análisis a fondo de los ingresos de los sacerdotes en parroquias el capitulo de Taylor -Ganándose la ,ida" es probablemente el estudio más completo; TAYLOR. 1996. pp.125-150. también véase GANSTER, 1986. 
•> Fab1án y Fuero. Edicto XXI. En que se pre-.iene con toda indi,iduahdad los requmtos > orcunstancias que han de tener los que desean ascender al estado clerical } sagradas denes. 9 de Julto de 1766. en COLECCt,;. ff.73-8S. f.80. 
•• Lorenzana. Pastoral l. Pr~·eno a los Párrocos ~ a todo el clero. 5 de octubre de 1766. en CART.-IS. ff 1-7. f2 . 
•s Destacaban enue éste todos los sacerdo1cs ordenados que nunca podrían aspirar a una parroquia Taylor analiz.a esto a fondo dJsungmendo enlre párrocos. , ,canos >otros sacerdotes que tenían escaso acceso a una capellanía Afirma que la gran ma>oria de los saccrdo1es no ascendía a los puestos de presugio que les concederían ingresos abundantes . .. Mu} pocos ascendían a parroquias de pnmera clase o al cabildo 
del adinerado El arzobispo despreciaba a los eclesiásticos acaudalados que desentendiendose de sus obligaciones aprovechaban su fuero para enriquecerse. Con el Probabilismo casi no quedan bienes superfluos para los pobres; la Pompa y Vanidad se estima por decencia del estado Los eclesiásticos estan excusados de restituir lo que usurpan a los Pobres, y con una apariencia de Limosna, o las sobras de la comida, se quiere cumplir con la obligaci principal, que tienen 
Eclesiásticos y Regulares que gozan rent.as.46 Claro que también promovila dignidad de su estado Cuevas acusa Lorenzana de haberse interesa.do so por la pompa y la elegancia, atreviéndose a exigir un aumento de sueldo junto con otros dos obispos" No obstante su interpretaci del boato que correspondía a la dignidad episcopal, Lorenzana despreciaba a los eclesiást.icos que no aceptaban el espiritu de la caridad al que estaban obligados precisamente por serlo Él financiaba obras de caridad y esperaba lo mismo de su clero 
Las diferencias de origen criollo o peninsular acompaban a las socioeconicas La campa para castellaniz.ar a los indios, considerada tan urgente, disfrazaba el desprecio hacia el clero criollo, tal vez. mestizo 41 Bienpica y Sotomayor confiaba que cuando los indios aprendieran el castellano, "entonces ya no será necesario admitir a los denes, sin congrua. a innumerable 
catedralicio Una vez que un sacerdote era categonzado por nombramiento como ,,cano. coadJutor. \lcano de pie ÍIJO, o como cura: por nombramiento a una parroqwa de pnmer. segundo o tercer orden. por ordenact a ulo de suficiencia o capellanía o por ulo de 1d1oma o rrurusterio. ~ por cducacion. desde el más letrado hasta el casi anaJfabeta. no era fácil escapar de esta euqueta A finales del siglo XVIII. la dJ.stinci entre aquellos que habían sido ordenados como sacerdotes de idioma indígena ~ los que no se exacerb6 El efecto fue el de cerrar la puerta de los beneficios parroquiales a los sacerdotes ordenados por td.ioma-. TAYLOR. 1996. pp.lH (traduect mía) 
46 Lorenzana. Pastoral II Sobre la Doctnna que se ha de ensel\ar ~ practtcar. 12 de OCJubre de 1767. en CARTAS. ff20-32 . f27 ,. Conclll}e CuC\·as d.ic1endo ·· ,Qué leJos estaban estos Obispos del siglo XVIII de Fr Juan de Zumárraga que hacia sus ,·1aJes a pie~ descalz.o'... CUEVAS. 194 1. IV. p 74. 
4 Taylor afirma que los obispos regahsw bloquearon la pos1b1hdad de beneficios a los sacerdotes ordenados exclusnarnente baJo titulo de 1d1oma. TAYLOR. 1996. p 124. ,canse tamb1en TANCK DE ESTRADA. 1981. 1989 
sujetos, que logran este favor tan solamente porque saben el idioma de los indios".49 Lorenzana, antes que é~ mantuvo que "acontece, que un clérigo de menos mérito de bajo nacimiento, y tal vez de peores c.osrumbres, logra por saber un idioma un curato, que debía ser premio de un sujeto más c.o.ndecorado". Continuexplicando que "ruesta mucho trabajo, y desvelo el aprender los espales otro Idioma, cuando no se han aiado con los naturales"'.'° Los preJados mismos c.ontribuyeron a las divisiones entre su clero; agraviaban estos antagonismos precisamente porque no estaban por encima de ellos. Como espal'aoles obviamente favorecian las carreras de sus paisanos. 
La insubordinaci molestparticularmente a los obispos. El clero con frecuencia llevaba a cabo actividades diversas sin c.onsiderar necesario el penniso de sus superiores. No había c.ontrol episcopal, por ello el provisor del arzobispo de Méxic.o explicen 1780 que 
de este nma decisi se c.onoce más claro lo que runca ha debido tener duda, y es, que la licencia para las procesiones, y rosarios, no toca a los curas como tales, sino a los seres ordinarios, que seg su justo arbitrio y ciramstancias ocurrentes pueden negarla o c.onsiderarla.'1 
Lorenzana c.oincidic.on su sucesor diciendo que "se pretende con rualquicr motivo la exposici del santísimo, o se hace sin licencia nuestra, que es necesaria, aun en las iglesias exentas".' 2 Óptimamente el prelado debla estar al tanto de lo que sucediera en su diesis, rualquier evento o actividad que tuviera lugar sin su c.onocimieoto y su consentimiento sei\alaba 
49 Salvador Bienpica y Sotomayor. "Pastoral a nuestros muy amados hermanos los ,enerables párrocos...". 18 de diciembre de 1790. ff 1-26. f 16 S<> Lorenzana. "Edicto XV En que se publica la real cédula sobre la extensi del Idioma Castellano:· 18 de agosto de 1770. en CARTAS. ff. 143-152. f.148 si Pronsor del arzobispado de México al arzobispo Alonso Ncz de Haro, 6 de ROYiembre de 1780. AG . Hworla. \'OI. 96. exp 25. ff.37-57. f.44 
s: Lorenana. ~Edicto X Se prohibe a todo Ecles1ás11co lle"ar cubrena ta cabeza delante del Sanus1mo Sacramento~. 20 de agosto de 1~68. en C..IRT.-IS. ff.49-51. f 50 
una potencial insubordinaci. Claro que el factor "distancia" de la realidad novohispana matizaba esto considerablemente. Los mitrados también reprobaban la disminuci del celo pastoral. Victoriano Lez notque sus sacerdotes ni siquiera cumplían con los requisitos mínimos de su apostolado· ya creen llenar las funciones de su Sagrado Estado, so con rezar las Horas Canicas y celebrar el Santo Sacrificio de la Misa, sin necesidad de ejercitarse en otras obras de piedad, y de utilidad a beneficio espíritual de los fieles; pero viven muy engados los que así discurren, y ciertamente que este dictamen no puede tener otro apoyo que el de la ignorancia, protectora grande de la libertad y de la 
conveniencia propia.H Pero el descuido de la poblaci india parecía ser el más problemático. Seg los obispos, en dos siglos ésta no había sido evangelizada correctamente.S4 Todavía se observaban "vestigios" de su idolatría, muchos no recibían ni instrucci religiosa ni los sacramentos, y encima de todo un nero considerable no había aprendido el espal. Lorenzana lamentlo poco que se había adelantado en la evangelizaci de los indios: 
Debemos confesar, que los Indios tienen una alma tan noble como los demás Europeos, criada a Imagen y semejanza de Dios, y con disposici de ser dirigidos y por esto se aumenta nuestro sentimiento, viendo cuan poco hemos adelantado los Pastores en el cuidado de nuestro reba." 
Reconocilos adelantos logrados en muchas regiones, admitiendo que había pueblos en lo más recdito de la sierra donde habían llegado los evangelizadores; sin embargo, consideraba grave que después de tantos as la iglesia se enfrentaba a los mismos dilemas que los frailes que llegaron con los conquistadores. Atribuía esta situaci al descuido en la 
si Victoriano L6pcz Gonzálcz. ~Pastoral, A nuestros amados Párrocos. a sus Ministros. Sac:crdotes. 
y demás Eclesiásticos .. ". 7 de diciembre de 1776, f. VUI. 
s-Se podrlan hacer paralelos con el caso de Francia estudiado por Jean Delumeau en su I.Jl>ro El 
coto/rc,smo de Lutero a r'olta,re donde expone que Francia no se cristianizpor completo hasta finales del 
siglo XVIU: DELUMEAU.. 1973 
ss Lorenzana. "Edicto VIII. Se manda a los Párrocos la remisi anual de la matrícula de los 
Feligreses". 27 de febrero de 1768. en CARTAS. ff.37-40. f.38. 
l~ 
cura de almas y al fracaso de las autoridades eclesiásticas y civiles de enserles el 
castellano. El descuido casi descarado de las necesidades espirituales de sus fieles indios fue 
motivo de consternaci. Fuero por esto reprendia su clero diciéndole: 
No concebirnos, amados Hennanos nuestros, que estéis destituidos de unos conocimientos tan claros, y al mismo tiempo tan necesarios e importantes, ni sospechamos que no comprendéis todo el peso de la obligaci que en esta materia carga sobre vosotros, y más respecto de los humildes y miserables Indios, que por más flacos y de menos luces tienen mayor necesidad de este soberano auxilio.~ 
Su sucesor acusarla que los curas no querían ejercer el ministerio entre los indios: 
es preciso caracterizar de inobediente su defecto, y lamentar incansablemente la inacci y perniciosa quietismo, que se ha sustituido al calor y actividad con que deberían trabajar, para llenar una obligaci no menos estrecha por el superior orden que se las impone, que por el enlace que realmente tiene con las primeras funciones del ministerio.17 
El olvido en que estaba la poblaci india se consideruna consecuencia de la indisciplina 
del clero. Los sacerdotes con cura de almas se rehusaban a llevarles el Viático a los 
enfennos en las poblaciones más remotas. Cuando llegaban a llevarles los sacramentos no se 
preocupaban por su doctrina y en muchos casos ni siquiera presionaban a los hacendados a 
cumplir con su obligaci de patrocinar la indoctrinacin de los indios Fuero continu
diciendo: 
No me persuado a que por malicia hayáis tenido flojedad en acudir a esta grave y urgente necesidad de unos Hermanos que al mismo tiempo son vuestras ovejas, y en procurarles un auxilio que tan poderosamente y tan de cerca influye en su salvaci." 
MFabián y Fuero. "Pastoral A nuestros Venerables Hennanos los Curas. Coadjutores. Vicarios, y demás Sacerdotes de este nuestro Obispado. salud en el Sumo ~ Eterno Sacerdote, que es la Salud verdadera". 31 de ma,·ode 1769. en COLECC/Ó.\'. f 8-9 
s· Salvador 81enp1ca ~ Sotoma}Or...Pastoral. a nuestros mu) amados hennanos los venerables párrocos en propiedad o ín1enn ..... 18 de d1c1ernbre de 1790. ff.1-26, f7. 
st Fabián ) Fuero. "Edicto LVI En que se pre\iene ~ manda que por rung moo los párrocos o sus ,,canos onutan adrrurustrar la sagrada eucaristía } c:-.1.rernaunetn aun a los indios. por más dJStantes que estos ,,,ande la Cabecera·. 30 de rna~o de 1769. en COLECC/0.\". ff -t65-496. fA 3 En otro edicto. agregana que la dislancia nutria la falta de <%lo "'solamente una Misa en todo el a. quedándose por esto. ) la 
El clero secular. sin embargo, no era el ico que había descuidado sus obligaciones pastorales. los regulares eran igualmente negligentes El \iSitador de Texcoco infonnque los franciscanos no asistian personalmente a las necesidades de sus feligreses indios, sino que enviaban a cantores o sacristanes con el pretexto de que los indios pagaban menos que los demas por los servicios reiosos 59 Los sacerdotes igualmente parecían descuidar sus demas obligaciones pastorales En algunos casos ni siquiera impartían la doctrina después de haber oficiado el sacrificio de la misa Fuero Uegaria a exigirles un certificado de la casa de religi o espiritual donde hubieran cumplido con su obligacion anual de un retiro espiritual para comprobar su asistencia 60 
Los prelados cuestionaban el que el clero se inclinara por actividades seculares Bienpica y Sotomayor corrigia sus eclesiásticos diciéndoles que eran "semejantes al pueblo, confundidos con las heces del siglo, sin que vuestra conducta, vuestra vida santa os distinga de los seglares más relajados·· 61 La participaci activa en el "siglo" impedía una clara delimitaci entre laicos y sacerdotes ademas de que podía propiciar el ataque a la inmunidad eclesiástica Fuero, por ejemplo, identificel vestido que Uevaban sus eclesiásticos como síntoma de otros problemas 
El vestido es sin embargo indicio no leve que demuestra con claridad los afectos que predominan en el ánimo, siendo en cada uno la vestidura disoluta, soberbia y relajada sel de la disoluci. soberbia y relajaci del interior mandamos que para que no parezca que los eclesiásticos de nuestro obispado 
penosa distancia que hay desde ellos a la cabecera. muchas ¡,monas ancianas. Ol.l1IS en!ennas. y ouas finalmente por cuidado de sus casas ) ganados sin cwnplir con el santo pnx:ep!o de la ,rusa... Fabián ~ Fuero, ''Edicto XXXV, Para que en los Pueblos ) Barnos pcnenecientes al curato de ZacapoaxtJa. que llegaren a sesenta familias. se diga misa en todos los domingos ) días de dos ) en los Bamos que no llegaren el nero de sesenta. se celebrara de quince en quince días··. 19 de Junio de 176 7. en COLECCJÓ , ·. ff 178-181 . f 178 
S9 José Maria Solano. cana al ar1.obispo. 17 de diciembre de 1778. AGNM. /1,sroria. vol 96. exp 24. f I-S2 
"'' Fabián ~ Fuero...Edicto X.XI. En que se pre-. ,ene con toda indJ, tduahdad los reqwsnos ~ circunstancias que han de tener los que desean ascender al estado clencal ~ sagrados denes··. 9 de Julio de 1766. en COLECCIÓ\'. ff 73-8S. f~ 
61 Sal\'ador Bienpica ) Sotoma) or. Cana Pastoral. 28 de Juruo de 1792, f 1-60. f 55 
quieren servir a dos seres entre sí tan opuestos como Dios y el Mundo, porndo un pie en las cosas Divinas y otro en las carnales y del siglo, anden siempre con propio de Eclesiásticos 62 
Los clérigos al parecer de los obispos incurrian además en faltas mayores contra el celibato, por lo que los exhortaron a controlar su lujuria. Los expedientes sobre la incontinencia sacerdotal destacan por los escandalos que narran y la consternaci que despenaron entre la jerarquía novohispana. El obispo de Oaxaca, por ejemplo, escnbiexasperado al virrey que en su ciudad sus sacerdotes frecuentaban lugares de dudosa moralidad: 
A esto sucede lo que a una casa vieja, que apenas se tapa un agujero, ruando se descubre otro. En el día se va descubriendo una garulla de Borrachera y Lujuria que es cosa de taparse los oídos. Son demasiados los clérigos del Estado Secular de dentro y fuera de la ciudad. que adolecen de estos vicios, y no pocos los regulares especialmente de los que residen en los curatos de mío amada religi de Santo Domingo. Estos inconverntes y perjuicios trae a esta religi el vivir a su voluntad los curas y ministros. El caso sobre que irnna a Vuestra Exc.elencia es bien indecoroso sin que haya bastado a contener al padre comendador la reconvenci que le hice a un cura del sagrario tres meses ha.63 
A pesar de esta perspectiva del reformismo dieciochesco, Taylor afuma que estas taltas continuaron hasta el cierre del siglo debido a que la reprobaci nunca fue acompaftada de sanciones correspondientes. "A pesar de sentencias más fuertes para infractores pel'Sistentes, la indulgencia de la iglesia dieciochesca hacía los sacerdotes díscolos es patente en el hecho que rara ve:z. eran degradados~ excepto en casos de homicidio y casi nunca eran depuestos pennanentemente de sus beneficios" 61 Aquéllos que no eran inculpados de las infracciones morales serias eran menospreciados por su participaci en actividades seculares. El gusto por el 
61 Fabián y Fuero. hEdJcto LX En que se manda que los Eclesiásticos usen solamcnlC de hábito negro. honesto y decente a su estado'', 17 de agosto de 1769, en COLECCJ,:. tr 517-519, f.517. 
6) Cana del Obispo de Oa.xaca al ,,~ Bucareli. 6 de agosto de 1776. AGI. Mér,oo. 2604 
.,.. La degradaci es la pena máxuna que se le puede imponer a un sacerdote: ésta consiste de la depos1c1on de iodos su deberes ~ la redUCC16n al estado laical con todo lo que ello implica. se le pm-a del eJCrc1c10 de su sacerdocto aunque nunca pierde el -orden sacerdotar quedando siempre obligado al celibato. Véase CÓDIGO 
65 TAYLOR. 1996, pl06 
lujo y la comodidad de algunos los alejaba de sus actividades pastorales, haciéndolos victimas de la relajaci de costumbres Victoriano Lez exhorta sus sacerdotes a preguntarse si ¿no son éstos propiamente aquéllos de quienes se lamenta el Gran Padre S. Gregorio que se aprovechan de los frutos de la Iglesia para la comodidad de sus Personas, negando a los Fieles los Oficios de que les son deudores en sus 
exhortaciones y ensenu.?66 Otros aprovechaban sus ingresos para divertirse.67 El gusto que tern por los "viajes", por ejemplo, era notorio sobre todo en aquellos con ruratos fuera de las ciudades:61 
muchas veces se ausentan los Eclesiásticos de los términos de este Obispado a la Europa, y no pocas a otros Lugares distantes de esta capital, con esto rse tiene noticia de sus vacantes, ni del estado en que se hallan sus Principales, y no habiendo en algunas más interesados en que la Sagrada Mitra, quedan sofocados y olvidados los capitales con el discurso del tiempo. 69 
Estos, con frecuencia, se hacían sin la licencia del ordinario por periodos de tiempo indefuos. Los resultados de las visitas de Nuz de Haro demuestran que la ausencia de los ruratos era com. Algunos so salían en largos paseos, pero muchos residían una buena parte del a en 
66 Victoriano Lcz Goo7.álcz. ~Pastoral. a oUCSIJ'OS amados párrocos, a sus minisuos, saoerdoCes, y demás Eclesiásticos...". 7 de diciembre de 1776. f.lV. 
6'También gustaban mucho de atender al tcauo. V~ VIQUEIRA. 1987. 
61 Además parece que existe un problema serio de clérigos wexlr.lvagaotcs~. El IVCPM los 
denomina ~clérigos peregrinos". catcgoria que incluye no so al clero excomulgado o suspendido sino también a los que se "'van a aquellos temtorios en donde se les proporciona mayor comodidad tcmpOrar: v~ IVCPM, Libro l. TltuJo 10. ~De los Clérigos Peregrinos". pp.33-35. Taylor resume esta situaci cuando habla de los sueldos que daban los curas a sus \icarios y coadjutores ~Los mínimos salarios de los asistentes podían ser un punto de contienda en los casos que el cura les dejaba la mayor pane del trabajo parroquial, residiendo en la Ciudad de México o en alguna ciudad de provincia. pero demandando la totalidad de sus rentas. Ya que se le debían retener sus ingresos a cualqwcr cura ausente sin el pcmuso de su ordinario. los obtSpOS normalmente se aseguraban que el coadjutor y los demás que hacían el trabajo parroquial recibieran una pane substancial de el ingreso parroquial. mclusive todo el sínodo en caso de que lo hubiera~. TAYLOR. 1996. p 140 (traducci mía). 
69 Fabián y Fuero...Edicto XXXIV lnstCUCC1 para meJOr y más pronto expediente del Juzgado de Testamentos dd>cn observar su Juez. el promotor. el notano. ~ oficial ma~or. y demás dependientes. así notarios rcc:cp(orcs como procuradores de dicho juzgado ... 19 de mayo de 1767. en COLECCIÓN. lf 139­177. f 156. 
las ciudades, dejando su parroquia en manos de vicarios o coadjutores. 0 Otra pane tenia do o 
más funciones que emorpecian su presencia en la parroquia 71 
El dinero parecía consumir a los eclesiásticos que disporn de él. Victoriano Lez 
reprimia los sacerdotes que en vez de estar mediando entre los fieles Dios estaban 
ocupados en negocios temporales, acaso menos correspondientes a su estado, o tal vez paseando las Calles y Plaz.as. derramando sus sentidos a todo género de objeto, sin reserva, ni aun de aquéllos, que por si son peligrosos. ¿Qué edificaci darán a el Pueblo estos sacerdotes, o Ministros de la Ley?12 
Fuero, por su pane, se hab1a indignado a causa de que su clero se destinaba "con tanto empe a 
la conservaci y aumento de sus Fincas y Facultades, introduciéndose en algunas negociaciones, 
que por no considerarse rigurosas, no es facil apartarles de ellas" 73 Los excesos econicos 
resultaban de la participaci de algunos clérigos en los negocios del siglo, que proluoiria el IV 
Concilio.74 Taylor confirma que los negocios seculares habían sido causa de condena real y 
eclesiástica desde el siglo XVI pero que la legislaci colonial había permitido ciertas 
excepciones ,s El IV Concilio también advirtique los eclesiásticos se arriesgaban al participar 
.,' Véase TAYLOR. 1996. p 140 
•1AJonso Nuilez de Haro y Peralta. libro de ws,tas. Véase también /1 ' P.\!, Libro 111 Titulo IX, 
-0c los cléngos no residentes-. pp 135-1 ·: V1ctonano Lcz Gonzalez. -Pastoral a nuestros amados Párrocos ··. 7 de d!ctembre de 1n6. 
flX ºJ Fabian y Fuero. -Edicto XXI En que se pre-.,ene con 1oda indmdual1dad ". 9 de Julio de 1766. 
en COLECCIÓ.\'. ff73-85. f77 
·, Véase WCPM. Libro 111. Titulo VI De la \lda) honestidad de los Cléngos". pp.129-13 
·s "Desde el siglo XVI . los párrocos en la Aménca espala aumentaron sus ingresos a tra\és del comemo. la minería. los préstamos monetanos ~ los bienes ra.ices Desde un pnnc1p10. estas empresas eran 
consideradas por la corona y los obispos como \ iolac1ones de las obhgactones espm1uales de los sacerdotes. 
~a que dh1dian su atenct entre preocupac1ones cspmtuales ~ mundanas. d!stra~éndolo de su pnnctpal 
deber a sus feligreses y conduciéndole por una \1da consumida en d1Stracc1ones rnatenales la Recop,lac1on 
cxplictta ~ repetJdamcnte prohlb10 que los sacerdo1es se dedicaran al comcrcto ("tratos. negocios ) 
grangenas") por su propia cuenta o por cuenta de otros. que Slí\ 1cran como agemes para los encomenderos. 
~ que fueran prop1etanos o operano de las minas Estos interdictos reales fueron secundados por los 
prelados amencanos en sus concilios pro\ mc1alcs. u canas pastorales ~ dcma escmo ··. a pesar de e 10 
coounua "la leg¡slacion de la 1gles1a colorual e"pli 1tamcn1e pemuua la propiedad de laufund!os. la \Cnta de 
productos) otros upos de omer 10 ba;o c1enas cond1cioncs". TA YLOR. 1996. pp 146-14 (tradu 1n m1a) 
en cualquier género de juegos 76 Fuero expuso el peligro que corrían los sacerdotes que se participaban en dichas actividades. El Estado Eclesiástico es muy recomendable en toda su extensi., y ya se ve como lo exponen a ultraje y vilipendio los que disipan en el Juego sus caudales 
hasta verse en la miserable constituci de mendigar.n Lorenzana acusa su clero de no asumir el compromiso de caridad que su estado le imponía, por lo que el desperdicio de sus dineros en el juego era una falta a mas grave por no ser estos destinados a fines caritativos. 
Los obispos comprobaron que el clero secular no había. escapado a los avances del siglo Las actividades seculares de la sociedad novohispana ocupaban una buena parte de su tiempo, diStrayéndolos de sus obligaciones pastorales. Habria que recobrar el celo pastoral perdido entre tantas comodidades y vanidad; la reforma era indispensable para que el clero dedicado a la cura de almas encabezara a la nueva iglesia que se pretendía crear 
e) lA discipliNl regular 
Los religiosos novohispanos, a su vez, presentaban un cuadro relajado. Frente al "escándalo" que representaba la indisciplina regular, la corona y el episcopado ilustrado se lanzaron a su reforma con singular vehemencia La relajaci entre los regulares era similar a la que afectaba al resto de la iglesia aunque con matices propios. Destacan la negligencia pastoral y el inmiscuirse en asuntos del siglo; pero también eran problemáticos el gobierno y las divisiones dentro de las diferentes familias religiosas. 
-~ Véase ll'CP.\I. Libro 111. Titulo Vil "De los Juegos prohibidos a los Cléngos··. pp 133-134 
•· Fab1án y Fuero. "Edicto XXVlll En que se prohibe pena de excomuni mayor 1pso facto incurrenda. el juego de albures. ~ cualquiera olro de cmb1te. suene. ~ apuesta. ~· en que se declara pecan mortalmente los que se dicen Co~mcs. ~ cualquiera otro que en u casa permite scmcJantes Juegos". 30 de diciembre de 1766. en COLECCJÓ.\'. ff.107-1 14. f 111 
Los obispos lamentaron que los frailes habían perdido el celo caracteristico de los primeros misioneros. La ociosidad los incapacitaba para salir de sus codos conventos en las ciudades para atender a los fieles en las regiones más remotas: 
que jamás se verifican sino dos en disposici de administrar una feligresía tan vasta. Llega alguno a pedir cualquier Sacramento a la Parroquia, y aunque sea uno por uno a todos los religiosos, cada cual responde:'no estoy de semana vaya usted al semanero,' y hasta encontrar a éste no hay quien lo administre. 71 
Estos franciscanos no Uevaban los sacramentos a lugares lejanos por su repugnancia a los caminos arduos y penosos; encima. osaban cobrar excesivamente por sus servicios. La negligencia pastoral, seg los reformistas, se había generalizado entre los regulares, por eso las visitas refonna de las denes religiosas tenían el objetivo de averiguar el grado de indisciplina existente.79 
La cuantificaci de las faltas regulares en contra de la moral es impoS1ble dada la calidad y distribuci de las fuentes disporubles. Más a, los porcentajes expLicarian poco porque no se puede superar el filtro intrepretativo con el que fueron elaborados. Aunque hubieran sido pocos estos escándalos, eran lo suficientemente pLicos como para crear la sensaci de relajaci generaliz.ada. Un solo expediente notorio en contra de la castidad religiosa bastaba para dar la imagen de todos los religiosos. Las deruncias contra los regulares iban desde casos de novicios incorregibles hasta extremos donde el acusado había ocasionado escándalos de proporciones nacionales. Uno de estos timos fue el del mercedario Fray Antonio de Montenegro quien lograntagonizar tanto a sus superiores como a los ordinarios de dos diesis distintas, consiguiendo con ello una arnpLia pubLicidad. Resulta que, además de borracho, era sumamente lujurioso, 
·a José María Solano al arzobispo. 17 de d1c1embre de 1778. AGNM. H,stona. \'Ol.96. exp.24. ff'.l­
52. f.9 
·9véase BOBB. 1962. pp.33-8-4. BRADING. 1994. GARCIA AÑOVEROS. 1990. pp.123-124 
colmando un buen día la paciencia de su obispo por introducir a varias mujeres a su convento por la fuerza. El obispo de Michoacán, Luis Femando de Hoyos, exasperado describiesta situaci· 
Cierto día, entre otros muchos en lo que ha acostumbrado introdujo a lo interior de aquel convento varias mujeres, y habiendo tratado allí de atropdlar, y vencer el honor y resistencia incontrastable que le lo una de las mismas, que no pudo conseguir, descargsobre ella tantos y tan crudos golpes, que toma buen partido salir toda bada en su propia sangre a la vista de un competente rauncro de gente, que a la saz se hallaba en la Portería convocada a los gritos que daba una adeudada suya, para que libenase aquella infeliz de la violencia y peligro que padecía. Este suceso dejpenetrado de dolor y conslemaCÍ no so a todo aquel vasto y lucido vecindario, sino a su misma comunidad, que no lo ha podido ver sin horror ni espanto.'° 
El hecho d.e que era prelado lo más notoria la gravedad de su caso. En la misma carta se habldel "sucio vicio y corrompida inclinaci que tiene [el fraile] al otro sexo". Previamente había causado problemas en Guadalajara obligando al obispo, Diego Rodriguez de Rivas, a expulsarlo de su diesis. Después del examen del visitador de los mercedarios y de su provincial se encontrque Antonio de Montenegro era culpable de lo que se le acusaba. El mismo provincial apenado se dirigial virrey explicándole que después de sus averiguaciones, 
resultde ella ser ciertos todos los excesos del referido religioso y corno tales lo declaran bajo de juramento siete testigos y la misma sera ultrajada lo testificen una carta que se halla en los Autos. 11 
El mercedario era incorregible. Neglas mtiples denuncias en su contra asegurando que las divisiones internas de su orden habían motivado las acusaciones. Los casos como éste chocaron con los ideales de aquellos que predicaban que la vida religiosa debía ser un "testimonio visible y 
Luis obispo de M1choacán a el MRP Pro,·mctal de los Mercedarios. José Baez. 10 de ma~o de 1775. AGNM. Historia. vol 140. e,p 7. fT.89-90 . f89 81 Carta del pro\'inc1al mercedario. José de Báez al \IIT~ . 16 de septiembre de 1775. AGNM H1stor10. vol.140. cxp 7, f91 
constante de religiosidad y pureza de 'vida" .12 Otros religiosos, menos extremosos, frecuentaban casas de dudoso prestigio ocasionando munnuraciones entre la sociedad novohispana Victoriano Lez infonnque: 
Se ven a todas horas del día y no muy raras veces en las de la noche, no de dos en dos sino con su capa y sombrero por las calles muchos de los religiosos ... se ven entrar y salir con la mayor familiaridad y frecuencia en casas bajas, indignas y sospechosas, se ven a las puertas y ventanas en traje familiar y doméstico al lado de mujeres. de quienes se puede tener todo mal, y que no tienen grabadas en la e.ara las inscripciones de parientas, que es el pretexto con que suelen colorear estas comunicaciones notadas con escándalo por los seculares y prohibida a los religiosos. Estando enfermos se ven curarse en las casas del siglo, lo que no les es permitido, aunque sean las de sus padres y parientes. se ven algunos a caballo vaguear por las calles con el especioso titulo de que les está encargada la cobranza de arrendamientos o alquileres, réditos de los censos, y demás pertinencias de los conteos y otros se ven seguir los tribunales... 13 
Otros infonnes indican que había religiosos que dejaron la vida de los claustros para dedicarse a sus mujeres e hijos: 'no pocas veces se ha experimentado que algunos religiosos para mantenerse y sostener las familias, e hijos de que se han cargado, se ejercitan en éstas y otras malas negociaciones".14 También la vagancia regular había llegado a un grado escandaloso en el parecer de las autoridades civiles y eclesiásticas. Lizana y Beaumont escribirla al Consejo que había hecho "presente a Vuestra Majestad en 25 de julio del a primo pasado del desorden de vivir y pernoctar los religiosos fuera de sus conventos, y las diligencias que había comenzado a practicar desde mi ingreso a este arzobispado para su retiro a los claustros" as Aunque muchos casos pasaron inadvertidos y es imposible cuantificar la proporci de frailes indisciplinados, la existencia de expedientes de religiosos amancebados dan testimonio del escándalo que llegaban a 
r. Luis obispo de Mlchoacán al prm1nciaJ mercedario. AGNM. H1stor1a ,ol 140. exp. 7, f. 9 3-1nronne de O Victonano Lez. obispo de Puebla. sobre el lasumoso estado en que se hallaban 
los comentos de su orden... 1 75. Ms 2706. Bl\"E .,. Cana de Fran isco Fab1an ~ Fuero al Hrr~ Bucarch. 28 de dic1embrc de 1771. AGI. .\léxico. 
2604 
' Carta de Francisco L1lana ~ Beaumont al ConscJO de Indias. 2 de no,·1embre de 180-I. AGI .\,f t XICO , 2556 
ocasionar.16 La insolencia de persistir en estas ofensas junto con la falta de arrepentinnto al ser delatados so alentaba los esfuerzos de los ordinarios por refonnar la vida religiosa a cualquier 
. l'7 
precio. 
El gusto por la comodidad y los lujos, tan criticado en el clero sea.dar, se reprobcon mayor dw'e:za en los regulares quienes lo debieron renunciar en su profesi. Durante una visita Lorenzana escribicondenando la práctica del peculio,18 generaliz.ad.a entre las denes rdigiosas: 
... a San Francisco proliexpresamente que se glosase su regla, y con sofismas se discurre arbitrio, para que el Rdigioso pueda retener en sí dinero, y gastarlo, diciendo que so tiene el uso, cuando en el dinero todos los Seglares renunciaran la propiedad, como se les petmita el uso de él.89 
El arzobispo sugirique esto era una consecuencia del probabilismo. 90 Los frailes, al igual que las monjas, se las habían arreglado para mantener control sobre sus bienes; los más adinerados entre ellos podían adquirir todas las comodidades que ofrecía el siglo. Los conventos gastaban excesivamente en varios eventos; por ejemplo, eran famosos los derroches de los días de fiesta. 
16 El mismo volumen del ramo Historia que contiene asuntos relacionados a las visitas de las denes religiosas contiene ouos expedientes relacionados al amancebamiento de religiosos. Uno de ellos tra1a de un religioso carmelita que a pesar de haber sido encontrado en la misma casa extramuros de la ciudad que una tal Dofta Maria Josefa en una situaci dudosa niega los cargos y exige que se le restablezca d honor ~do, AGNM, Historia. vol.140, exp. S, ft'. 40-45. 
Sin embargo, cabe resaltar que esta situaci no era nueva sino tal vez hasta caracteristica de las denes religiosas novohispanas desde el siglo XVI como lo han demostrado los trabajos de Aruonio Rubial sobre los agustinos; \'éase RUBIAL GARCÍA. 1990 y 1989. 
n El wpe,culio~ en las denes religiosas consistia de la concesi especial que se le hacia individualmente al religioso o religiosa para mantener control sobre sus bienes sin t.ener que entregarlos a los superiores para que formaran parte de los bienes comunitarios. Así manejaban sus herencias. sus caudales y su ecooornia. 
89 Lorenzana...Pastoral 11. Sobre la Doctnna. que se ha de enseilar y practicar". Santa Visita del Pueblo de Zacualpan, 12 de octubre de 1767. en C lRTAS . .lf.20-32, f.25 
90 Como se discutien el capitulo anterior. el probabilismo se desarrollcomo una de las comentes de la naciente teología moral del siglo XVII para resolver casos de conciencia o moral. MCBRIEN.1981. pp.934-935 
Estos abusos llegaban a la noticia del virrey quien escribia los respectivos provinciales de los franciscanos y los domiros aconsejando una refonna en esta materia: 
hay la oostumbre o abuso de terminar los religiosos ruhos que tributan a sus 
santos Patriarcas oon Banquetes para los prdados padres en las celdas 
provinciales y oomidas espléndidas en el refectorio para los demás religiosos de 
ambas comunidades, de que se siguen empdk>s y atrasos a los fondos piadosos 
de su subsistencia.91 La jerarquía ilustrada advirtique los religiosos trataban de forma distinta a los hijos de fiunilias de abolengo. Esto es evidente en el testimonio de un franciscano quien, buscando su secularizaci después de 25 as de profeso, explicque sin tener vocaci había sido obligado a tomar el hábito por sus padres y sus superiores. Asegurademás que su noviciado fue muy suave gracias a que la orden pretendía recibir el patrimor de su familia: 
algunos inconsiderados frailes pensaban heredar de mi un riquísimo patrimor, o Mayorazgo: en esto pensaban pues por tanto me dieron un noviciado rwy suave. y muy dulce no dándome lugar a que yo experimentara los trabajos y asperezas de la religi.9'2 
Sin duda exagercon el fin de lograr sus propitos; pero a así es marcado d contraste de su caso oon el de otros documentos que tratan de la penosa pobreza de los frailes que vivían de la caridad de otros. 
Los lujos no se reducían ex:clusivamente a banquetes sdloriales y celdas partjaJ)ares. El dinero en peculio solventaba borracheras, el juego y basta paseos. fJ visitador de los franciscanos dejnoticia de las frecuentes borracheras del convento de San Antonio en Durango. Uno de los frailes causgrandes agravios, ulos que ocasiona el vicio de la embriaguez, que lo 
91 Carta del virrey a el provincial de San Francisco y de Santo Domingo. México. 20 de agosto de 1791 . AGNM. Historia. Vol. 149. exp. 14. f. 141. 91 Carta al virrey de Fray Francisco de las Llagas Nepomuoeno 0\'3Ddo y Villavicencío. México. 29 de septiembre de 1781, AGNM, Hwor,a. vol.149, exp. 11 , f. 12S-t27. f.126. 
11S 
pone tan furioso, que a nadie respeta de los domésticos, raun a su prelado".93 El juego perjudicaba la economía conventual. La notoria corrupci del hospital de Izar de los juaninos radicaba en su afici por éste. El comisario general de la orden, enviado para hacer averiguaciones, advirtique esa instituci carecía de dinero "a causa de haber consumido la mayor parte de los fondos de este hospital los anteriores hermanos mayores jugando en una sola noche". 94 No confonnados con esta calamidad, patrocinaban el juego dentro dd COIM:ll1o llegando incluso a apostar los colchones de los enfermos. Para aquellos que el alcohol o el juego no eran grandes tentaciones, los paseos y viajes eran alraCtivas opciones En el mismo hospital de Izar había algunos que descuidando a los enfermos a su cargo continuamente salían de viaje. Relatel comisario "que sucesivamente salían a sus paseos, para Tehuacán, Toluca, Puebla, Ailixco gastando precisamente de lo que recogían para el Hospital, pues no tienen de donde más sacarlo" 95 Los prelados condenaron el atrevimiento vergonz.oso de los hospitalarios de malversar fondos piadosos en vez de observar sus estatutos. 
La movilidad del clero regular, comprobada por los expedientes de frailes encontrados amancebados o viajando sin notificar a sus prelados, aunada al disgusto de algunos por portar el hábito religioso, eran seiia1 de la "sccularizaci' por la que atravesaban. FJ informe dd comisario general después de haber descrito aaemente el comportamiento de los juanillos en l.zar explicaba que además no vestían de acuerdo a su estado: "Pues dentro y fuera dd Hospital 
93 Cana al virrey de Fr. Ambrosio de l.epeda. Convento de San Antonio de Durango. 11 de mayo de 1776. AGNM. H1stor1a. vol 149. exp 8. tr 103-104. f.103. 94 Carta del Comisario General de la Orden de San Juan de Dios al Provincial. lz:ar, 12 de agosto de 179S, AGNM. H1stona, vol.140. e>.1). 6. f81-82. f.81. 95 Cana al se!lor marques de Brancifuene del Comisario General de la Orden de San Juan de Dios, lz:ar. 13 de agosto de 179S, AGNM. H1sroria, vol 140. cxp 6. f 83-86. f. 84. 
se representa sin sel rguna de Religioso, con el mayor escándalo y persuade a los demás que así lo hagan".96 
Hasta aquí los regulares no eran culpables de más relajamiento del que predominaba entre sus equivalentes en el clero secular. Pero las denes religiosas suman problemas peculiares a este estado, principalmente los relacionados con su gobierno Sus filas también habían sido contagiados por la insubordinaci. Los regulares se sublevaban impunemente frente a sus superiores y a sus obispos, desobediencia mucho más grave para los refonnistas. Los frailes ignoraban las advertencias episcopales, no solicitaban las licencias correspondientes y, se resguardaban bajo sus privilegios concedidos desde el siglo XVI. Este timo asunto no escapa un visitador: 
causan admiraci los proyectos de estos regulares, constantes so y nada descuidados en adelantar aquellos pensamientos, que halagando su funtasía fomentan la recrudecida opini de que sus privilegios en todo los constituyen independientes.97 
Fuero observantes que esta "enfermedad" había sido una de las características principales de la extinguida Compaa de Jes, que no so se había sentido merecedora de privilegios especiales sino indispensable.91 Advirtique esto había resultado directamente del probabilismo. 
La actitud frente a los obispos era so una faceta de la insubordinaci regular. 
Igualmente evidente era la desobediencia a los superiores religiosos. La desobediencia se 
presentaba a todos los ruveles. Los superiores no tern control sobre sus sditos religiosos. Ni 
96 Carta del Comisario General de la Orden de San Juan de Dios al provincial de dicha orden. 26 de Julio de 1795. AGNM. H1storra. Vol.140, exp 6. f.79-80. 9" José Maria Solano al anobispo. 17 de diciembre de l 778. AGNM. H1s1oria, vol. 96. exp.24. ff 1 • 57, f. 10. 91 Fabián y Fuero. "Cana Pastoral A todos los fieles de esta nucsua Diesis. de cualquier estado que sean ... ", 28 de octubre de 1767. fí. 1-25. Esta es una pastoral sobre los Jesuitas. 
siquiera los novicios eran exentos de eUa. El obispo de Puebla acusaba, por ejemplo. que rualquier convento podía servir de modelo al convento de la Merced: El novicia.do vive con la mayor disoluci, de suerte que los coristas que son quienes lo habitan más que religiosos parecen bandoleros porque todos llevan sus armas y amparándose de ellas viven sin obediencia, ni respeto alguno aJ prelado y poco ha hecho que el corista fr. Ram González que ahora ha fugitivo echmano a un trabuco para el padre fr. Joachín Porras religioso sacerdote del mismo orden, porque este lo reprendía y quiso impedir las frecuentes salidas de dicho fr 
Ramn. 99 El nero de recursos de fuerza y de peticiones hechas por parte de regulares al virrey indica que los superiores no tenían la tima palabra; ni siquiera podían impedir dichos recursos, a si el virrey dictaminaba a su favor Asimismo, la confusi que propiciaban los recursos a autoridades externas confundía las lineas de mando dentro de las denes religiosas y limitaba la jurisdicci de los prelados regulares. El caso de un franciscano disciplinado en Zaca.tecas ejemplifica esta ambigdad. Sentencia.do a la celda de castigo, prontamente recurrial virrey para que lo protegiera de la ira de su superior disnuyendo su pena 
sin darme motivo tmostrarme tguna orden superior, aun con bastante dolo del Pueblo y ciudad y mayor descrédito y estropeo de mi persona y carácter, fui puesto en este Honorable Convento de Zacatecas donde hasta la fecha, estoy como digo arriba a Vuestra Excelencia sin el más mínimo ocurso, ta siquiera decinne el motivo de tan acre castigo. 100 
Los religiosos recunían a autoridades externas con el fin de apelar las decisiones de sus superiores, ocasionalmente arbitrarias o caprichosas El fiscal de lo civil expuso estas preocupaciones aJ virrey, reconociendo el alcance que podía tener el abuso de autoridad de un fraile. Había que prevenir al virrey de 
99 
-Autos hechos a consulta del Obispo de la Puebla. sobre el 1astJ moso estado en que se hallaba el Convento de la Merced de aquella Cuidad ... 1770. BNE. Ms 2706 100Cana aJ virrey de Fr Manuel Rodríguez. 17 de marzo de 1776, AGNM. Historia. vol 140. exp. 8, f. 100. 
los ocultos manejos de un vicario general, que quiera disponerlo todo, y mandarlo todo, privar de sus propias nativas facultades a los provinciales, y prelados locales, tener reducidos a los demás sditos a una especie de obediencia, casi o más servil, y en una palabra, que no haya más voz, ni voluntad, que la suya en las elecciones, demás puntos del gobierno de la religi. 101 
Las arbitrariedades de los prelados regulares obligaban a tener, seg las autoridades civiles, un sistema de apelaciones. Pero todo esto debilitaba la autoridad de los superiores regulares. 
Los problemas del gobierno regular empeoraban durante los periodos de eiecciones; las discordias arreciaban y el sistema de la alternativa, establecido desde d siglo XVI,102 oo siempre lograba nigarlas. Las diferentes facciones conventuales militaban por alcamar el poder en los capítulos, ocasionándose con frecuencia genuinas batallas. Los ganadores comemaban de inmediato a disponer de sus contrincantes y los perdedores se consumían escribiendo recursos al virrey, detallando los gravísimos das que resultarían del gobierno de sus oponentes. Las divisiones salían de los conventos, afectando a la sociedad novohispana Asimismo. la corrupci era bastante sistemática. Las facciones tenían ailos para maquinar su ascenso al poder o la retenci del mismo. Un religioso betlemita descnbila manera en se preparaba a los futuros lideres. Comel fraile que desde muy jenes se escogían los candidatos y que 
se empapela paulatinamente al religioso más cabal, y a los diez o veinte as se publican los documentos borradas ya entonces las especias o rTaJertos los sujetos instruidos de la verdad, es imposlble averiguar las [...) de la actuaci y el vindicarse la inocencia que se desea abatir. 103 
La energía y los meticulosos planes que requerian las elecciones capitulares porn en evidencia las marcadas divisiones. Encima de las diferencias socioeconnicas, percibidas claramente en el 
101 lnformc del fiscal de lo civil al ",rr~. México, 20 de diciembre de 1789. AGNM. H1stor1a, 
vol.149. cxp.10, f.115-123, f. 117 102 Véanse GANSTER. 1986. CUEVAS. 1941.IV: GEZ CANEOO. 1977. '°3 Carta de un religioso betlenuta al reverendo vice genera.! ~ al ,ice definidor. México, 9 de enero 
de 1791. AGNM. Hwor,a. ,ol 140. e~ 4. ff22-24. f23 
peculio y el afin por las comodidades que dejaba a los más pobres "mendigando", las diferencias básicas eran consecuencia de su origen criollo o peninsular. Este faccionalismo con frecuencia ocasionescándalos de tal proporci que ameritaron la intervenci virrcinal. La desconfianza rencorosa que existía entre ellos se aprecia en una carta del ex-provincial mercedario donde decía de su nuevo prelado que: 
es un religioso... inquieto, atrevido, cabiltoso, enemigo de la paz plica, y a esto amide el gran poder que tiene por el patrocinio de sus paisanos, quienes conspiran unánimes a protegerlo, porque los tienen persuadidos a que solo por europeo lo aborrecen y persiguen los criollos. 104 
Estaba convencido que el desprecio a los criollos era imaginario; no obstante, esta apreciaci tenía base eo la realidad. El definidor de los dieguinos, para citar otro ejemplo, comunical virrey los problemas que tenía su provincial: 
es nprovincial hombre de suficiencia, virtud y celo, pero siendo solo, o casi solo en los empes de la parcialidad criolla, no de la más robusta complexi, temo no sin motivos, que no so no medie la regularidad sino que se califiquen medios, que alteran el reposo que se conserva. tos 
Los frailes justificaban sus problemas o sus caprichos partiaJlares mediante lu parcialidades criollas o peninsulares de sus conventos. La divisi criollo/peninsular era real y aparentemente uno de los retos más graves de la disciplina regular,106 tanto, que los frailes inconformes la utilizaron como la fonna más propicia para llamar la atenci y ganar el favor de la autoridad competente. 
Los obispos reaccionaron ejecutivamente frente al peligro que representaba la rdajaci regular. La ofensiva que lalll.aCon para lograr la refonna., el apoyo que dieron a las visitas 
104 Carta del provincial de los mercedarios al virrey, 16 de septiembre de 1775, AGNM, Historia, vol.140. exp.7, f.9 1. ios Carta del definidor de los dieguinos al virrey, 18 de Junio de 1790, AGNM. H1stona. vol .140, ff.22-2S. f.23. 106 Véase GÓMEZ CANEDO. 1977 
propuestas por la corona y la atenci prestada al asunto durante el IV Concilio Provincial dan testimonio de esto Detrás de esta ofensiva estaba la preocupaci del relajamiento de la sociedad que, afinnaban, so se remediarla asegurando ciertas posiciones dentro del campo de batalla. Una de las posiciones principales eran sin duda las denes religiosas. 
d) EJ tnOIUICato 
Los conventos de monjas calz.adas novohispanos comparten algunas caracteristicas del relajamiento regular pero quizás deban tratarse aparte por la distinci que hlcieron los mismos obispos. El grado al que había llegado la relajaci de la Nueva Espa se detemaba con base en los sectores de la sociedad afectados. La crisis de la iglesia novohispana adquiridimensiones graves en la medida en que se encontrrelajaci hasta en los claustros de monjas. Las medidas de reforma tendrian que ser drásticas y efectivas porque los conventos, lugares que debían guardar una pecta disciplina, también se habían "infectado" La jerarquía reprobdiferentes aspectos de la vida monacal. Los claustros se habían convertido en focos de la infecci que afectaba a la sociedad novohispana, en lugar de ser depositorios de oraci, de penitencia y de piedad. Las monjas erraban principalmente por insistir en mantener contacto con la vida del siglo y por su abandono de la vida com. 101 
Las reglas monacales prohibían el contacto con el siglo permitiendo visitas so con familiares inmediatos y desalentando el roce con otras personas, incluso los eclesiásticos. Las Constituciones del convento de Santa Clara de Querétaro, por ejemplo, eran bastante claras en relaci a este asunto: 
1c,, Sobre la reforma a la \lda c.omun ,éase LAVRJN. 1965: el capitulo ..La ,,da de pecci" de GO ZALBO. 1987. pp.213-252. el capitulo ··La reforma de las monjas caladas a \Ida com" de SIERRA NAVA, 1975: y .FARRJSS. 1968 
y exhon.amos a todas las religiosas que se aparten y abstengan de tener amistades y tratos paniculares con clérigos frailes ni seglares que no sean parientes muy cercanos so pena de privaci de voz activa y pasiva y la abadesa no permitirá ni dará lugar so pena de privaci de oficio 101 
Por supuesto que la distancia entre la norma y la práctica era paniculannente amplia en el caso del contacto con el exterior. Las monjas nunca se limitaron a visitas de parientes Las fuentes develan una vida en el locutorio, en el coro y en la poneria que distaba considerablemente de lo establecido en las reglas. La descripci que ofreciel obispo de Oaxaca del locutorio del convento de Santa Catan.na resulta caracteristica. 
He visto con mis propios ojos los locutorios, y lejos de ser austeros, a mi me han parecido relajados, se ve las Monjas de pies a cabez.a, y solo hay la novedad de haber estrechado un poco mas los clavos de las rejas, para quitar el manoseo de las religiosas con los de la parte de afuera, que alguna vez podrá ser inocente, pero por lo com es pecaminoso, y ocasionado a eUo 109 
En la misma carta observque durante las misas se acostumbraba "registrar''110 a las monjas del coro. Algunos concurrentes, afum acudían "a registrar las Monjas, estando en la Reja con las espaldas vueltas al Santísimo Sacramento" La frecuencia del contacto con personas del exterior en las porterias fue también motivo de escándalo. Una verdadera "muchedumbre de gente" acudía a las porterias y rejas "hasta horas incompetentes e irregulares". 111 Es por esto que los reformadores intentaron limitar los horarios de visitas. 
Las entradas y salidas de la clausura de toda clase de personas a lo largo del día eran otro tipo de contacto con el siglo Entraban médicos, confesores y hasta albales, pero además las 
101 Condumex. Fondo. DCCCLVIIl-20, Capitulo X. El arzobtSpO mandse luciera o una revisi o que se unprinueran las ConstilllClooes onginalcs del c.onvento para hlKx:r ver a las monJas que la disciplina que les pcdla era meramente lo que ya habían profesado. 
109 lnforme del obispo de Anlequera. 6 de enero de 1777. AGNM. Historia. ,ol 137. ff.418-'26. 
f.422 . 11' Parece que por registrar el obispo so se refiere a mirar 111 Francisco Fab1án y Fuero. -Edicto I Para las MonJas". 2 de Julto de 1765. en COLECCIÓN. f.1­
3. f. J. Es interesante que el pnmer edicto de Fab1án ) Fuero haya sido dmgado precisamente a las 11TCgulandades que obsen'3ba en los c.on\'entos cali.ados de Puebla 
criadas acostumbraban salir diariamente al mercado o por encargo de las monjas. El contacto con los confesores, como insinuun obispo de Puebla, no siempre fue tan inocente. 112 Las inclinaciones de las monjas por algunos confesores no le parecian nwy espirituales: 
se inclinan muchas ocasiones a Sacerdotes jenes acabados de ordenar, sin la edad, prudencia, espíritu. literatura y demás circun.stancia. que deben concurrir principalmente en los confesores de Religiosas... 113 
La correspondencia que las "mensajeras" de las monjas acarreaban para tenerlas siempre al tanto de las ultimas noticias de.la ciudad prolongaba esta comunicaci. La funci de mensajeras de las criadas, quienes actuaban como intennediarias de sus monjas con la sociedad y con las religiosas de otros conventos, perjudicaba a los conventos porque introducía el relajamiento del exterior. Las monjas no salían de la clausura, pero habían desarrollado mecanismos mediante los cuales se mantern contacto con aquéllos fuera de él. El locuto, la reja. la portería, el mismo coro, las entradas de médicos y confesores, las cartas y las criadas mensajeras fueron algunos de estos medios. 
La falta de observancia de una clausura estricta, seg los prelados, fue ocasi para que se introdujeran las malas costumbres a los conventos. En algunos, las monjas establecieron un patr de vida cotidiana que descuidaba sus obligaciones religiosas alejándolas de la vida com. 11 • Las fiestas eran motivo de mucho alboroto; se gastaba exoesivamente en cera, chocolate y otros productos. Además se celebraban bailes en las porterias y se ofrecían conciertos. Algunas monjas incluso participaban en los festejos callejeros desde las az.oteas 
112 La Carta a una religiosa para su direcci y desengnilo publicada en Puebla por José Ortega Moro desatseg Sierra una guerra de libelos. En esta carta el ex-capellan de monjas ridiculiza la relaci que tenJan las monjas con sus cotsores: ··El confesor protagonista tiende a pre:venir a su corresponsal de los nesgos de los malos cotsores. a CU)O efecto describe con fuenes 113.los sus lacras. tanto por parte del director como de las dirigidas-. SIERRA. 1975. pp. 218-221 
· m Itnne del obispo de Puebla Victoriano Lez González a la comisi enviada por el vun:y. 
1779. AGNM. Historia. vol.137. ff.332-3<H. 0 34. 
114 VéaseSIERRANAVA.1975. 
donde los observaban sin las restricciones de ta reja. ExplicFray Francisco Figueroa, provincial franciscano, que la refonna a la vida com había eliminado la practica de que "subieran las religiosas a las az.oteas, por causa de haberse caído desde la del convento de Santa Clara hasta el suelo de uno de sus patios una religiosa, que allí expir". m La azotea, por supuesto, representaba un genuino afronte a la clausura. Desde allí las monja., podían participar, aunque so como espectadoras, de lo que acontecía en el "siglo". No teman porque permanecer ene.erradas cuando pasaba una procesi frente al convento o restringir su curiosidad por subir a "ver" cuando se oía alg tumulto en la calle. 
Del mismo modo, la "vida econica" conventual fue motivo de escándalo Los productos que se vendían en las porterías hicieron ramosas a sus daboradoras. Una carta de Victoriano Lez a los enviados especiales del virrey explicque se había suspendido el comercio: 
...es no haber en aquella excesiva concurrencia de Gente en las porterías aJ estilo de Feria en Plaza plica... no hacer comercio franco de Dulces, Cajetas, Bizcochos, Javoncillos, y otras menudencias, que se vendían en los conventos deJ mismo modo que en las oficinas de los seculares.. no encargarse las religiosas del desempe de los convites y funciones de las personas de afuera, dedicando el tiempo a estas ocupaciones, y granjerias tan ajenas del Claustro.116 
La venta de chocolate, costuras, dulces, rosarios y otras "chucherias", como las llamel obispo de Antequera, era en detrimento de sus obligaciones legitimas. Monjas y aiadas se desgastaban en su elaboraci ignorando sus debcns religiosos. Pero, además, dentro dd claustro había un 
11 sDespués de casi diez aftos de intentos de reforma de la vida comentual el virrey ordenal oidor de la Real Audiencia, don Vicente Rupcrto de Luyando y al inquisidor del Santo Oficio, don Manuel Ruíz de Vallejo que indagaran cuáles eran los problemas principales que a pcrsistian y cuáles los logros de la reforma Entre otros entrevistaron a los provinciales de las diferentes ordenes religiosas Entrevista hecha al provincial franciscano. fray Francisco García Figucroa, diciembre de 1778. AGNM, Histon a, vol.1 37, ff.31-38, f.37.
'"Carta del obispo de Puebla Victoriano Lez Gonz.ález. 1779, AGNM. Historia, vol 137 ff.376­77. 
auténtico mercado de ·'bienes raíces", comprendido por la compra, venta y renta de celdas. Fuero llega prohibirlo por considerarlo contrario al espíritu del voto de pobrez.a. "Mandamos que rguna pague a su Convento peque, ni grande cantidad por la celda en que vive". 117 Esta "economía" alimentaba el apetito por el lujo y las comodidades. Fuero intentimpedir las costumbres vanidosas que caracterizaban a la vida monacal. Reprobaba que en los días de fiesta las monjas se 
aderez.an y visten dichas Piezas [celdas], tienen que buscar cosas de afuera, como son Tibores, o Botes grandes de China, Vidrios, Macetas, Cuadros, y otras Alhajas de valor; Que componen y asean el convento para el día de la visita con cosas de mucho costo, que las obreras ponen la Pila llena de varios adornos, de los que si alguno se quiebra quedan las pobres afligidas y ayunando para pagar lo 
118
que se quebr... Lorenzana asegurque dentro de los conventos "solo se piensa en adelantar la Hacienda temporal. en subir el precio de la Dote. en rectbir muchas micas de violines, y otros instnunentos impropios del Coro". 119 
La preocupaci por atender a las visitas, por preparar los artículos para vender, por hacer los arreglos necesarios para una fiesta y la administraci de sus bienes raíces entre otros obstaci 1lizaban el cumplimiento de las obligaciones monacales. La participaci en esas actividades les quitaba el tiempo para atender al coro, no conn en el refectorio, ni tampoco rezaban con regularidad la liturgia de las horas. Lejos de ser claustros de oraci y de silencio, como lo hubiera preferido Lorenz.ana, estaban llenos de la actividad y del bullicio del siglo. La 
I P Francisco Fabián y Fuero, ·'Edicto X:XXV111. En que se prohibe que las religiosas paguen 
cantidad alguna ni grande ni pequei\a. por raz de réditos. o compra de la celda en que viven: e igualmente 
que ru el convenio ni las paniculares puedan \"ender celdas, ni imponer sobre ellas alguna carga". 27 de 
agosto de 1767. en COLECCIÓS. ff.207.209. f.207 
11 8 Francisco Fabián y Fuero. '"Edicto III Para las monjas··. 27 de Juho de 1765, en COLECCIÓ.\'. 
ff.7-12. f9. 
119 Francisco Lorenzana, "Pastoral II Sobre la Doctrina. que se ha de enseriar } practJcar''. 12 de 
octubre de 1767. en CARTAS, f.20-32. f.26-27 
presencia no so de las monjas, que en ocasiones sumaban más de cien, sino además de criadas120 y de "nis"121 a su cargo los situaron entre las instituciones más populosas de la colonia. Eran al nmo tiempo convento~ escuelas, asilos, recogimientos y beaterios. Es por esto que Lorenz.ana cita Santa Teresa coincidiendo con ella cuando dice que "muchas mujeres juntas, es mucho ruido".122 Pero eso no era todo, las monjas además tern ruidosos animales domésticos que rompían el silencio de los claustros. 123 
La vida particular124 que permitiel arz.obispo fray Enrique Payo de Rivera desde el siglo XVII ocasionque cada monja viviera de una manera bastante automa. m De hecho, en algunos conventos las actividades, incluyendo la cona, de cada una se llevaban a cabo en su 
120 EI nero de criadas es dificil de estimar: considerando el caso del Convento de Santa Clara de Querétaro al que después de la refonna. segun fray Santiago de Cisneros. so se le permitieron un total de 123 cnadas (habiendo 95 monJas). no seria exagerado suponer que antes de la reforma el nero de criadas dd>ihaber sido mayor a 200. Relaci que luzo Fr. Santiago de Cisneros del convento de Santa Clara (duplicado). 24 de febrero de 1775. AGNM. H1stona. vol.134. ff 53-69 
121 Las mitas no ncccsariamente eran pcquci\as educandas sino con frecuencia mujeres del siglo )3 de avanzada de edad que habían elegido vivir dentro de los conventos sm profesar en compaília de las monjas que por lo general eran sus parientas. Segun el secretario del virrey, había, en la Nueva Esparui, tantas DÍl\as como monjas en estos conventos: 26 de septiembre 1774. comentando sobre una del convento de la Concepci. México. afirma que en el la Nueva Espalla habla un total de 611 DÍl\as y 601 religiosas; AGNM, H1stor1a, vol.134, ff.574-576. f.574. El an.obispo de México en una relaci sobre las DÍl\as fechada del 26 de octubre de 1774. dice que en su arzobispado había 414 DÍl\as. AGNM. H1stor1a. vol.138. ff.236-237, f.236. El promedio parece haber sido de 50 ni.i\as en los conventos más grandes; la Concepci. seg el secretario. tenia alrededor de 50: AGNM, H1storia, vol.! 34, fJ.570-573 AJgunos conventos como el de Jes Maria probablemente tenian más nii\as. y otros muchas menos. 
122 Francisoo Lorenzana. MPastoral VI. Se exhona y manda a las Religiosas. guarden vida com". 6 de diciembre de 1769, en CARTAS. ff.101-117. f.111. 
l ::J Francisoo Fabián y Fuero, ·'Edicto XXJII Para que las mi\as de los con\·entos no acompaJ\en de noche a las religiosas en los tabiques o dormuonos. m tengan animales que procreen en dichos conventos··. 21 de agosto de 1766. en COLECCIÓ . ff.88-90. f 90 
•=• MLa vida particular s,gruftca una menor as1stenc1a física a los actos comunes ~ sobre todo una independencia econica de la bolsa com. Y. por consiguiente. la dejaci del aprovisionamiento y servicios al artmrio indmdual. o cuyos efectos la profesa dispone de cnadas o mandaderas .. La -., da particular dispensa a las monJas de las obhgac,ones de as1stenc1a colectJ\a a un refectono y domutono comunes. actos comunitanos que condietonan tanto los horanos como la dlspos1c1 material de las dependencias. Consecuencia ob\ia de la dispensa de as1stenc1a al refectorio com resulta la compra, adobo y consumo de la refecci en panicular ... SIERRA. 1975. p 196. 198 
111LAVRIN. 1965: SIERRA. 1975 
celda independientemente del resto Lo que acontecía en una parte del convento podía pasar inadvertido en otras: ... en tan grande soledad que como el convento no está dispuesto para vida com están retiradas unas de otras y muchas veces a acontecido que aunque este muy mala alguna, por no hallar quien avise se levanta para que le den 
siquiera su desayuno.126 La relativa "independencia" con la que vivían se prestaba a que hubiera diferencias econ6micas considerables. Al igual que sus equivalentes en el clero, había monjas que vivían de la caridad de las demás, careciendo de los recursos para rentar una celda, para pagarle a una criada o para solventar los gastos de su economía doméstica. 127 
Las religiosas, seg los prelados, no exhibían el celo ascético al que las obligaba su profesi. Lorenzana afirmque las "reglas se [habían] mitigado y moderado" no para justificar la comodidad y la relajaci sino icamente por las consideraciones que habían tenido algunos prelados respecto a las "penitencias y asperezas de la vida religiosa".' 21 La mitigaci de las reglas que habían aprobado prelados anteriores era abominable para los refonnistas que buscaban encontrar observancia por lo menos en los conventos. La reforma a la vida corrun sería indispensable para frenar los avances de la relajaci en el resto de la sociedad novohispana. 
116 Carta del obispo de Antequera al virrey, 2 de mayo de 1775. AGNM. Hwona. vol.134, ff.S02­SOS . f.S03. 
127 Vtase GONZALBO. 1987. pp 213-252. Como explica Gonzalbo. aparentemente la dote no era suficiente para soh1:ntar su economia doméstica. con ella no era posible que las monJas pagaran todos sus gastos Las monjas que se queJan de no tener recursos tenJan apenas lo nc:ccsano para comer pero no para pagar otros gastos ni mucho menos para los luJOS que disfrutaban sus compaileras La CXlstcocia de monJas que recibían candad de otras monJas e mcluso del A~'\lntarruento es tesumoruo de esto 
I:$ Francisco Lorenzana. "Pastoral VJ Se c:1:horta y manda a las religiosas guarden Vida comun". 6 ..._ 1Je•art:lt.W,IM. \..1"\l,c?.,:,l ,ZT,~,C.: .ft)Q.I , l. t7. f .IJlfi. __ 
Disciplina y legitimidad: El peligro de la rdajaci 
La urgencia con la que los obispos contemplaban su tarea refonnista surgide la convicci de que una iglesia relajada ocasionarla el disgusto de la divina providencia. Esta motivaci genuinamente religiosa que estaba en el trasfondo de su refonnismo no puede ignorarse. El celo con el que buscan las refonnas resultde sus esquemas religiosos donde Dios interfería en la historia seg su divina voluntad. A la luz de estas creencias, la necesidad de reforma era más que evidente. Había que remediar estos males cuanto antes para evitar el castigo divino que descendería sobre los novohispanos tarde o temprano. 129 La situaci de la iglesia ameritaba una reforma por el peligro que se corría si se continuaba en una situaci de indisciplina. Una iglesia relajada perdería su autoridad moral, su papel en la sociedad, su capacidad de controlar y sobre todo su derecho a autonombrarse una "Sociedad Perfecta"130 encargada de la salvaci. Por lo tanto, la reforma, además de oportuna, era imprescindible. 
El hecho de que no buscaran el origen de los cuestionamientos a la iglesia en causas externas sino internas indica una de las principales motivaciones para impulsar la reforma. El paralelismo con el caso espal podria ser ilustrativo en este sentido. La iglesia espaí'lola le dio a un problema externo, como lo fue la invasi napoleica, una explicaci interna. Fue necesario un desinterés fabuloso frente a lo sociopolitico para "no valorar a Napole 
119 Al igual que los obispos espalloles los oovohispanos pensaban que la rela;aci cnfurecia a Dios y lo llevaba a castigar a su pueblo oon epidemias. guerras, etc. V~ MARTÍNEZ ALBIACH. 1969 
tJO Ésta era la defiruc16n de Iglesia vigente: desde el Concilio de Trento. ~ elaborada principalmente por Robeno Bellarmino Explica García Ai'overos que ~La teoría que consideraba a la Iglesia~ al Estado como dos sociedades pectas. diferentes e mde:pend.lentes, cada uno oon sus propios medios ~ fines a conseguir. había sido elaborada por Santo Tomás y se logrimponer a lo largo del siglo XVI de una manera defuutiva.. El fin de la Iglesia y los mcdlos a utili1.ar son de orden cspintual Ambas SOC1edades poseen poderes independientes y distintos... GARCIA AÑOVEROS. 1990. p.68 
como el auténtico enemigo, sino como un azote y castigo divino' 131 Los obispos 
novohispanos compartían esta teología de la divina providencia, como se observa en las 
palabras de Victoriano Lez: 
cesarán estas desgracias luego que cesen nuestras culpas, los tiempos serán benignos, y más regulares sus estaciones sí también nosotros somos más fieles y exactos en la observancia de la ley y voluntad del Ser, y Dios mismo mudara su conducta .. 132 
González de Campillo reflejarla la mentalidad espala más directamente diciendo que "todos estos males que están afligiendo a nuestra Espa son precisamente disposiciones incomprensibles de la Divina Providencia". m Cuatro as después, frente a la invasi napoleica exhonaria a sus fieles diciéndoles. 
no esperéis, hijos mios, desagraviar a Dios por so los ovenarios y rogativas, los pecados, principalmente plicos, han annado su brazo poderoso, y así icamente por la penitencia, por el arrepentimiento y por la reforma de costumbres podremos lograr desannarlo 134 
Una mentalidad "teocrática" donde no se ha dividido por completo lo sagrado de lo profano explica una epidemia o una guerra por la falta de disciplina y de observancia de los preceptos religiosos, no por lo que es, una catástrofe natural o un problema político. Esta mentalidad los limita buscar las causas de las criticas dentro de la iglesia. A pesar de su preocupaci por los problemas políticos y econicos, su reacci se enfocprincipalmente hacia adentro, como se había hecho en el pasado La urgencia que exhiben es una consecuencia directa de las amenazas que percibían. 
111 ALBIACH. 1969. pp.22-23 Tamb1en CALLAHA . 198-l. pp 9-91 
u: V1ctonano Lez. "Pastoral". 15 de octubre de 1 86. ff 1-6 l. f 3 in Manuel Ignacio Gonailez de Carnp1llo. Exhonac1 Pastoral. 25 de enero de 1805. ff 1-XLII. 
f.XV III 
1}., Manuel Ignacio Gon.i..alcL de Campillo. "Edicto". 8 de abnl de 1809. f 6 
Los eclesiásticos estaban convencídos de la relaci causal entre relajaci y criticas Dificilmente pudieron haber previsto lo que esperaba a la iglesia en lo futuro, por lo que un juicio retrospectivo es inil. Aunque es cierto que las ideas ilustradas acarreaban las semillas del liberalismo, la ilustraci no dejaba de ser el producto de sociedades religiosas Les incomodla incursi del estado en asuntos eclesiásticos, no porque pensarán que la existencia de la iglesia seria afectada sino por saberse herederos de ciertos derechos inalienables adquiridos a lo largo de los siglos. Usarían la disciplina para mantener esos derechos, para evitar las criticas a su Santa Madre Iglesia, no para defender su existencia, ni tampoco su derecho a un lugar privilegiado dentro de la estructura de la sociedad. Su reacci introspectiva no es sorprendente vista desde esta perspectiva El problema, por supuesto, era que a menos que se lograra una perfecta disciplina las criticas continuarían Sin eUa sus peores temores podían llegar a convertirse en realidad. 
La preocupaci por la disciplina clerical obedecía a criterios heredados desde los orígenes del cristianismo. Una iglesia indisciplinada presentaba problemas que iban más allá de las amenazas que podrían representar las autoridades civiles o los libre pensadores ilustrados. La indisciplina arriesgaba nada menos que su autoridad moral y por consecuencia su poder de mediaci entre el cielo y la tierra. Detrás estaba un problema eclesial milenario: la relaci entre la disciplina, o la santidad, y la legitimidad. Desde el enfrentamiento entre San Agustín y los Montanistas135 esta relaci ha obligado la refonna eclesial. La disciplina siempre ha sido esencial para que la iglesia pudiera adjudicarse autoridad, como explica T.H. Sanks "la cuesti de santidad de la Iglesia rápidamente 
i is El Montanismo predicaba que ning pecado comeudo después del bauusmo podría ser perdonado. MCBRJEN. 1981. p 611. Para los montanistas era indispensable mantenerse libres de pecado. especialmente los capitales. para no perder el derecho al bauusmo que los hacia cnst1anos. 
evoluciona una cuesti de autoridad en la Iglesia y subsecuentemente, a una cuesti de la unidad de la Iglesia". 136 La disciplina marca la veracidad de su misi y de su mensaje; la legitimidad, por ende, ha estado estrechamente ligada a ella. Por supuesto, que por tradici el catolicismo se ha reconocido una "escuela de pecadores"; no obstante, su necesidad de continua redenci ha existido en tensi con su llamado a la santidad, a una vida perfecta. Los obispos novoh.ispanos sabían que estaban frente a una coyuntura significativa, sí no se frenaba la relajaci ésta podría eventualmente afectar la legitimidad misma de la iglesia. Consecuentemente, es muy probable que por lo menos en su mentalidad la iglesia estuviera atravesando una crisis que debían superar cuanto antes. Una iglesia indisciplinada corría el riesgo de perder la justificaci misma de su existencia: su posici como intermediaria de la salvaci. El peligro era inminente, la urgencia que demuestran algunos prelados se debe precisamente a esta dependencia entre santidad y legitimidad, fundamento del reformismo catico. La pérdida de legitimidad arriesgaba la autonomía y credibilidad de la iglesia en la sociedad. 
La hora de una reforma había llegado. La situaci en la sociedad, la indisciplina y las consecuencias que podria tener se combinaban para crear el momento propicio. La sensaci de que era necesaria se había generalizado especialmente entre la jerarquía ilustrada. El arzobispo Lorenzana desafiado por una monja hostil a la vida com, respondicon firmeza: 
El que hayan callado mis Ilustrísimos Antecesores, tan Doctos y tan Santos, no es prueba para proseguir en la relajaci de la vida com, pues como queda dicho nos consta, que a algunos les costaba muchas lágrimas. y si no lo remediaron, fue porque contemplaron, que no era saz: ahora lo es, porque 
116 SANKS. 1993. p.57 (traducci mia). 
todos los prelados Eclesiásticos, Seculares y Regulares, tratan de este importante asunto 137 La relajaci religiosa que percibieron los obispos ameritaba una solucion inmediata. La soluci que planteBienpica Sotomayor es representativa de la apología de la jerarquía reformista. El prelado propuso que mientras los difamadores no tuvieran motivo para decir "cosa mala" no se faltaria a la dignidad clerical, por lo que el restablecimiento de una vida 
ejemplar entre su clero, en su opini, seria la forma más adecuada de refutar estos desafios: .. . entonces seres, deberá ser mayor nuestra solicitud en usar todas las precauciones que conducen aJ saneamiento de nuestra conducta y del honor inestimable que la Dignidad de nuestro Estado se merece. Vida inmaculada, buen ejemplo, Seres míos, es lo que puede resarcimos de cualquiera disminuci, que en la gloria propia de nuestro Estado se lamente; lo que debe mantenerla en nosotros, desimpresionar y desengai\ar a cuantos la contradigan., santificamos y edificar a todos nuestros hermanos, como exige la misma elevaci del puesto en que nos miran. 131 
La soluci no consisti de denunciar el atrevimiento o el libelo de sus difamadores. La defensa episcopal frente a los criticos de la religi se convirtien una febril extirpaci de aquello que desprestigiaba al estado eclesiástico. La atenci episcopal se concentrarla hacia dentro de la iglesia. Este fue el fundamento de esta reforma. La jerarquía ilustrada comenz.aria a elaborar un proyecto de iglesia donde se pretendía corregir la indisciplina y la relajaci, sobre todo entre el clero. Este proyecto respondía directamente a los aspectos que los prelados identificaron como problemáticos a lo largo de sus gestiones episcopales. La segunda parte de este trabajo discutirá más a fondo en qué consistía este proyecto de refonna eclesial que impu1s6 la jerarquía ilustrada. 
117 Francisco Antoruo de Lorenzana. "Pastoral VI: Se exhona y manda a las Religiosas. guarden vida com". 6 de diciembre de 1769. en C4RTAS. ff 101-117. f.113. 
138 B1enpica Sotomayor. Carta Pastoral. 28 de junio de 1792. f.50-S l. 




PARTE JI 
Hacia una iglesia reformada: el "proyecto" de iglesia del episcopado novohispano 
19S 
La situaci de relajaci que apreciaron los obispos reformistas en su grey novohispa.na hacia imperativa una reforma. En conjWlci con la corona pondrian en marcha una serie de medidas que afectarian la religiosidad novohispana profundamente y dqaria wi precedente que seria retomado el siglo siguiente. El objetivo central de estas reformas seria disciplinar al estado eclesiástico1 para que encabe7.ará la "reconquista" de la sociedad. La disciplina seria la meta del reformismo durante las cuatro timas décadas del periodo colorl. Al principio iluminismo catico y regalismo se combinaron idealiz.ando la conducta y moral clericales proponiendo que una iglesia reformada demostraría su vigencia con ellas. Después de que se hiz.o inminente el peligro que corría la hegemonía catica con el racionalismo la disciplina se convertirla en una manera de evadir acusaciones de anacronismo o re!ajaci. La mtjor apología catica en ese momento parecía el establecimiento de una conducta intachable en los eclesiásticos. El modelo de iglesia reformada, fuera al principio o al final, por lo tanto fund.amentalmene tendría que garantizar la disciplina de los eclesiásticos. 
La iglesia que pretendían reconstruir los refomtas se distinguirla de la que había caracterizado al periodo colorl. En ade!ante la diesis seria el centro de la vida eclesial, el obispo su máxima autoridad y el sacerdote secular sus principal ministro. Se buscaba dqar en el pasado la influencia que habían tenido las denes religiosas sobre la religiosidad novohispana, cualquier demostraci de piedad tridentina y sobre todo los supuestos vestigios medievales. La 1U1eva iglesia demostrarla eficiencia y garantizarla la cura de almas a través de una debida 
1 Explica F~ que el "objetivo OSlensiblc de estoS proyccto.r-la rcslaUraCÍÓrl de la disciplina eclesiásticatt estuvo siempre subordinada a los desigrs puramente politioos de la corona. pero subordinados o no lo cierto es que el propito principal del IV Concilio~ del rcfonrusmo en general fue el de l"OCJC)tar la disciplina..: FARRISS, 1968, p.34. Gonzalbo a su \'CZ declara que en el Concibo ·'planteaban. con más o menos apcuud, los problemas ocasionados por el relajamiento en la vida de los fratles ) mon.J3S y su UISUbonhnaci a la jcrarqula ordinaria", GONZAI..80, 198S, p 10 
instrucci y atenci pastoral Los religiosos se marcharian a las nuevas periferias de la ue a Espa o se enclaustrarian en instituciones benéficas dentro de las zonas urbanas. El clero secular, en cambio, se prepararia adecuadamente en seminarios refonnados, tendria que demostrar la dignidad de su estado usando ropa adecuada y dejando de frecuentar lugares ahora dudosos para un clérigo. La mitra se redefiniría como el eje centralizador de la nueva iglesia, el obispo ejercerla más autoridad de la que había gozado en los primeros siglos de la iglesia americana. La suma de los esfuerzos reformistas constituía, de hecho, un nuevo modelo de iglesia. Los obispos no lo propusieron como tal, pero su reforma englobaba de tal manera a la realidad eclesial del momento, que marca el paso decisivo a otro paradigma eclesial. Éste se había venido anunciando a lo largo del siglo, pero ellos le dan forma definitiva consolidando una nueva imagen de iglesia Sus reformas, por lo tanto, se pueden estudiar organiz.ándolas en un modelo eclesial al que selan y que se va perfilando en ellas. 
Por supuesto, que este "modelo" fue principalmente un ideal La tensi entre dicho y hecho caracterizaría al reformismo dwante todo el periodo. Los fieles novohispanos no estuvieron nunca tan convencidos del valor que tenia dejar costumbres inmemoriales por un proyecto de iglesia que a estaba por comprobar el suyo. La reacci del clero, los regulares y el com de los seglares no se hizo esperar. Los obispos encontraron dificultades para poner en marcha sus proyectos desde un principio, a así no retrocedieron en sus aspectos más fundamentales A la vez, los prelados no fueron idealistas puros Fueron mucho más intransigentes y celosos con lo que menos les afectaba personalmente Así la reforma a la vida com de las monjas o la enajenaci del clero regular de sus doctrinas fueron perseguidos con singular dedicaci, mientras que la divisi de diesis tan necesaria para una mejor adnistraci de la cura de almas encontren los mismos refonnistas con objeciones que llegaban a lo ridículo Con las doctrinas ganaban parroquias para sus huestes seculares, pero con la desmembraci de sus diesis perdían rentas considerables 
Al final de varias décadas de refonna el modelo diocesano quedfundamentalmente en borrador So una fracci de las refonnas lograron ponerse en JTWcha. Otras arrancaron después de as dificiles y muy polémicos. Pero la rnayoria de las reformas quedaron simplemente proyectadas. Sin embargo, la reforma tendria dos resultados significativos que afectarian a la iglesia decimonica considerablemente. Primero, quedaron sentadas las bases para una futura reforma. El plan quedhecho, los liberales so tendrian que acudir a los archivos para reconocer las debilidades de la iglesia colonial y los cambios necesarios. Los eclesiásticos, por su parte, eran herederos de una tradici de reforma que nunca fue necesariamente impuesta desde afuera Por otro lado, las refonnas arrancarian un proceso de seculariz.aci de la religiosidad novohispana que iría transformando a la iglesia mexicana durante las décadas después de la independencia. La reducci del clero regular, la clericalizaci del secular, la administraci eficiente se convertirian eventualmente en los primeros "repliegues" de la iglesia novohispana que lentamente iria dejando los espacios plicos que en otros tiempos había dominado. Los demás cambios vendrían con el tiempo· la distancia entre el clero y los fieles, la interiorizaci de la piedad y, sobre todo, la separaci de la iglesia del estado. 
La segunda parte de la tesis tiene como objetivo bosquejar el modelo de iglesia que 
pretendían los obispos refonnistas. El sometimiento del clero regular, la reestructuraci de la 
iglesia diocesana centrada en la figura del obispos y la exaltaci del sacerdote secular 
CAPÍTULO IV 
El desmantelamiento fmal de la hegemonía regular 
La refonna de la iglesia novohispana no se podria llevar a cabo sin antes terminar de desmantelar cualquier hegemonía que hubieran tenido sobre ella los regulares. Desde su Uegada en el siglo XVI habían dominado el ambiente religioso: la evangelizaci, las cofradías, la educaci, la Inquisici así como el resto de las instituciones y funciones eclesiales se encontraban bajo su influencia. Los privilegios regulares habían comenz.ado a chocar con los intereses episcopales desde el siglo anterior porque representaban un obstáculo para la consolidaci del clero secular y de las catedrales. Esta pugna por preeminencia culminaría en la tima mitad del siglo XVlll cuando la corona y el episcopado se unieron para someter definitivamente a las corporaciones religiosas que habían resultado más problemáticas para el fortalecimiento de la autoridad episcopal. La aparente decadencia en la que estaban sumergidas las denes regulares' molesta los eclesiásticos imbuidos del catolicismo ilustrado. Su reforma se convertirla muy pronto en una cruzada para restablecer la annonía en los claustros religiosos que consideraban se había perdido. En ning otro aspecto coincidieron más los mitrados con la corona. Para ambos la refonna regular era imperativa 
1 Como se dijo anlaionnente los d>ispos estaban convencidos de que la disciplina regular estiba co un estado deplorable. De hecho. ellos encabe:zaron wia campai\a difamatoria emundo varios 1.nformes al Consejo sobre el estado de los regulares. Escn'be Famss que ..Aunque estos alegatos simian a sus propios fines. la evidellCl3 que produjeron Lorenzana.. Fablan y Fuero y ouos obispos que lucieron alegatos similares durante csrc periodo no puede ser rechazada como pura propaganda. Cierta decadencia de la regla monaslica también era aparente a otros obscm1doresron menos uucrcsc:s..: FARRISS. 1968. p. 116-118. Tradua::i n Aunque varios autores se1'alan que si l\abía más relajaci en este momento que anteS (FARRJSS. 1968. SIERRA, 1975). el reciente eswdio de Taylor indica que no nco:sa.riamente l\abia más que a principios de siglo. TAYLOR. 1996. 
La expulsi de los jesuitas representun paso cualitativo hacia una reforma del clero regular 2 Pese a que la hostilidad borbica hacia los regulares se había venido gestando desde principios del siglo XVIIl. a través de políticas como la secularizaci de doctrinas, con el decreto de 1767 se rompe definitivamente el tenso equilibrio que había existido durante siglos. Lo que antes había sido so una creciente tensi se convierte en una abierta campa de imposici real sobre sus sditos regulares. El exilio jesuítico inauguruna nueva política en relaci a lo religioso que favorecía al episcopado y su clero secular en detrimento de las denes religiosas.3 La noche del 25 de junio de 1767, cuando se arrestignominiosamente a todos los regulares de la Compaa,• el refonnismo de Carlos ID y los ideales caticos ilustrados de los obispos defirivamente dejaron de ser simples propuestas "una vez derrotada la Orden más eficiente y de mayor calidad intelectual, sin ella seria más faci.l imponer el programa de reforma eclesiástica".' El extramiento de los ignacianos hiz.o indispensable reestructuraci de la iglesia. Nada volvia ser igual, ni la autonomía que gozaban los regulares, ni la religiosidad, ni la educaci ni tampoco los conventos de monjas-cualquier aspecto de la vida religiosa que antes tuviera alg contacto con los jesuitas atravesaria transfonnaciones significativas 
La expulsi de la Compaa logrel primer objetivo de debilitar a las demás denes religiosas Su defensa tendria que ser orquestada con cautela para evitar que las fuerzas desatadas 
: Los jcsunas no son regulares cstnctamen1e hablando. canucameruc se dJsUnguen de las denes regulares que VJ\'ffl en oom. ba.JO una regla eslablccida c:on ues votos Su orgaruzaci es dJsunta, sobre todo. a la de las denes mcndJcantes S111 crnbatgo. para JTIOlj\os de esu: U"llba.JO se tratan en c:onJUncl con las demás denes religiosas puesto que el problema que lcnian la corona J los obispos c:on ellos surgen de lo que tenlan en a>m con estas su ex>rporatividad c.~ta de la JUl15dicx:1 real } episcopal 
J Escnbe Brading que ..Los graves ac:ontccmucntos de 1767 c:onstJIU}en W\ marcado rompuruento en la lustona de la IJC\3 Espa una poderosa c:orporacton cclesiásuC3 habia Sido brutalmente dcsuwda por un simple fiatde la corona.~ d pueblo habla SJ<lo barbaramc:me n:prurudo por opone~ al cambio··. BRADING. 1994. p 19 
'LOPETEGUI Y ZUBll.LAGA. 196 . p 912 
) MORNER_ 1992. p252 
en contra de los jesuitaS y las denes hospitalarias suprimidas descendieran sobre ellos. 6 Curiosamente, las monjas calzadas articularon una resistencia mucho más abierta y plica que la de sus hennanos en religi, quiz.ás porque estos timos reconocían el peligro que conia la existencia misma de sus instituciones tras el infortunio jesuita Después de todo, los prelados reformistas habían subrayado la relatividad de la existencia regular dentro de la iglesia No titubearon en recordar a los sditos de las distintas religiones que so la iglesia, su Vicario y sus concilios gozaban de permanencia, lo demás, como lo había demostrado la expulsi, era transitorio· 
... la religi de la Compaa, ni otra alguna ha de durar hasta el fin del Mundo, pues otras tan aprobadas por la silla apostica se han extinguido por justas causas, y aunque al principio toda religi es santa, buena y fervorosa en su Fundaci, puede relajarse, o dar motivos para una Providencia econica y extraordinaria. 7 
De paso habían aclarado que Y así, hijos mios, aprended a entender las cosas, para que no deis equivocaciones, y errores, al modo el Sumo Pontífice puede llegar a la extinci de esta, u otra de las religiones, y de hecho ha llegado ya en otros tiempos, sin condenar por eso los Sagrados Institutos, a este modo el Principe pudo llegar a la Expulsi, y 
extramiento de los Padres de la Compaa" 8 Esta actitud ponía en claro que la expulsi no era necesariamente una acci aislada sino que quedaba abierta la posibilidad de que se le hiciera lo mismo a cualquier otra orden que llegara a exhibir las pretensiones jesuíticas Colgaba de este modo una amenaza que se podia hacer eficaz en a.ialquier momento sobre las denes regulares restantes en la Nueva Espa. El programa reformista "iba a afectar más tarde de manera sensible a todo el clero regular'' 9 
6 VeascZAHINO PE-AFORT. 1996 
• Francisco Antonio de Lorenzana. "Pastoral lll Para desterrar las falsas doctnnas ) fanatismos de los 
claustros de rchgiosas-. 22 de scpt,cmbrc de 1768. en C-tRT. l. ·. ff 59~•. f 64 1 Francisco Fablélll ) Fuero. dCana Pastoral". 28 de octubre de 1767. f 18 9 MNER.1992, p252 
El consenso entre los lideres políticos y eclesiásticos era que la observancia de los regulares se había deteriorado considerablemente. 10 La historiografia en este aspecto es a insuficiente, no se ha comprobado si en efecto había mayor indisciplina o si era simplemente una de las características inherentes a la vida regular.11 No obstante, en la opini de los refonnislas las denes religiosas habían entrado en un período de decadencia y de acomodamiento. So las reformas misionales del siglo anterior que vieron la fundaci de los colegios de Propaganda Fide continuaban floreciendo. El celo nionero de los primeros frailes, el impulso constructor que crelas más importantes instituciones eclesiásticas durante el siglo XVIl, el anhelo por la santidad parecían haber desaparecido de entre sus filas. En su lugar, quedaban frailes inclinados a la comodidad y al ocio, indispuestos aun para las tareas más sencillas del ministerio pastoral. Las grandes fortunas que se habían acumulado a través del tiempo, los conventos urbanos densamente poblados de frailes desocupados, el abandono de las feligresías indias, entre otros, causaban disgusto en los prelados seducidos por los ideales ilustrados. 12 La opini que expresVictoriano Lez sobre los religiosos de su diesis representa la actitud de los rdonnislas de ambas potestades: 
10 BORGES. 1992. 1 p.213 
11 Indudablemente la distancia entre la norma y la práctica había estado presente desde sus axnicnzos Baswia con ~ la historia de los orígenes de aialquicra de ellas para a,mprobar que a cuando un San Francisco estaba vivo habla dcsviacioncs e inlcrprctaciones laxas de las reglas que él mismo había propuesto. S1.11 embargo. el consenso al referirse a las denes rcl.rgiosas parco: ser Wl0 que oonsidcra que entre más tiempo tra.nscum: desde sus respectivas fundaciones más se alejan los frailes del esptu y el cdo que inspiraba a sus fundadores. Esre problema no ha sido tratado por la histonografla ~ presenta un reto importante para el historiador de las denes religiosas. Lo que es distinto en este periodo es que el consenso parcc:e haber SKlo que los regulares CSlaban particulannelll relajados o por lo meoos considerablemente más relajados que sus anteCCSOr'5 de épocas aruenores Tanto Brading coroo Taylor afinnan que la historiografla de las denes religiosas está por escribusc Escnbc Brading que las ..denes rel.tgiosas Siguen aguardando su histonador... BRADING. 1994. p97. ,-éase también TAYLOR. 1996. p.85 
1=sRAD1NG. 1991a p493. SIERRA. 1975. p.175 Algunos lustonadores afirman que la reforma que m,pu1sla corona fue una rcaa:i a esta S1tuaa ··rctaj3da.. que percibian a través de los informes de 'UTC)-es ~ eclCSl3Sllcos en l.ndJas Dice Siena que las denes estaban ··nunadas por tenaencias) cantonalismos-. De hecho afirma que ..los histonadores de las denes no han aludido a sus decadenaru(. p 174-175 
Con no poco dolor de mi coraz veo, y lo veo en todos, que la religi de Vuestra Reverencia en estos reinos necesita de una seria reforma. porque en lo com ha decaído notablemente de su primitiva observancia y esplendor y por consiguiente de aquella veneraci y respeto que naturalmente inspira a los fieles la perfecta observancia de la disciplina monástica, el retiro y la abstracci de las conversaciones, casas, personas, y negocios del siglo que tanto recomiendan a los religiosos sus santos fundadores y los reglamentos de la Iglesia. 13 
Todo esto justificaba un proyecto de refonna de fondo. Éste comenzaria retomando las secularizaciones de doctrinas, pero también incluirla las visitas reforma a las que fueron sometidas las denes por varios as. El objetivo era desplazar a los regulares a la periferia de la vida novohispana ya fuera en misiones lejanas o dentro de sus claustros en las ciudades, someterlos definitivamente a la jurisdicci episcopal y disminuir sus neros. 
La mirada reformista de los obispos ilustrados también se detuvo con singular celo en los conventos calz.ados de sus mitras. Las monjas habían cultivado un estilo de vida que inquietaba al nuevo rigorismo episcopal. Incitados por algunas religiosas en comuni con su perspectiva y secundados por la corona, emprendieron una campai\a refonnadora que perturbarla los claustros femeninos durante las cuatro timas décadas del siglo. Lorenzana y Fuero inauguraron por iniciativa propia una campa de restauraci de la vida com convencidos de que las reglas y constituciones se habían interpretado tan líberalmente que habían dado ocasi a una vida regalada, poco devota y aseglarada. 14 A través de edictos, cartas pastorales, destiruci de confesores adversos a su política, visitas pastorales y utiliz.ando las reales cédulas como auténticos mandatos divinos, buscaron imponer un estilo de vida de riguroso asc.etismo a unas 
u Informe de Don Victoriano Lez. O>ispo de la Puebla, sobre el wtimoso eslado en que se hallaban los conventos de su orden. 1n s. BNE. Ms. 2706. f.106 
1• La iniciativa de reforma conventual fue de Lorenzana y Fuero desde un principio. Escnbe Zalo Peilafort que "Si para la reforma de las denes masculinas. la propia corte borbica había dispuesto-a través de la instrucci de 1768 y de las instrucctones particulares a los visiiadon:s-de un amplio programa contra la relajaci. en el caso de las monjas ca.midas. el proyecto naciy se aplicen un principio-mcn:cd a la iniciativa petSOnal de los prelados mexicanos. especialmente la de Lorenzana ~ Fuero. quienes presionaron a sus oomattos con firmeza y un teS no ddedablescn OO'aS dicsis'': ZAHINO PEÑAFORT. 1996. p.lS4. 
monjas convencidas de que sus costumbres eran inalterables y correctas. Los obispos no imaginaron el vigor y el escándalo con el que reaccionaria la poblaci monjil, Puebla llega ser el escenario de un auténtico levantamiento que se llevaría as para controlar. Sin embargo. esto no los detuvo en su intento de hacer de los conventos auténticos conseivatorios de virtud. Su mentalidad de sitio se observa más claramente en esta refonna. Al buscar una vida perfecta por lo menos dentro de los claustros, los obispos indican que estaban perdiendo la batalla en contra de los avances del.siglo. Estuvieron dispuestos a toda costa a garantizar que por lo menos en los conventos se viviera de acuerdo a las normas del moralismo ilustrado. Las monjas representarían entonces una fortaleza del catolicismo en una sociedad cada vez más secular. Al final del periodo, considerando los altos costos de esta reforma, las religiosas pennanecían seguras de que su vocaci no había sido para recoletas y aunque los claustros habían sufrido gravosas pérdidas ellas continuaban viviendo la vida particular sin remordimiento. 
La sombra de la expulsi de la Compaa de Jes 
En el momento de su expulsi, los jesuitas se encontraban en pleno auge, lejos de la decadencia en la que parecían estar sumidos los demás regulares. 1s La provincia mexicana tuvo poco que ver con la expulsi ya que ésta se gesta partir de la situaci política jesuitofica que predominaba en las cortes europeas; sin embargo, los prelados novohispanos les achacaron defectos similares retratándolos en algunos momentos como los arquitectos de la relajaci religiosa. La polémica historiográfica sobre las causas de la expulsin así como el silencio 
11 Brading dice que ..la prO\'UlClll me.,ocana se encontraba en plena expansi de actmdad ~ daba todas las SC1\ales de una regeneraci intelectual. cuando a todos sus colegios ~ nus1ones llegaron destacamemos de soldados con las denes de expulsi". BRADING. 199-1. p 15 
impuesto por la corona desde sus "isperas desafia los historiadores hasta hace poco16 y a hoy hace dificil que se pueda llegar al fondo de lo que era la Compaa en l766 Por un la.do, se corre el riesgo de romantiz.ar hagjográficamente a los expulsos como lo hacen algunos autores afines a ellos, representandolos como el epítome de la religiosidad y la iglesia criolla, por otro lado, se les ha mundaniza.do al detenerse en sus logros materiales y políticos (haciendas, influencias en la corte, etc.), desvinculándolos de la dimensi religiosa de su obra. No obstante, la eficiencia y sus privilegios resaltan en la historiografia y en las fuentes del periodo de forma recurrente y quizás sea su marca distintiva. La filosofia organizacional jesuítica durante el siglo XV1Il era tal que destaca como uno de los motivos de la expulsi. Esto, junto con las exenciones del diezmo que habían logrado, les propiciarían envidiosos y celosos enemigos. Lo que hicieron mal, comentarian algunos historia.dores, fue haber hecho todo bien. Cierto o no, por lo menos así eran percibidos por sus contemporáneos tanto en la Nueva Espa como en la Metroli: 
en resumen, la Compaa de Jes fue juzgada y condenada sobre la base de constituir una monolítica, centraliz.ada y ciega milicia papal en defensa de los intereses del Vaticano. Si la realidad histica no siempre se había confonna.do con esta imagen, los enemigos de la Orden dejarían de reconocerlo 17 
Su preponderancia sobre las demás religiones era indiscutible. El obispo de Santo Domingo al reflexionar sobre el reciente desastre en su ciudad reconociel favor que habían goza.do. La religi de la Compaa de Jes, la religi más favorecida de la silla apostica, la religi más estimada de los principes cristianos, la religi que hace pocos as que mandaba el mundo y le asombraba, la religi que en su corta edad contaba con tantos santos, tantos canonizables, tantos venerables, 
1~ faplJca que "Se impuso en segwda un estncto s1leooo olicial al respoctO. el cual hasta hace poco más 
de una década logrdesafiar los esfuerzo5 de los lustonadores por esclareoer los problemas en tomo a la expulsi. 
El hallazgo del dictamen del fiscal del CollSCJ() de Casulla. Pedro Rodriguez de Campomanes. del I de dloembre 
de 1766. en el que reconuenda la expulsi. ~ otra documemaci nue.,.a pertmente nos penruten ahora dJSQJUr el 
asuruocon mucha más precisi··. MORNER. 19'.12. p 2-'5 
•. MNER. 1992. p 2-'9 
tantos escritores, la religin que se desdeba de hacer hemwidad con las demás religiones todas, la religi que se juzgo más unida, más adicta, más inseparable de la santa sede apostica, esta religi, cay, se arruin se extingui por un acto de los más solemnes. 11 
Lo cierto era que las demás denes religiosas les tenían poco aprecio. La rivalidad teolica con 
los dominicos y los agustinos, así como el menosprecio de los francisca.nos resultde la imagen 
que habían cultivado los mismos jesuitas La Compaa había logrado destacar tanto en saber 
como en el hacer humano enredándose trágicamente en su auel destino Lorenzana., sus 
prejuicios no obstante.. condena una corporaci de singular orgar.aci que se había 
investido de un tremendo poder y prestigio y probablemente de cierta autosuficiencia: 
... meditad con atenci y cuidado la opulencia, su extrema solicitud, y afán en el atractivo de Gentes., la afectada superioridad, con que sobresalían aJ Clero, y a otras religiones., la decisi, y voz de oráculos en sus sistemas, el abandono de sus opositores., y la mezcla en negocios, y pretensiones del Mundo, todo tan contrario a la Pobreu y Humildad Evangélica, Cotejad lo que leíais en sus hbros, con lo que oías en las Misiones, con el comercio, con las haciendas, con las Camicerias, con las Tabernas, con las Boticas, con los Gana.dos, con el Sei\orio en todas sus disposiciones, con la independencia de los Obispos, verdaderos Pastores de la Iglesia, con la distinci y preeminencias respecto de otras Religiones, con el manejo de todos los Confesionarios de los Soberanos Caticos, con la solicitud de tener ahijados en todas las esferas, con la tenacidad en resistir a los lega.dos Aposticos, y a a los Papas en cuanto a los Ritos de la China, con perseguir en vida y muerte a los que juzgaban contrarios a sus máximas, con lo oculto de su gobierno 19 
Emerge de esta pastoral el perlil de una Compaa eficiente, organizada y muy poderosa. Antes 
de la expulsi había logrado dominar el ambiente religioso novohispano haciéndose los 
enenos que después callarian otorgantes frente a su destino. 
1• Cana Pastoral del obispo de Santo Donungo. sm fecha. AGL Indiferente General. 3041 
19 FranCtSCO Antonio de Lorenmna.. ..Pastoral IV. Se promlJC\-e la Doctnna Sanla. se c.~de orden de u Ma.)CStad las cátedras de la Escuela Jesuioc:a , con espec1ahdad se prohiben algunos de sus Autores-11 de abnl de 1769. en C-IRT.-1 •ff 77-91. f. 8-4 
Los jesuitas habian utilizado su prestigio y su poder hábilmente para conseguir exenciones especiales en materia de diezmo casi desde su fundaci Todavía en 1750, ruando los demás regulares ya pagaban et diezmo en su totalidad, consiguieron a través de sus rdaciones en la con~ nada menos que el confesor real era jesuita-"so pagar una decimotercera pane del producto de las haciendas, en Jugar del diezmo regular. Además, la declaraci del producto que harían los administradores de sus fincas seria aceptada sin mayor escrutinio para evitar toda futura querella y pleito legal".20 Desde el siglo anterior habían logrado privilegios especiales a pesar de la oposici de prelados como Juan de Palafox y Mendoz.a. El resentimiento en contra de la Compaa se había acumulado entre los regulares, que no gozaban de dichos privilegios, y entre los Cabildos Catedrales y los obispos que resentían la pérdida de ingresos que implicaban las exenciones jesuíticas. 21 
El prestigio y poder-su autonomía frente a la corona y el episcopado-pudo haber ensorbecido a los jesuitas. Las acusaciones que les hlcieron tanto prelados como ministros reales e incluso otros religiosos tenían cieno fundamento. La astucia con la que habían logrado la dispensa especial del diezmo en 1750 irrita regalistas y eclesiásticos igualmente. Fuero condensu soberbia exclamando que 
se creían con un derecho incontestable a enser a todos, de nadie podían aprender en facultad alguna; siempre hacían oficio de Censores, Dictadores, y Jueces, y los que no se sometían a sus pareceres, experimentaban bien rigida censura. Oh! Válgame Dios! ¿Quién les ha dado el Magisterio de la Iglesia Universal? ¿Quién los ha hecho maestros de los maestros de la Ig1esia?22 
La critica resultparcialmente de la envidia con que se les miraba Di.ficilmente pudieron haber permanecido ajenos a su propio éxito Qui.zas incluso su mismo prestigio los c.ega reconocer 
:o BRADING. 1m.p.27 :i BRADING. 1994. p.25. l? Francisco Fabian y Fuero. ··Carta Paslorar. 28 de octubre de 1767. f IS. 
las fuerzas de su extinci que se organiz.aban en su entorno. llenos de si mismos y sus logros no pudieron o tal vez. no estaban capacitados para reconocer que se les podía de hecho exterminar 
Aquí además cabe una advertencia ltoriográfica importante. la expulsi ··creci' a la Compaa.23 Al convertirse en "victima" del regalismo borb ésta cobrarla dimensiones miticas. El decreto mismo de la expulsi ya contenía elementos para una hagiografia: despojados de sus temporalidades marcharian escoltados a su exilio-Cuevas representa elocuentemente este destierro. Cualquier intento por reconstruir la Compaa de las vísperas de la expulsi tiene que reconocer la distorsi interpretativa que la expulsi introdujo. 
a) El apoyo episcopal a la expulsi 
El episcopado en pleno apoyla expulsi de los jesuitas; cuando no se declarabiertamente en contra de la Compaa, call, otorgando así su consentimiento de la voluntad real.24 Hay que ir más allá del regalismo para entender el entusiasmo por la expulsi de algunos prelados y el silencio otorgante de los otros. Además de su lealtad al rey, parece que encontraron ciena conveniencia en la expulsi, o por lo menos estaban de acuerdo con la corona en que era beneficiosa y necesaria Se encuentra en los escritos de Fuero y Lorenzana, entusiastas de la expulsi, la convicci de que se había ejecutado una determinaci providencial en favor de la iglesia. Fuero llego a exclamar en su tajante pastoral sobre los jesuitas. "1Quién no ve, admira en ello los justos juicios de Dios1"2' Estaba convencido el obispo de que el soberano había tenido 
:) Habría que considerar hasta qué punto pane de nuesua lustonografia no es un lamento sobre la 
c.xpulsl.. una infructuosa cspeculacl de lo que pudo haber sido de la 'ue'"a Espai\a. de la iglesia. de la o ellCla ~ 
las artes o mcluso de la lndependellCla de haber SCg\Udo presentes los JCSUllaS en aquel periodo 
:• Dicen Zubillaga ~ Lopetcgw que ··1os obispos nada decian ~ el nW1C10 callaba ... LOPETEGUI ~ 
ZUB!LLAGA. 1965. p 9 IO 
:s Francisoo Fabian ~ Fuero. --cana Pastora1··. 28 de octubre de 1767. r7 
más que su.6cientes razones para ejercer su potestad econica en contra de la Compaa. Para él. la expulsi era la ica fonna de evitar los males que a través de los jesuitas amenazaban a la iglesia. Afirmque· "Las causas han sido urgentes, justas, necesarias, y gravísimas La necesidad de que fuera pronta la expulsi igualmente urgentes, y por lo mismo para el da, que amenazaba, e instaba, no había otro remedio".26 Lorenz.ana y Fuero no estaban solos en esta actitud frente a la extinguida Comparua. El resto del episcopado oficialmente otorgsu apoyo al proyecto con su silencio 27 Durante las sesiones del IV Concilio, por ejemplo, cuando Lorenzana propuso que se enviara una carta al rey, confirmando la sensatez de la expulsi pero además pidiendo la extinci definitiva, obtuvo sin mucho esfuerz.o el beneplácito de los presentes. Relatan escandaliz.ados Lopetegui y Zubillaga que "entre los conciliares no se levanto ninguna voz ni de protesta ni disconfomad: prelados, consultores, teogos y canonistas, fundados en causas y motivos justos . .''28 Adelante agregan calificativamente que aquella 
Desde luego, no es ninguna alabanza para la magna asamblea mejicana que, en problemas tan trascendentales como era la secularizaci jesuitica, de la que aun en la suposici más ingenua y optimista se seguían males tan irreparables a la Iglesia, demostrase un servilismo regalista tan gregario Y esta sumisi era tanto más antipática cuanto más sectaria y antieclesiásticamente actuaban los ambientes cortesanos. El interés que los ministros podían mostrar por los prelados, aun procurándose el ascenso a sedes más honorificas y rediticias, exigía la loteca de un indigno acatamiento. De ello estaban acaso bastante persuadidos los dignatarios eclesiásticos. 29 
El clima eclesiástico en general era adverso a los expulsos y sobre todo entre la jerarquía novohispana Defender a los jesuitas era una invitaci a compartir su suerte 
::6 Francisco Fabian ~ Fuero. ··cana Pasloral... 28 de octubre de 1767. f8 :· Mazin afirma que la falca de a~o ofioal no garanu,.,a que los oblSpOS ha~an estado de acuerdo con la 
expulsi. De hecho. afinna que Je e.'<LSICllCla de com:spondencia pnvada indica su OJ)OSlet MAZIN. 1996 ::, LOPETEGUl Y ZliBll.LAGA. 1965. p 921 ~ LOPETEGUI Y ZUBILLAGA. 1965. p 922 
Las causas que motivaron la expulsi, no deben evitar que se profundice sobre las motivaciones episcopales para apoyar tan controvertido proyecto. Para lograrlo hab que detenerse en las causas que ellos mismos enumeran. Fuero enumercuatro causas: las "blanduras" del probabilismo, el castigo providencial por "la implacable injusta persecuci, y calumnias, que ha hecho siempre sufrir a la sagrada persona, buena memoria, y c.ausa de beatificaci y canonizaci del Ilustrísimo Palafox"; su apropiaci del magisterio de la iglesia con "espíriru de predominio"; y, como él la describi su "ansia de mandar".30 Las dos primeras causas, el probabilismo y la pugna con Palafox, eran demostraciones de la insubordinaci jesuítica que molestsingulannente a los prelados refomtas. Ademas, cualquier invocaci a Palafox implicaba el resentimiento episcopal por las exenciones jesuitas del diezmo. Palafox defendiel derecho de la catedral y la mitra sobre los productos de las haciendas regulares, incluyendo las jesuíticas 31 Defender el nombre de éste prelado tridentino era a la vez cuestionar los privilegios que la Compai\ía había obtenido para sí.32 Por otro lado, el probabilismo, la teología moral impulsada principalmente por los jesuitas, fue motivo para que Lorenzana invitara a sus fieles en una pastoral a reflexionar sobre sus consecuencias: "Pues ahora. amados hermanos, reflexionad, cuál será la causa de que con tanto tes se haya abraz.ado la Obra de un Padre Molina, que rfue del primero orden de los teogos, ni esta contando entre los doctores de la iglesia, restá canorado, ni merecititulo de venerable" 33 La respuesta la sugiriFuero, 
.lO FranCtSCO Fabian, Fuero. "'Cana Pastoral'º. 28 de octubre de 1767. f.17 JI MAZIN. 1996. pp 338. 189 
i: Bradmg afinna que "'la hwrullllCl de Juan de Palafox quien fue e.'l)tllsado de su sede por su mtenio de obugar a los JeSUÍlaS a pagar diezmos sobre el producto de sus fuicas. ofreouna lecci ob.1etiva a lodos los leales sen1dores de la corona... BRADING. 1994. p 22 
11 Francisco Antoruo de Lorenz.ana. ..Pastoral rv. Se promueve la Ooctnna Sama se cxunguen de orden de u MajCStad las cátedras de la Escuela Jcsuíuca ~ con espec1ahdad se prohiben algwt05 de sus Autores.. 11 de abnl de 1769. en C-IRT.-1 • . ff 77-91. f 82 
los jesuitas encontraron en el probabilismo el amparo teico para su insubordinaci Por esto explic· En la inteligencia de que a juicio de los Cabezas de la conservaci del Probabilismo, los Reyes ruando no les favorecen, son Ttran0s, y los Sumos Pontífices Rigoristas y Jansenistas, ¿Y qué sentencia benigna pod.ian esperar los obispos, si no se les rendían, y se dejaban gobernar, y manejar pos sus opiniones, 
y espíritu dominante? No había modo de ponerles limites :w El caso de Palafox sirvia los jerarc.as refonnistas para ejemplificar los grados a los que pod.ia llegar la desobediencia jesuítica Fuero, tras un recuento poco objetivo del incideote entre Palafox y los jesuitas poblanos, afinna que la "expulsi había sido "un prodigioso arcano de la Divina Providencia'' precisamente porque éstos habían perseguido injustamente al prelado 35 La beatificaci de Palafox representaría la confirmaci de esta perspectiva, pero con argumentos contundentes los jesuitas lograron bloquearla desde su exilio 36 No obstante, la memoria de Palafox implicaba que la Compaa representaba para los obispos novohispanos la insubordinaci frente a la autoridad episcopal de que eran capaces los regulares Autoridad que los obispos buscarian incrementar y afirmar sistemáticamente 
Cabe destacar, por timo, la acomodaci al siglo implicita tanto en el probabilismo como en el éxito temporal que gozaba la Compaa que tanto desagradal ref onnismo episcopal. Mientras que es cierto que los obispos compartían el paradigma ilustrado de su siglo que los hizo simpatiz.antes con algunas de sus ideas, reconocían que dentro de la iglesia los principales expositores de la. ilustraci eran los jesuitas. El problema se convirtien uno de grado, las ideas ilustradas no fueron materia de ataque en su totalidad sino en sus partes Lo malo era que los jesuitas las habían acogido con demasiado entusiasmo. dejándose llevar en el pensar de Fuero por 
:i-o Francisco Fabian \ Fuero. "Cana Pastorar. 28 de octubre de 176 7. ( u. 11 F ranasco Fabian ; F ucro. "Cana Pastoral". 28 de octubre de 1767. r9-12 .16 Véase CRUZ DE ARTEAGA Y F ALGUERA. 1992 
"opiniones laxas y perniciosas de algunos modernos·· 37 La ltoriografia afirma que no se puede hablar de la Compaa en términos monoliticos. Entre ellos incluso había regalistas destacados y no por esto se dejde acusarles de tiranicidas '8 Más a, había diferencias ideolicas serias entre ellos. Su relaci con la ilustraci no fue necesariamente corporativa Algunos, como Clavijero, entusiastas de la nueva filosofia, sufrieron represalias por parte de sus mismos confrates.39 Aun así, fueron tachados de "modernos" por los prelados reformistas que a su vez militaban bajo la bandera de la ilustraci catica. 
Al final uno de sus errores más graves, seg los reformistas, había sido el fragil equilibrio que establecieron entre lo sagrado y lo profano. Se adaptaron con demasiada habilidad y ventaja al siglo, logrando un éxito inconfundible que ocasionenvidias y resentimientos. Al mismo tiempo los cuestionaron aquellos que, sin ignorar los valores del racionalismo, estaban conscientes de los peligros del racionalismo Por esto, Lorenzana les impugnque bajo el amparo del probabilismo habían logrado 
no desagradar ra Dios, ni a los Hombres, y fue otra especie de Transacci, Convenio o Ciencia media para apartarse de la justa severidad de los Cánones y Concilios, mirar con laxa y nimia indulgencia las flaquezas humanas, templar o por mejor decir destemplar los preceptos evangélicos con la libertad, y falsa posesi del libre albedrio, modo facil, pero no sido para manejarse en confesionario y desatar el nudo Godiano de gravísimas dificultades 40 
El éxito jesuítico despertel resentimiento episcopal en dos sentidos Por un lado. la 
autosuficiencia de la Comparua chocirremediablemente con las aspiraciones episcopalistas de 
los reformistas Una insubordinaci similar seria a partir de entonces intolerable Por otro, 
,. Francisco Fabian \ Fuero. ··Cana Pastoral... 28 de octubre de 1 67. f 16 
18 MORNER. 1992..p251 
'9 LOPETI:GUI ~ ZUBD..LAGA. 1965. p86G 
.. Francisco Amoruo de Loreiuana. ··Pastoral IV. Se promUC\ e la Doctnna Santa. se c.xunguen de orden 
de Su Ma.)CSlad las catcd.ras de la Escuela Jeswuca ~ con espcctaJ1dad se prohiben algunos de sus Autores... 11 de 
abril de 1769. en C.-IRT.-tS. lf 7-91. f 85 
provoco a la vez em,idia y criticas de quienes no aceptaban que tanto prestigio se pudiera lograr sin comprometer de alg modo los valores esenciales de la iglesia 
b) El legado de la expulsi 
La expulsi de la Compaa de los dominios espales se ejecutbajo denes de observar silencio en todo lo concerniente a ésta. No se permitidiscutir bajo ninguna forma ni los motivos de la expulsi, ni la suerte de los expulsos, ni siquiera la ideología jesuítica. Tras la salida de sus miembros de la Nueva Espa se intentana literalmente borrar hasta la memoria de su existencia De un momento a otro cesaron las conversaciones sobre los jesuitas y cualquier tema aun remotamente asociado a ellos Por supuesto que algunas voces se dejaron oír en su defensa. En el Bajío hubo levantamientos que serian violentamente reprimidos por José de Gálvez, visitador durante la expulsi ' 1 Sofocadas éstas, la corona impuso un silencio amenazante, dejando así un vacío singular en la historia de la iglesia novohispana. ' 2 Este silencio seria defendido por los prelados regalistas que supervisaron la orden de expulsi. Con frecuencia subrayaron la obediencia sin protestaS a la que estaban obligados los sditos espales. A las monjas de sus jurisdicciones les participaron los designios reales recordándoles que por sus votos estaban comprometidas a obedecer sin ruestionar las motivaciones de sus superiores. "a los inferiores no toca juzgar de las operaciones de los Superiores" ' 3 Claro que a pesar de las denes reales y religiosas las murmuraciones no w-daron en aparecer Las mismas 
•1 
MNER. 1992, p 2~. Lopetegui ~ l.ubtllaga dicen que GálvC"L llega la UC\'3 Espaila dlspocsto a suprurur por la fuena cualqwer le\.inlalTUento Incluso acusan la ..habitual cruclda,r· con la que rcpnnucualqwerop0S1ci a la expulsi. LOPETEGUl ~ ZUBll..LAGA. 1965. pp.912-913. 914 

• 
2 El ~silencio" impuesto traS la expulsi después semria de modelo en Espaila para pre\'erur el contagio de la Re\'Oluci Franoesa: HERR. 1958. p 297 La opuuones en contra de la relajaci se articularian de manera cxuaoficial, MAZJN. 1996. 

•i 
Francisco Antoruo de Lorcnz.ana. "Pastoral UI Para desterrar las falsas doctnnas } fanallsmos de los claustros de religiosas". 22 de sepuembrc de 1768. en C.1RT.4S. ff 59-. f 63 


21~ 
monjas expresaron su disgusto por la expulsi suscitando severas reprimendas de los prelados El obispo de Oaxaca lamentque sus monjas defendieran a los expulsos· Cuando con una providencia tan oportuna y suave debiere haber esperado, que se aquietasen los áros y fuesen religiosamente obedecidas y loadas las denes del soberano, se jugaron las armas y ardides más sacrilegos y abominables, para conservar el partido de los alucinados, seduciendo a varias religiosas a que propagasen revelaciones y profecías sobre su vuelta, y restablecimiento, como incontestablemente se verific, esta profanaci de los secretos de la Providencia Divina, o por el enga y error en que las indujeron o porque habiendo conido antes la direcci de sus almas por los expulsos, las tenían miserablemente enredadas en preocupaciones favorables al alto concepto a que siempre 
aspiraron 44 No se podía eliminar a un sector tan significativo de la iglesia sin esperar desajustes serios La desaparici repentina de los jesuitas ocasiondesequilibrios tan fuertes que la iglesia novohispana a continuaba ajustándose al vacío que dejaron cuando estallla rebeli de Hidalgo 
Una de los primeras consecuencias de la expulsi fue el vacío que dejaron los regulares ignacianos en las parroquias, misiones, colegios y demás instituciones a su cargo 4 s Mientras que es cierto que en ese momento se comenzaba a incrementar el nero del clero secular,46 aparentemente asignar ministros a cada una de las obras antes atendidas por la extinguida Compaa no fue una facil tarea. Fuero incluso respondia esta inquietud afirmando que 
. . . en nuestra diesis, por la misericordia Divina, aunque es mucha la mies. hay también muchos y buenos Operarios Seculares y Regulares. y las Almas, que hayan llegado, y se mantengan en un extremo imprudente de aflicci, dan a 
.., José Grcgono Alonso de Orugosa. ..Sobre los .1esunas c.xpulsos } las razones del mooarca para cxt111gwr a la Compai\ía ~ sobre los problemas que estos tu\1eron... 1776. AGI. .\léxico. 2~ "' De acuerdo a ,arias estadJsllcas se expulsaron de la Ul:\"ll EspaÑI a 778 JesuilaS que coruonnaban más 
o menos el 20% del clero regular: MNER. 1992. p 255. LOPETEGUJ} ZUBlllAGA. pp 857-858 
...s Incremento que había comeMldo desde un siglo antes. pero que ahora recibía un unpulso definio, o VéaseTAYLOR. 1996. GANSTER. 1986. MAZJN. 1986 
entender una pasi desmedida, y mundana, y que no buscan con este apego su bien espiritual ' 7 El obispo discrepaba de quienes pensaban que la iglesia no podía subsistir sin los jesuitas Repetidamente subrayque ni habían existido siempre, ni la existencia de la iglesia dependía de ellos: "Dios no necesita de estos, o lo otros particulares, para su culto; y acaso una de las principales causas de la ruina, que ahora vemos ha sido la facilidad de contemplarse necesarios para la conseivaci de la Iglesia"." No obstante, los ajustes que la expulsi lo necesarios no fueron tan faciles como hubiese querido el episcopado. Los problemas seguirian apareciendo en décadas subsecuentes desatendiéndose algunos ministerios ex-jesuíticos. Algunas niones quedaron abandonadas por largos ai\os mientras que se discutía a qué orden cederles su administraci y luego ésta trasladaba e instalaba a sus frailes. Momer sugiere que es importante equilibrar entre la interpretaci que hacia indispensables a los jesuitas en las misiones y la que consideraba su obra tan superficial que era facilmente substituible. Habría que analizar la situaci de cada Wlll de las misiones para poder llegar a conclusiones ac.ertadas. Unas, explica, de hecho 6orecieron después de la expulsi, como fue el caso de las de California, mientras otras cayeron en el abandono,49 ocasionando interminables disputas hasta bien adentrado el siglo XIX En algunos casos, las capellanías que se habían concedido a jesuitas por parentesco pennanecieron en disputa hasta que se logrresolver su suerte. Escnbial respecto Alonso Nez de Haro en 1789, veintid ai\os después de la expulsi, que había resuelto uno de estos 
asuntos: Con la real Orden del IOde diciembre timo recibí la real cédula del 4 del mismo mes, para que en estos Reinos de Islas Filipinas tenga efecto la habilitaci concedida a los regulares de la extinguida Compaa, para el goce de los 
•· Francisco Fabian) Fuero. ·e.arta Paslorar. 28 de octubre de 1767. f.13. '1 Francisco Fabian ,· Fuero. ~c.ana Pasloral". 28 de octubre de 1767. f.14. 49 MNER. 1992.'p.2SS 
Patronatos, memorias de \.fisas. o Capellaruas laicales que les pertenezcan por derecho de sangre, e inmediatamente mande guardarlas cumplirlas y ejecutarlas puntual y enteramente.'° 
Los jesuitas habían dejado vacios, no enormes, pero sí en lugares críticos que hicieron necesaria una reestructuraci de la iglesia novohispana 
Las vacantes tendrían que llenarse por fuerza, pero la forma y métodos que se siguieron dieron lugar a largas disputas entre las denes religiosas, los obispos y el clero secular Los franciscanos y los dominicos, por ejemplo, procediendo con cautela se dispusieron solicitos a dividirse el "bo" jesuitico, en particular en las misiones lejanas. Así se observa en .la siguiente discusi del Consejo de Indias· 
Los padres de Querétaro y demás que se llaman aposticos dificultaran sin duda con ma la divisi de las misiones que fueron de los Expatriados, más esté Vuestra Excelencia en que tienen algunas religiones su modo de pensar, y que es preciso no darles mucho vuelo, y partir el cargo en los Dominicos, pues con esto no caeremos en las obscuridades y Dominio despico de los Expulsoss1 
Los reemplazos favoritos eran los seculares, pero el proceso de tomar control de las obras de la Compailía se alargmientras se reestructuraba su financiamiento, la separaci de éstas y sus haciendas provocserios problemas de manutenci.s2 En muchos casos, algunas obras quedarian abandonadas hasta que se consiguiera alg benefactor que las solventara Éste fue eJ caso del ex-noviciado de Tepozotlan que no se utilizo hasta que uz de Haro financio personalmente su reconstrucci corno un seminario correccional 
No puede dejar de mencionarse el serio desajuste que causentre la poblaci monjil la expulsi de sus confesores predilectos La rebeli de las monjas calzadas, frente al proyecto de reforma a la vida com, está relacionada con la desaparicion de sus directores espirituales Por 
"• Alonso Nw'oe.t de Haro a Antoruo Porhcr. 22 de JWUO de 1789, AGI. .\Jex,co. 2555. 11 Carta de FrallClsco Lorerv,ana a Antonio Bucarch. 18 de mano de 1772. AGI. .\léxico. 2604 
s: Véase MÓRNER. 1992: ZAHIÑO PE • AfORT. 1996 
dos siglos los jesuitaS habían supervisado todos los aspectos de la vida conventual fungiendo como capellanes, confesores y asesores. Su desaparici causdesajustes al interior de los claustros que so empeoraron cuando los obispos intentaron introducir la vida com. La afici de las monjas por los jesuitaS se equilibraria con su desprecio hacia los prelados regalistas que ejecutaron la expulsi. La relaci entre expulsi y resistencia fue un imponante traSfondo de la refonna a la vida com. 
La iglesia no fue la ica que experimentdesajustes tras la desaparici de la Compaa. Los ví.ncwos tan estrechos que ésta había desarrollado con la sociedad novohispana también provocaron desequilibrio entre el com de los fieles. De un momento a otro, los ex-alumnos así como los beneractores de los jesuitas quedaban literalmente desamparados. Ya no podían recurrir a sus antiguos maestros para obtener recomendaciones para cargos importantes o para beneficiarse de su extensa red de conocidos. Si considerarnos el tenor de la siguiente recomendaci de un eclesiástico en Indias, se observa la dificil encrucijada en la que quedaron los ex-alumnos de la Compaa: 
La provincia y religiosos Dominicos de la Puebla de los Ángeles, infonnaron a Su Majestad de su literatura, virtud, Actos literarios y ejercicios de Párroco como [...]dela escuela tomista, y haber predicado varios sermones en la Festividad del Angélico Doctor.. También informa su favor la religi Carmelita. por ser alumno del Colegio del venerable Ser Palafox de su prolija administraci en el curato de Tehuacán .. n 
El alineamiento con otras denes tuvo lugar gradualmente pero no sin el resentimiento de las clases más favorecidas por los jesuitas, y en especial los criollos. Agrega Mer, sin embargo, que sobre todo con respecto a la producci agricola los criollos más bien parecían estar 
S) Relac16n de los mérilOS ) ejercicios lltcranos del doctor Don Diego Sánchez Pareja, dignidad de Abad de la lnslgne y real Iglesia Colegiata de uesua Seilora de Guadalupe de México ) Examinador S}nodal del obispado de Antcquera de la Nue\'a EspaJ\a. 16 de agosto de 1769. AGI. .\/meo, 2573. 
satisfechos con la expulsi ya que de un día para otro quedaban elinados sus competidores más fuertes. 54 
Por timo, hay que destacar el vacío cultural/educativo que quedtras la desaparici de los intelectuales y maestros más destacados del periodo. Es cierto que los obispos reformistas resaltaron que los jesuitas no tern una exclusiva sobre el magisterio de la iglesia, pero hasta ellos estaban conscientes de la dificil y delicada tarea que implicaba substituirlos en sus colegios, universidades y seminarios. Se ha estudiado su labor intelectual en la Nueva Espai'la y sobra afumar que entre los expatriados se encontraba el brillante Clavijero, quien en el exilio escnbiria una de las obras más imponantes de la ttoria de México.55 Cuevas es, por supuesto, vehemente en afumar que los "efectos de la expulsi fueron lo más serios"; concluyendo, con su característica elocuencia, que fue una "herida mortal en la civiliz.aci de la Nueva Espa ...S6 Zubillaga y otros afinnan que la desaparici habia sido una "sacudida y resquebrajamiento que debilitarán toda la estructura de la riaci en su proyecci social, cultural, misional y religiosa". 57 Claro que la Compaa no dejun vacío total, las demás denes, en particular los dominicos, contaban con ilustres docentes en sus filas sin. mencionar que había destacados pensadores entre el clero secular Habria que concluír con Mer con una evaluaci más moderada de los efectos de la expulsi en el ambiente cultural de la Nueva Espa: 
En virtud de la excelente selecci y entrenamiento de sus miembros, su organizaci, sumamente eficiente, y el empuje e inteligencia del jesuita medio, la Compaa de Jes dejuna huella de veras importante en la historia de Hispanoamérica Pero no hay que olvidar tampoco que. los dominicos ocupaban aproximadamente el mismo nivel intelectual y que la labor misionera de los franciscanos, tanto antes oomo después de 1767. era a más extensa. Además, 
'ª MNER. 1992. p 254 << LOPETEGUl ~ ZUBILLAGA. 1965. pp.866-867: Cue\'as habla en dd.alle de los mtelec:tuales JeSllllas 
no•,oluspanos más destacados en el e.'1110 romano. CUEVAS. 1941 . IV. pp 44-J4"6 S6CUEVAS. 1941. IV. pASO ,. LOPETEGUl} ZUBD.l.AGA. 1965. p.914. 
dos instituciones fundamentales de la Iglesia indiana, el Episcopado y la Inquisici, funcionaban sin jesuita alguno.!s A pesar de la ttoriografia jesuítica queda todavía pendiente analizar el impacto de la expulsi con equilibrio. Los expulsos dejaron tras de sí un enorme patrimonio, elOQ.lente testimonio de su hábil administraci de los bienes temporales. Estas "temporalidades", como se denominaron sus propiedades muebles e inmuebles-desde colegios, misiones, iglesias, haciendas, ingenios, bibliotecas, ganado y esclavos-representaban para los ministros regalistas, en un principio, la soluci a los problemas de solvencia del gastado tesoro real. Por supuesto que con el tiempo estos sues de beneficiarse de la riqueza jesuítica temnaron por convertirse en una auténtica pesadilla causada por su dificil venta y el alto costo de su manteninnto.w Los archivos están repletos de documentos sobre la adminístraci de las temporalidades. En algunos casos hubo propiedades que quedaron abandonadas por falta de compradores, en otras por las disputas que se entablaron entre diferentes interesados por que se les cediera el control de la propiedad. Fuera cual haya sido el motivo, es com encontrar que más de diez as después a se estaba buscando co disponer de dichas propiedades. El caso del ex-colegio jesuita de Campeche es 
representativo. En 1782, todavía se estaban sentando las bases para su disposici: .. . que la primera consta un oficio del Dustrisimo Ser obispo de aquella diesis, su fecha veinte y dos de diciembre de 1781, dirigia esta superioridad, en que manifiesta haber comprendido la resoluci tomada por su exceJencia como presidente de la junta superior de aplicaciones acerca del colegio vacante de los ex-jesuitas de Campeche en diez y nuevo de octubre timo con motivo de haber pretendido para vivir el oficial real de su Ilustrísima. Y después de elogiar por muy prudente, feliz y conforme a sus deseos aquella providencia, deduce haberse figurado en contrario concepto el infonne sobre no haber casa de suficiente extensi donde se pudiese colocar la Aduana en aquel puerto, puesto 
SIMORNER, 1992, p.256. S9 Vtast. ZAHINO PEÑAFORT, 1996: MORNER, 1992. p.256. 
que ni el oficial ni sus antecesores tuvieron necesidad del colegio por haber 
edificios mas capaces e inmediatos al muelle 60 
La mayoría de las construcciones jesuitas. alguna vez destacados logros arquitecticos, 
quedaron en la ruina mientras la iglesia y la corona se enredaban decidiendo qué hacer con ellos. 
A.si se observa en una carta del obispo de Oaxaca quien propuso la disposici de estos edificios 
pero que no sabía co solventar los gastos de reparaci: 
Relativo a la instrucci... pues tengo inmediato hacer il el colegio de la Compaa extinguida, pasándome a vivir en el con mi colegio seminario o santísimo, si hubiese medios, y arbitrios de reparar la casa. que está bien maltratada, y sacará alguna baja de los bienes para dotar con maestros y fuese de la aprobaci de su Vuestra Excelencia que tengo yo pensados pondré la censura de Vuestra Excelencia en tiempo oportuno 61 
Incluso algunos de los bienes mas rentables se perdieron en la confusi administrativa que 
suscitta expulsi. Las bibliotecas jesuitas, uno de sus principales patrimonios. quedaron 
literalmente almacenadas mientras se decidía su suerte. En Puebla, por ejemplo, para 1774 se 
pidique sus libros pasaran a la Biblioteca Palafoxiana para uidad de sus habitantes 
Acompa a ésta la descripci de la nueva fábrica y adorno de la librería del venerable Ser Palafox y las ordenanzas formadas para su gobierno y buen uso a favor de un plico que tanto la necesita para su general pobreza ruego a vuestra excelencia se sirva de coronar esta obra disponiendo se detienen a ella los libros de los Padres de la Compaa de los Colegios de Puebla, que entre tanto se están cuidando exactamente. y se hallan sin la menor pérdida, confusi, ni extravío, todo lo espero, como lo tengo suplicado, de la bondad de Vuestra Excelencia y de su generoso e ilimitado celo por la com utilidad 62 
Esto sin mencionar las "demás" temporalidades Los jesuitas, astutos administradores, habían 
acumulado la riqueza corporativa más significati a de la Nueva Espa. Se numeraban 
haciendas, casas, minas, obrajes, e ingenio , entre los demás bienes raices que controlaban. 
u,·· AUlos sobre apl.Jcac, de las iglesias ~ colegio que en la pl'0\111Cl3 de Yucalán poseían los jeswca.s··. 
1782-1 8 : BNE. Ms 17614. f 162 '1 Cana del obispo de Oa.xaca a Bucarelt. 1 de Jwuo de 1 6 AGI. \leri,o. 2604 
6: Carta de Francisco Fabl3ll ~ Fuero a Antoruo Bucareli. 1de marzo de 1774. AGI. .\lwco. 2604 
Gracias a sus minuciosos inventarios es posible saber el enredo en el que cayeron las Jumas de Temporalidades al tratar de liquidar sus bienes inmuebles Se tuvo que determinar a quién se pagarian las rentas en lo futuro, qué hacer con los préstamos hipotecarios, co cobrar a sus deudores, en qué condiciones se venderian las propiedades, etc. Esto mientras se trataba de que algunas, como las haciendas, siguieran funcionando. Claro que el resultado fue un inevitable caos administrativo Evidentemente las Juntas no contaban con la impecable organiz.aci de la 
Compaa 63 
La extinguida compaa dejaba tras de sí el legado de dos siglos de intensa labor apostica La tarea tras su partida fue singular y retante pero indispensable para la conformaci de una iglesia ilustrada El proyecto refonnista hacia indispensable la desaparici de corporaciones con la fuerza la autonomía y el dinamismo de la Compaa de Jes 
El timo "asedio" a la disciplina reguJar 
Las denes religiosas fueron el objeto de severas criticas por parte de la Ilustraci. Ésta las consideraba obsoletos vestigios de una mentalidad medieval fanatizante y supersticiosa. Se les inculpaba por la decadencia de la iglesia catica durante el Siglo de las Luces. El catolicismo ilustrado se preocuparia por restaurar la imagen de los religiosos que había sido motivo de burlas y sátiras de ambos lados del Atlántico El inquisidor de México, reflejando esta preocupaci, escribial final del período de estudio consternado por la situaci de las denes religiosas· 
¿Y quién podrá dejar de admirarse, cuando oye tachar de iniles a los que, a más de haber beneficiado con sus fundaciones muchos vastos terrenos, que estarian 
6>Véase MÓR.',"ER. 1992. ZAHTNO PE -AFORT. 1996 Falta un estudio mas detallado de la suene que oomeron las temporalidades~ de su efecto en la economia de la Sue\'a Espa sobre todo porque los jesuitaS eran los principales tenateruerues. MORNER. 1992. p.257 
sin cultivo hasta el día, han conservado a los reyes en sus librerías varios tirulos originales de derechos y penenencia, y a la replica literaria morrumentos preciosos de la antigdad~ 
El objetivo seria artirular la existencia regular en términos de utilidad. Los ilustrados espai\oles creían que los religiosos se habían convertido en una carga econa de la que se tenían que sacudir a través de una reforma sistemática. El mismo Campomanes había declarado que el verdadero extranjero en su propia patria era el hombre desocupado, refiriéndose particularmente a la nobleza y al clero.6$ El párroco secular cercano a su grey y calificado para dirigirla era el ico eclesiástico il y eso so en la medida en que colaborara con el programa ilustrado. Los "monjes, frailes y jesuitas eran impopulares con los refonnadores como Campomanes, quienes rechazaban la vida contemplativa como improductiva, aborrecían la predicaci fundarnentalista de los frailes y consideraban a los jesuitas como una amenaz.a para el Estado".66 La mentalidad de la época privilegiaria al sacerdote secular por encima del religioso. El jansenismo espal del siglo XVIlI "puso en entredicho el valor de las denes religiosas, decidiendo subrayar la supremacía pastoral de los obispos y del clero parroquial".67 Este énfasis redujo el margen de acci pastoral de los religiosos y dejla tarea de determinar qué mevo protagonismo asigrwies. Su reforma, por lo pronto, era imperativa para reducir sus ahora redundantes neros y así preparar el camino para la preponderancia del clero secular. 
El episcopado y la corona esperaban aumentar su autoridad sobre las denes. Los ministros reales las consideraban irreductibles y leales a intereses ultramontanos.61 La 
6' ..Circular de lstdoro Samz de Alfaro y Beaumont. Inquisidor de Mé.XJoo ~ Prebendado de la 1glcsia 
Meuopoliiana··. 24 de octubre de 1809. en VERA. 1887. pp 185-199. p 186. 6SBRA0CNG. 1991a. p 50 66 LYNCH. 1989. p 274 Traducc1 mla. 61 BRADING. 1994. p 24. \"éase wnb1én BRADCNG. 1983 
Seg Campomanes. "·et pnmer ,icio' de la Comparua de Jes COllSISU3 en ser una lllStltuCl internacional que e.XJgía una lealtad supcnor a las obligaciones de sus mtcmbros oomo ciudadanos. de modo que 
centralizaci del poder que pretendía el régimen borb se entorpecía con la presencia de corporaciones con privilegios que las exceptuaban de su autoridad.69 Los jesuitas representaron el principal obstáculo para el absolutismo espal y, en parte, por eso fueron sujetos a la expulsi Las demás denes tendrían que someterse al poder real o arriesgar la extinci. 70 Los obispos ilustra.dos, impregnados de los ideales tridentinos, también veían a los regulares como un obstáculo para la ampliaci de sus jurisdicciones. Al aliarse, corona y obispos acabaron por romper el equilibrio de siglos que había mantenido en tensi la pugna entre seculares y regulares. La balanz.a se inclinaria finalmente por los primeros. Los religiosos perderian el amparo real al que habían recurrido con tanta frecuencia para apelar decisiones de jueces eclesiásticos. 
Los regulares reaccionaron de inmediato al asedio del que estaban siendo objetos. Conscientes de la potencial amenaza que se cernía sobre elles después de la desaparici de la Compaa de Jes, procedieron con cautela pero no dejaron de expresar su oposici Listaron a su favor los as al servicio de la corona y de la iglesia que habían hecho posible la presencia espala en América. Defendieron sus instituciones y también su obra evangelizadora entre los indígenas americanos Llegaron a autodenominarse "mártires de la envidia".71 Los indignla ingratitud con la que estaban siendo tratados y el desprestigio en el que habían caído a pesar de sus logros. Apelaron a la corona, pero ésta había dejado de intervenir a su favor 
cada JCSWla ·es enemigo de la Soberanía •··. BRADING. 1994. p 22. AWlQue este JWCIO se apbosobn: todo a los jesuitas. también era cierto de las demás denes religiosas. 69 Se ha obseMldo ue eran a>mo las corporaciones mulunacionales de hoy y que éslo desafiaba a los monarcas absolutistas. 
·o Ademas explica Farris.s. "El clero regular estaba más inclinado a resisnr los esfuenos de la oorona por aislar a la iglesia amcncana. Con la excpc16n de los franciscanos. las pr1J1C1pales denes religiosas en lnidas habían resistido la presi real de establecer un oorrusanaro general en Madnd. el cual lo6 hubiera puesto directamente bajo la supmisi real. prclinendo seguir gobernados d!roctamenre por sus genetales en Roma-. FARRJSS. 1968. p 62 (Traduccl mía) Véase también MAZlN. 1989. pp 5-76 
01 CitadoenTAYLOR.1996.p85: véasctamb1énBRA0lNG. l994.p78 
22~ 
Tradicionalmente contrarios a someterse al amparo episcopal optaron por someterse al poder real, como lo demostrsu docilidad frente a las visitas reforma, organ.iz.adas por la nma. No obstante, los prelados reformistas protestaron que el fracaso de las reformas por las que militaron se debía a la oposici de los religiosos que las habían saboteado desde un principio. Lorenz.ana, nominado el Palajox de los Franciscanos por su acelerada seculariz.aci de doctrinas franciscanas en la arquidiesis ,72 se había mostrado tan contrario a los intereses regulares que llega la acre conclusi que tanto el IV Concilio como la reforma eclesiástica se habían frustrado por su causa. El examen del fiscal de Indias sobre la situaci del IV Concilio escrito en 1789 comprueba esta opini del arzobispo: 
El mismo arzobispo suplia su costa todos los gastos sin haber cargado alguno a 
los demás prelados y Cabildos y sin embargo se ha suspendido la real aprobacion 
que atribuye este prelado al desafecto de los regulares por haberse seculariz.ado 
muchas doctrinas y curatos que tenían estos en la diesis de México, por 
haberse dictado en el Concilio las reglas que debian observarse seg las Leyes 
de Indias que estan a su cargo, por haber contribuido el propio arzobispo con sus 
infonnes a que no hubiese en México un Conario General de Indias de San 
Francisco y un VicalÍo General de Mercedarios Calzados que desustanciaban 
aquellas provincias por haberse procurado extinguir varios conventos de pocos 
religiosos agustinos calzados que gozan pings rentas en la diesis de 
Michoacan y timamente por que se mandaban guardar la vida com a las 
monjas, con todo lo cual, procuraron los regulares publicar en Espa que el 
Ar7.obispo les era desafecto.73 
Muy pronto los regulares se convertirian en el clo expiatorio del catolicismo ilustrado 
Cualquier síntoma de relajaci o de atraso se les atribuiria sin titubeo Mientras su reforma se 
viera frustrada, se obstaculizaba la del resto de la iglesia Esta mentalidad fue parcialmente 
responsable de la clÍsis que atravesarían las ordenes religiosas durante este periodo 
·: SIERRA. 1975. p 170 ·i Examen del CollseJO sobre el IV Concilio Pron11C1al Me.xicano. 17 de ll\3)0 de 1789. AGI. .\léx,co 271 l 
a) El proyecto de reforma regular 
La corona, con la colaboraci del episcopado, articulun programa de reforma con el 
objetivo de regresarle el esplendor a la disciplina regular. La restauraci de la observancia de 
los votos religiosos y de la vida com en los claustros, junto con la sujeci de los regulares, 
motiva los refonnadores. 7~ l.as actas del JV Concilio ejemplifican esta actitud reformista. Alli 
se detallan los aspectos salientes de la relajaci y también las principales pautas que seguiría la 
reforma: 
Desde el tiempo de los Aptoles hasta el presente han sido en las Religiones su constitutivo esencial los votos de Pobreza, Castidad, y Obediencia, más el enemigo com ha procurado destruirlos, especialmente la observancia de la pobreza, que se ha visto muy decaída en los Monasterios y Conventos de Monjas.75 
El concilio también subrayla necesidad de sujetar a los regulares a la jurisdicci episcopal: 
Las Sagradas Religiones son unas ramas muy hermosas y fecundas de la Iglesia, y están establecidas para su mayor decoro, utilidad espiritual de los Fieles, alivio del Oficio Pastoral de los Obispos y Párrocos, de los que son Cooperarios y Coadjutores, y deben trabajar en la vi, como operarios de un mismo Ser, unidos con el vinculo de la Caridad, sin causar perturbaciones, ni discordias con sus exenciones . . [deben] guardar los Edictos del Ordinario publicados y conformarse en todo a la Ley Diocesana, de la que no están exentos, sino que deben recurrir a los Obispos seg está declarado para todo lo tocante a Ordenes.76 
Esta sujeci a la mitra77 tenía como objetivo eliminar cualquier enclave de exenciones especiales 
que evitara una eficiente centralizaci de la administraci eclesiástica. La reforma, además, 
reemplaz.aria a los regulares con un clero diocesano reconst·ituido, disciplinado y sometido al 
• J Escribe Mazin que ··Con e.xepci de la Comparua de Jes. expulsada en 1767. no se intentaba. al supresi. sino el nar las bases econas y sociales de las denes religiosas reduciendo sus contingentes ) romg,endo sus abusos con el afán de reduClrel clero regular al control de estac1o··. MAZIN. 1989. p 76. 
·s Libro 3. Tirulo XVl. '·De los regulares) monjas". ll'CP.\/. p 147. 
-~ Libro 3. Tirulo XVl. "De los regulares) monjas". 11 'CPM. p. IS2. 
•• Uno de los principales objeti,os del IV Conctlio provmcial como se había delinieado en el Tomo Reg,o 
fue el de disciplinar al clero regular y sujciarlo al control eptSCOpal. BRADrNG. 1991a p 493: véase lambién. LOPE'JéGÜl y ZUBILLAGA 196S. p.922-23: BOBB. 1962. p.40 
obispo. El proyecto de iglesia refomta dependía en buena medida del éxito de esta sustituci. Afirma Mazín que "el arzobispo seculariz.ador [Lorenzana] entendieste proceso como la condici sin igual para emprender la recomposici del clero diocesano". De hecllo, la seculariz.aci de doctrinas representaban un punto de partida: 
Para Lorenz.ana la seculariz.aci no consistía en la mera separaci de los iles y en la dotaci material de los beneficios. Llevaba aparejado un amplio proyecto sociocultural: impulsa la docencia en los semiiwios, aumentel nero de ministros vicarios, tenientes y vicarios de pie fijo, ensei\anz.a del castellano en las escuelas parroquiales pero, sobre todo, divisi de curatos y agregaci de nuevos distritos.n 
Los refomtas retomaron las pautas de reforma del siglo anterior. La eliminaci definitiva del protagonismo regular prepararia el advenimiento de una nueva iglesia. La reforma se llevarla a cabo a distintos niveles, incluirla la secularizaci de parroquias, el restablecimiento de la vida com y una serie de visitas reforma destinadas a recopilar informaci sobre las denes religiosas y garantizar la observancia religiosa. 
La seculariz.aci de las doctrinas representel primer paso de la reforma regular que tornarla fuerza después de la expulsi de los jesuitas. Esta secuJ.ari.zaci se había iniciado en forma desde el arzobispado de Manuel Rubio y Salinas. 79 Femando vn convocen 1749 una comisi especial para atender las protestas de los virreyes de MélCico y de Perque acusaban el nero excesivo de regulares.'° La seculariz.aci se considercorno un medio adecuado para 
·aMAZIN. 1989.p.76. 
'9 Escnoc Mazln que ~una de las primeras medidas el1 CSC sentido 000SÍstiÓ Cl1 IJanSferir aJ clero secular las docUinas y beneficios curados que administraban las denes religiosas a ,ues desde d siglo XVI. La secularizaci se dio de manera gradual en cada obispado. a pesar de las prolCSl3S de los frailes. Entre la pnmera real cédula de secu1ariz.aci6n del a de 17.$9 y una tercera de 1757. se dio una tendellCla a la moderaci E.su> pennitiC\-enrualrnente a cada pl'O\'UlCla rebgisoa consel\ar hasta dos doctnnas o beneficios en cada dJoccs1s. así como retener algwias de las propiedades rurales que hubiesen pertenecido a las doctnnas ya seculaIU.adas". MAZIN. 1996. p.3.$5. 
BRADING. 1994. pp. 77-97: MAZIN. 1989. pp. 75-76. MAZIN. 1986. p 30. SIERRA. 1975. p.169· 
reducir este nero Desde ese momento hasta finalizar el periodo colonial ésta se lleva cabo con mayor o menor regularidad, dependiendo de la diesis y del obispo en tumo. La seculariz.aci no representaba una innovaci original del periodo reformista de estudio en ning sentido. Los precedentes se habían establecido desde el siglo XVI. El derecho indiano a.signa las doctrinas regulares el carácter de provisionales mientras el clero secular pudiera asun su control. Durante el siglo XVII, la seculariz.aci cobraría el perfil que la caracteriz.aria el resto del periodo colonial. Juan de Palafox se convertiría en el prelado a imitar en este sentido, ya que su obispado fue uno de los que vieron la mayoria de sus doctrinas secularizadas desde fechas muy tempranas 81 La Recopilaci de Indias estableciesta transferencia del clero regular al secular: "Seg la legislaci (leyes 1 y 2 títulos 3 y 13 del libro 1 de la Recopilaci de 1680), desde el siglo de la conquista el empleo del clero regular se había considerado corno una medida provisional, pues, la rura de almas correspondía directamente a los seculares".82 Por todo esto no fue necesario que los borbones inventaran nuevos principios legales para ponerla en 
nrirti
r-ca. 13 Los arzobispos de México y los obispos de Puebla continuaron esta labor secularizadora sin la vehemencia que demostrRubio y Salinas, apoyando la iniciativa real. 14 La relaci estrecha que existientre la seculariz.aci de doctrinas y d nuevo proyecto de iglesia ilustrada se observa, en parte, en la importancia que cobrla castellanizaci de los 
11 MAZIN, 1986. 1989. 1=MAZIN. 1986, p.24 u TAYLOR, 1996, p.83. •• Lorenzana de hecho lleva cabo tantas sccu1arizacionc de doctrinas ~que coosiguio crear 
a>nsiderable rcscotimiento entre los frailes sctáfic:os. Sierra oonsidera que para cuando "Lorenzana toma posesi, 1766. las denes se han resignado a la seculanzact y aoepcado ocuparse generosamente del más anegado cuidado de las miSJOnes en las Pro\inaas lntemas. en las fronteras) exp1rae1ones del sur tropical. La e1udad de México, por su pane, se va desinteresando de los mendicantes tradicionales. para buscar más el beneficio de las docentes ) benéficas~. SrERRA. 197S. p.172. OUos historiadores difieren de Sierra afumando que lomlZana efectusuficientes seculanzac1ones como para ganarle el rescnunuento mendicante; véase. BRADING. 1994: MAZIN. 1986. 1989. 
indios El contraste entre dos enfoques evangelizadores. el de los frailes doctrineros y los prelados reformistas, es patente en las discusiones que tienen lugar a raíz de las secularizaciones. Aunque los dos habían existido paralelamente desde el principio de la evangelizaci americana, durante el siglo XVllI aumentla convicci de que había que incorporar al indigena al resto de la sociedad, atendiendo sus necesidades pastorales con curas seculares y fomentando su castellaniz.aci.1s Desapareciel consenso de otros tiempos que había separado a los indígenas evangelidolos en sus idiomas. Las doctrinas se juzgaban como medios de evangelizaci anacricos 16 Fuero, al discutir la discriminaci de peninsulares que no hablaban idiomas indígenas. considera imprudente no haber castellanizado al continente Por eso no se había logrado una consolidaci imperial como la romana: 
Lo cual ha consistido en que al principio los Regulares vincularon en si los Curatos manterndo los Idiomas, y después que los Seculares los han aprendido ha sido transcendental el perjuicio, procediendo en esto contra la práctica de los Conquistadores, como los Romanos introdujeron su lengua en las Naciones conquistadas 11 La castellaniz.aci además de responder a la preferencia episcopal por sus paisanos, estaba 
motivada por la convicci de que era la forma más adecuada para evangelizar Los métodos 
pastorales que en otra época hicieron famosos a los regulares e incluso los coronaran con 
heroicismo ahora se veían con sospecha 
La enajenaci de los regulares de sus doctrinas en los lugares céntricos del país tuvo dos 
consecuencias importantes· la concentraci de religiosos en las zonas urbanas y la renovaci 
as Véanse GRUZlNSK.l. 1985. T ANCK DE ESTRADA. 1981. 1989 
Esto es cieno pnnopalmente de las .ronas centricas de la • UC\cl Espa La nuaci el las Pro\'lncias 
lruemas era dlstinta ~ requena aun de la actJ\ a paruapacion de los regulares De hecho. como se \-Cra adelante 
durante este periodo se 111auguruna etapa de mtcnsa C\angelÍf.aCJ en estas .ronas encabezada por los 
franciscanos 
. franCJsco Fabian ~ Fuero. carta Pastoral. 5 de scpuembrc de 1770. en COLECC/0.\ ff. 12 ·1 .J. 
f 130 
:?29 
de la empresa misionera en zonas periféricas, principalmente en las provincias internas La secularizaci de doctrinas es paralela al resurgimiento del celo misionero en el norte de la Nueva Espa. Mientras que en otras partes del país los frailes eran criticados por el deterioro de su espíritu misionero, los Colegios Aposticos de Propaganda Fide como el de Queretaro y Zacalecas88 enviaban jenes vocaciones a inaugurar misiones en el norte. Los mismos decretos de secuJ.arizaci argumentaban que la labor misionera en el centro ya era obsoleta pero que el mandato a evangelizar cobraba vigencia en regiones alejadas Las autoridades apreciaban la labor evangelizadora de los frailes y por lo mismo consideraban que la presencia de las denes regulares en Améric.a se justificaba en la medida que estuvieran dedicados a las misiones entre paganos. Como el centro del país ya contaban con un arraigado establecimiento eclesiástico, los frailes deb1an ceder sus parroquias al clero secular y salir a las zonas aun necesitadas de evangeliz.aci Durante el episcopado de Rubio y Salinas se ·'concluyque habia que alentar a las denes mendicantes a dirigir sus energías pastorales a las misiones de la frontera norte, en la vasta zona que se extiende entre Tamaulipas y California" 19 Además la expulsi de la Compaa había dejado un vacío en las regiones de la Primeria Alta y de la Tarahurnara que a partir de 1767 deberian rubrir los mendicantes americanos La coincidencia de circunstancias 
ocasionel florecimiento de la labor misionera durante este periodo 90 
11 LOPETEGÚI ~ ZUBil.LAGA. 1965. pp 861-863. BRADING. 1994. p.82. Véase i.ambren CARREÑO, l95 l. WEBER. 1992 
x9 BRADING. 1994. p.82 
91', La más extensa labor misionera en el norte se Ueva cabo durante la uma mitad del srglo XVIII La apertura de llllSlOOCS a lo largo de las frontera none (con la notable e.xepa de N\Je\·o Me\Jco ~ la Pnmcna Alta ) Los ColegJos AposlÓllcos de Propaganda Frde de los franciscanos encabezaron una labor nuS1onera extensa a lo largo de este periodo Escnbe Gerhard que ademas de la custodia de ZacatecaS que encabezlas nus1oncs en el norte, también eran acuvos los Colegios AposlÓhcos. "cada colegios era un monasteno autonomo gobernado por un guardlan el Colegio de la Santa Cruz de Queretaro era el más anuguo de dichos establcetnucntos". GERHARD 
1982. pp 19-23. (traducci nua) 
se les trataba con el respeto debido a su estado. Detrás de los puntos específicos que defendían estaba su aversi a la pretensi de Victoriano Lez de goberrw-su diesis prescindiendo del cabildo. En una parte de la representaci condenaron esta política: 
En este supuesto pretende también deponga al Reverendo Obispo el equivocado concepto de corresponder a su alta dignidad el privativo manejo y disposici de la Santa Iglesia sin necesidad de Contar para nada con su amante cabildo, confiando de su actividad y celo que procederá con madurez y discreci en todas sus operaciones sin perjudicar ni disminuir los derechos y emolumentos de la Iglesia y Mesa General, a lo menos por el interés de los mismos capitulares en el esplendor de su comunidad y aumento de sus rentas. 33 
El caso de Lorenzana también es ilustrativo en este respecto. El arzobispo pretendicitar a Cabildo en lugar del deán. Explica ZaJo Pefort que "se intentaunque sin conseguirlo usurparle este derecho que, de haberse conseguido, hubiera puesto a la instituci capitular en manos del prelado".34 Pese a que el cabildo obstao!liz:efectivamente estas pretensiones del arzobispo, no desaparecieron las amenaz.as episcopales a los privilegios capitulares. 
Parte del objetivo de la reforma fue que los capitulares garantizaran con su observancia y disciplina la reforma del resto del clero. La infracci de estas normas era considerada rmcho más grave en un capitular que en el com del clero y fue ocasi de severas sanciones. La prohibici de atender a diversiones plicas como el teatro tlagrantemente ignoradas por unos capitulares, por ejemplo, disgustaron a Francisco Lizana y Beaumont. El arzobispo escnbial Consejo sobre la necesidad de imponer las nuevas normas con respecto a estas diversiones después de haber amonestado a dos canigos y un prebendado por su incumplinnto: 
Muy ser mio, sin embargo de haber pasado a cada uno de los individuos de mi santa iglesia un ejemplar de la carta pastoral que dirigí a México, manifestando no ser confonne a su estado la asistencia a las comedias y prohibiendo que se presentaran al Teatro, el canigo de mi Iglesia Don José Mariano Beristain, el 
n Rcprescruaa del cabildo de Pud>la de los An8cles al rey. 17 de noviembre de tn5. AGI, Mb:loo. 2627 J.1 ZAHINO PEÑAFORT. 1996. p.28 
El deterioro, o desgaste, de la labor apostica mendicante en el e.entro coincide con el resurgimiento del celo evangelizador en el norte A comienzos del siglo XIX las provincias mendicantes daban claras seilales de decadencia interna y, así, estaban listas para una refonna Sin embargo, de esta tendencia general parecen haber sido librados los colegios de propaganda .ftde, que continuaban atrayendo misioneros de Espa y a la vez frailes aioUos, ruya 
disciplina y entusiasmo continuaban ganándose la devoci de los laicos 94 Al mismo tiempo que los regulares se convertían cada vez más en personas non graJas en las regiones que pretendían apropiarse para clero secular, el desplazamiento a la periferia marcaba el inicio de una nueva etapa de su historia Su existencia se justificarla a partir de entonces cada vez más mediante su utilidad como misioneros en estas zonas 
Por supuesto que mientras los frailes jenes más audaces se lanz.aban a nionar entre los indígenas nadas del norte, el resto se retiraba a los conventos urbanos 95 Esta concentraci mendicante en las ciudades inquietaba a las autoridades civiles prejuiciadas por el desprecio ilustrado de la vida regular. Con el objeto de reducir el nero de regulares se decretla clausura de los noviciados por diez as 96 Pese al alarmante nero de religiosos, esta concentraci urbana no fue necesariamente negativa. Las ciudades del Bajío que recibieron un nero considerable, por ejemplo, experimentaron un fortalecimiento de sus instituciones y su culto: "la exclusi del ministerio rural impelia los franciscanos a abrir nuevos conventos en los prperos y aecientes centros urbanos del Bajío" 97 La secularizaci resulten un desinterés de las ciudades por "los mendicantes tradicionales, para buscar más el beneficio de las [denes] 
" BRADING. 1994. p 97 
9S BRADING. 1991a. p492. 
96 Escn'bc Borgc:s que el nero de religiosos ··mennnocablcmcnte a raíz de que en l 7S4 les ordenara la rorona cerrar los novicaidos durante diez ai'los para e\1w el exceso de personar. BORGES. 1992. p 221 
91 BRADING. 1994. p 93 
pertenecientes a la Mesa general".n Adelante afinnarian que estas acusaciones eran maquinaciones infundadas porque su conducta era de lo más arreglada. No obstante, las sanciones disciplinarias representaron excepciones ya que como grupo el cabildo más bien presentun cuadro de vida arreglada a lo largo de este periodo.31 Los obispos refonnistas pretendían hacer de ellos uno de los cimientos de la disciplina secular por su posici en la jerarquía; sí los canigos no exhibían una conducta ejemplar dificilmente se podría lograr en el resto del clero. 
La interferencia episcopal también incluyla exigencia de que cumplieran con puntualidad sus responsabilidades capitulares. Al hacer esto, los prelados se entrometieron en asuntos internos al cabildo provocando el resentimiento entre los capitulares. Nez de Haro les llega reclamar su ausencia del coro ordenando la disminuci de su pago correspondiente del diezmo por esta causa. Los capitulares contestaron que atenderian al coro tan pronto como se resolvieran los problemas de asientos y privilegios.39 Los obispos refonnistas no consideraban fuera de su jurisdicci el reclamar el cumplimiento de las responsabilidades de los capitulares Pero, éstos no aceptaban la interferencia ni en cuestiones internas al cabildo ni en arraigadas desde tiempos inmemoriales 
La reacci capitular a las incursiones de la reforma eclesiástica no fue unifonne. Los 
cabildos no apoyaron el proyecto refonnista de sus prelados corporativamente pero tampoco lo 
' ' Representaci del cabildo de Puebla de tos Angeles al rey. 17 de llO\iembre de 1775, AGI. .\léxico, 
2627. 
31 "Los eclesiásticos miembros del Cabildo de ta Santa Iglesia Catedral de México. en la segunda mnad 
del siglo XVIIl. eran individuos que. en lineas generales. presentaban Wl3 conducta arreglada. siendo los casos de 
VICIOSOS totalmenre aislados. Era más frecuente encontrar a hombres que. si bien tenían un comportanuento 
correcto. su carácter exaltado o aspero ensombrecía. en buena medida. lo que podría haber sido Wl3 personalidad 
modéhca": ZAHINO PEÑAFORT. 1996. p 21 
'9 Véanse tos puntos 126 ~ 127 sobre la as1stenc1a al coro de RepltSCntaci de los curas de la Ciudad 
de México, AGNM H1stona. \'Ol.96. exp 25. f. 30} 32 
motivo de escandalo Esta retirada de la vida plica arrancla seculariz.aci de la sociedad novolpana que en adelante so aceptaria al clero secular en dichos espacios 
La visita reforma, sin embargo, quiz.ás representa el aspecto más ambicioso y, tal vez, más contro ertido del programa de reforma regular. La corona las concibicomo el medio más apto para lograr la disciplina y sujeci a la autoridad episcopal A través de eUa se obtendria la infonnaci 100 necesaria para llevar a cabo la reestructuraci de la vida regular, y se asegurarla el proyecto de reforma. Ni la jerarquía eclesiástica ni las mismas denes regulares objetaron abiertamente la visita reforma en rguna de sus fases Coincidieron los obispos con el proyecto real concretándose a apoyar a los visitadores en el cumplimiento de su misi. Las exhortaciones de los obispos difieren poco de las reales, en ocasiones limitándose a refonnular lo anteriormente expuesto en una cédula real, por ejemplo Curiosamente, los mismos regulares tampoco articularon una protesta a las visitas sino todo lo contrario Los superiores preferian una reforma de iniciativa real a que una de iniciativa episcopal 1º1 El objetivo de la visita reforma era, además de la reforma regular, la sujeci de las denes a la autoridad real a través de la episcopal 
1 ~de la oorreca de los regulaJcs para garanuz.ar la obscr\/ancia religiosa entre sus lilas. el ,isliador tenia la obligaci de recopilar una impresionante cantidad de informaci el nero de religiosos. el esaado de sus rentas. el nero de propiedades. las obbgaaones o las doctnnas que aun no se habían entregado al clero secular "TC5timonio de la visita de NllCSlro Padre Santo Domingo por el Reverendo Padre Presentado Fr. Juan Ubach. diligc:naas practicadas en las provtncias de México. de Puebla. de Oaxaca y Guatemala". 1786. AGI. .\,lenco. 2747 
1
''1 SeJ\aJa Famss que -1CJOS de rescnur la iruCl3Uva real o el hecho de que se adjudkx) el derecho a noonar a los ,'lSladores. los generales de las denes religiosas adosaron el p~ccto plenamente ) somctJeron las hstas de candidalos .. pero ru quesuonaron el derecho de la CX>fOna a mtemverur en los asumas de adnurustraci uuema ) para au10riz.ar a los ,irreyes el regular el nero de fraJJes ) rnonastenos en cada provincia. Los regulaJcs C5laban mucho más dJ.spuestos a someterse a la au10ndad real que a la epasa,paJ". FARRISS. 1968. p.36 (traducc16n mía) T~lor. por su parte. subra)a la arumos1dad que tenían los regulaJcs hacia los oblSpOS' "Los prelados regulaJcs ) seculares disputaban la ascendencia acnrnomosamente En 1 68. el prominCJa.l franoscano en la Ciudad de Mexioo defendiuna demora de la seculanlJIC'l de San SebasUan de Qucrélaro ordenada por el arzob15p0 Lorenzana. rq>resentando al arzob15p0 oomo un mlJUSO en una asunto que debería ser resuel1.0 exclusivamente entre la oorona ) los mendicantes atural mente. Loreiuana respondío que la autondad era suya en coosulta oon el ,mey. y que el momento para acruar había llegado-. TAYI..OR. 1996. p 85 (Traducci mía) 
Las visitas estuvieron destinadas al fracaso desde su concepci, pese a sus ambiciosos 
objetivos. Los obstáculos fueron casi insuperables desde un principio. Primero, conseguir frailes 
dispuestos a cumplir con una ni de esta naturalei.a que implicaba un sacrificio personal 
considerable resultser una singular tarea. Los expedientes de religiosos que afinnaban estar 
indispuestos o demasiado errmos se multiplicaron en d Consejo de Indias. Los argumentos de 
los nombrados giraban en torno a su salud, pareciéndose la mayoria al dd meccedario fr. Joseph 
de la Mata quien: 
hundemente expone, que se halla en la actualidad sumamente rallo de salud, incapaz de hacer viaje una jornada sola, y ron tal debilidad, y extenuaci de carnes, que se ve precisado a no salir del convento en meses enteros, como es plico a todos y certifican los médicos de primer orden de esta ciudad, y ruega hundemente a la real piedad de Vuestra Majestad sirva nombrar otro de más salud y de naturaleza más robusta entre los muchos, que se hallaban en su religi. 102 
La situaci llega ser tal que el general de los mercedarios escribiconstemadamente al 
Consejo sobre las dificultades que había encontrado tratando de con.seguir profesos dispuestos a 
aceptar d nombramiento como visitadores: 
Varios religiosos, de los nombrados por su Majestad, explican repugnancia al viaje, y a habían pensado hacer representaci a su Majestad Y o veo en esto inconvenientes hano graves, pero como estoy al frente de ellos, me mortifica mucho el que piensen, y acaso digan, que por nno consiguen libertarse de la navegaci. Por lo que ruego encarecidamente a Vuestra Excelencia que me diga si es conveniente semejante representaci, pues lo que a por nparte nada he hacer, que no sea de la aprobaci de Vuestra Excelencia. Perdone Vuestra Excelencia esta molestia, a que me precisa, ya que pade2CO con estos padres y 
102 Conde Layna a Julian de Amaga. Valencia. 15 de marzo de 1774. AGI. /ndiferenre General. 3041. Olro c:frater meroedario pedía al Consejo la dm11S1 del cargo pnmcramente por -la CX>l'ICdad de rru ,isla es tal que no alca117,.o a discenur para el gobierno de la caballeria y por amsigwente pel.lgra llOOlriamentc rru ,ida en tierras asperas y montaMS. que necesanamente se han de atravesar para hacer tas ,,sitas de los am,'Clllos. que en aquellos paises distan centenares de leguas W10S de otroS. A esto se JUJltan los ,-ertJgos de cabc2:a que padezco que aunque no Uegan a pmanne enteramente. me perturban de manera. que SI esta 111dlspos1ci me (go\-c) a caballo. peligra llOIOriamente nu ,ida. Tamb1c11 padezco de dolores reumáll<XltS e lupooondria.. que naturalmente se han de agravar en la embarcal. seg el parecer de los médicos. cuya certaci \'ll adJunta ~ por COflSlgwente quedare 1mitil para todo". Fr Antoruo Sobs al Conse.JO de Indias. 3 de diciembre de 1774. AGL Indiferente General. 3041 
comuníqueme Vuestra Excelencia sus denes la seguridad de mi resignada voluntad, con la que ruegue al Ser guarde.103 
Los posibles visitadores inventaron diferentes artificios para desligarse de dicha obligaci El 
disgusto entre las autoridades llega tal grado que el anobispo de Tebas a.6.nnaria: 
Esta consulta del Consejo manifiesta no hallarse en la religi seráfica religiosos dignos y correspondientes, que libre y espontáneamente quieran admitir el cargo de visitadores reformadores de las provincias de Indias No es para mi esto, cosa que no tuviese considerada, porque tengo bien comprendido el estado en que se halla la religi. Si fuese para asistir al Capitulo General, aunque se celebrase en Manila, habría muchos que quenian ir con mucho gusto y contento; pero por visitadores reformadores de las provincias de Indias dudo mucho se hallen los que convienen.l<M 
El arzobispo acabsugiriendo que la manera más eficaz para conseguir la refonna seria enviando al Comisario General a Indias que por definici era a quien correspondía llevar a cabo la visita. Para él era inil tratar de reclutar religiosos El segundo obstáculo a las visitas fue la logist.ica de las mismas. Las distancias que cubrirían, el nero de visitadores que requerirían, los costos de transporte y de correos, así como su duraci implicaban un considerable apoyo monetario por parte de la corona. Las cantidades de dinero que pidieron algunos visitadores sorprendieron al Consejo, dtjándolo desconcertado el que un religioso pudiera llegar a necesitar tanto. A asi, la corona se encontraba en una situaci ineludible: tenía que financiar las visitas que ella misma había decretado. Por timo, Farriss explica que la naturaleza misma de la visita seria causa de su fracaso El regalismo que las engendrera el mismo que defendía los recursos de fuerza de los que se valieron los frailes americanos precisamente para obstaculizar la labor de los visitadores 
103 General de la Memxl Fr Antonio Manuel de Honalc.JO. a Juhán de Anaga. 30 de mayo de 1nt AGL Indiferente General. JO.l 1. '°' Joaquín Arzobispo de Thcbas a Julián de Amaga. 13 de scpcient>rc de 1n3. AGI, lndiferenre General. 3041 
De este modo, los mecanismos que la corona defend1a como su derecho frente a la inmunidad eclesiástica servirían para limitar la autoridad de los visitadores que la misma había nombrado aos 
El cuadro no fue más alentador una vez desembarcados los visitadores en el continente americano. Éstos se enfrentaron con situaciones irreformables dentro de varias de las provincias regulares. La intromisi del virrey en el curso de sus visitas, aunque oportuna en algunos casos, entorpecila autoridad de los visitadores regulares y llega ser motivo de fricci. El virrey consideraba que tema autoridad sobre las visitas refonna, al menos así lo demostrla insistencia de Bucarelí de que los visitadores se presentaran con él. La presentaci implicaba el reconocimiento de que los visitadores habían recibido una comisi real que los sujetaba a la persona del virrey como representante del rey en Indias. Bucarelí escribique los visitadores se habían "sucesivamente trasladado a esta capital.. ofreciéndoles en su virtud cuantos auxilios necesiten para el mejor desempe de sus cargos" 106 Pero la buena disposici con la que iniciaron las visitas pronto se convertiria en una disputa entre visitadores y virreyes causando su demora y evenrual fracaso Unos meses después el mismo Bucareli informaba disgustado al Consejo que los visitadores no tenían claro el limite de su autoridad 
Y en orden a la tercera manifesto que su comision era real y monástica Real como que su persona estaba elegida por el rey para practicarla bajo de su amparo y monástica porque su jurisdiccion [ deminaba] de la Potestad Monástica superior de su prelado general y definitorio por cuya raz debía gozar de iguales honores que los precedentes visitadores aunque no de las facultades de toda su extensi, 
rns -En las , istLaS de las denes religiosas. ian esellClales a la políuca cclesiisl.ica C3rolina. la corona 
vacilentre su deseo de consegwr la refroma de la diSC1pltna regular. para la cual la autondad wcstnngida de los 
VlSitadores era occcsaria) su opo51C1 a soltar el control real sobre sus élCC10llCS Pero las demoras larllO de los 
reCW'S().f en MéXKX> como de peuciones subsecuentes hechas a Madnd ~eron el curso de las \1SllaS ... 
FARRISS. 1968. pp. 74-75. (traducci mía) 
1•.s Buc:arelJ a Julián de Ameaga. 26 de JUJUO de 1 3. AGI. Jnd,ferenre General. 304 l Aqw informa el 
,~ que ambaron a -veracruz el 26 de de marzo antenor han llegado srn 00\edad los cuatro ,,suadores 
reformadores y sus secrewios de las rehgioncs de San Agusun. San Juan de Dios. la Merced Calzada~ Cannen 
Dcsca1zo ofreciéndoles en su ,mud cuantos au.xihos neces11cn para el meJOr desempe de sus encargos ~ 
c,ectuan: lo nusmo con los ,lstadroes de las otras ll'CS religiones en cumphnuento de las soberana intenci del !'e) . 
declarada en real cédula de 26 ~ 6 de agos10 de I r· 
2 7 
no obstante que pose1an las bastantes para obrar en los punto que estimasen conducentes, cedos a la instrucci 107 
Las diferencias entre los visitadores y las autoridades civiles se exacerbaban con los recursos, como ya se ha selado anteriormente, ocasionando que las visitas perdieran fuerza ejecutoria, convirtiéndose en meras consultorias. La resistencia de los regulares americanos acabsiendo el obstáculo más insuperable Estos no se abrieron facilmente a las propuestas de reforma Aunque algunas visitas prosiguieron sin pormenores en un ambiente de relativa calma, como la carmelita, otras fueron motivo de considerable espectáculo 101 La visita a los betlemitas demuestra el extremo al que llegaron estos disrurbios 109 Mientras que los visitadores de otras denes acusaron la indiferencia de los religiosos, los problemas de conventos particulares, las distancias, lo abusos de autoridad peculio o los escasos logros que estaban teniendo, los betlemitas contrariaron la reforma a todos los niveles, implicando tanto a las autoridades civiles como las religiosas 
Los Betlemitas dan que hacer todo con obstáculos, para la reforma y visita, de modo que por recursos de la propia orden ha sido preciso pasar un oficio de ruego y encargo al General para que suspenda la marcha a Lima, hasta evacuar algunos puntos pendientes.110 
En plena visita betlemita estaba instrumentándose el traslado del general y su consejo a Lima Tanto el traslado como la visita provocaron disturbios a los que tuvo que atender eventualmente 
ir,-Bucarelia a Julián de Aniaga. 27 de OCIUbre de 1773. AGI. lmdiferen/e General. 3041 
t<c Expl.Jca Bobb que -a1gunas \1Sltas fueron CjCCUladas, por supuesto, cx>n Wl mirumo de discordia Otras \lSltas. sm embargo. dieron lugar a disputas, a.menaz.as. resignaciones) Wl alboroto generaliudo". BOBB. 1962. p40 
1'19 Bobb resume a partir de los documentos del . IG\ la disputa que resultentre los betlemitas tanto por la \'1511.3 refonna como por el traslado del Generalato a Luna que ya habia dJVJdido a CSlOS fraJJes Aunque es Wl caso exuemo. lo poco que se logra pesar de la mtcí\CllCIOn real ~ cclesl3.Stlca es smtomáuco de las \1Sltas reforma. Las demás ucamentc lograrian recoptlar más urmacion ) con menos contro\'ersia. pero tampoCO lograrian los objdl\'OS de wta rc:fonna regular BOBB. 1962. pp -lH 
11 ~ Lorenzana al COIISCJO de Indias. 26 de abnl de 1772. AGI. Jféx1co. 2604 
el mismo virrey Bucareli escribiria un a después al Consejo que esta visita le había distraído de sus demás obligaciones de gobierno: El general de los Betlemitas se embarcpara Per el vice que ha quedado y Fray Ángel de prelado de esta casa se han enredado con la visita y WlOS y otros han recurrido a mi, todo da que hacer y quita el tiempo preciso para otras cosas, cuando apreciaría yo tener el oportuno para informar de todo a Vuestra Excelencia pero no es posible admita Vuestra Excelencia mi buena voluntad y 
crea tengo la más completa de emplearme en su obsequio.111 Los frailes betlemitas quiz.ás hayan sido los más escandalosos., pero no fueron los icos que se opusieron a los visitadores. Tácita o abiertamente los regulares obstarulizaron la refonna que les imporn autoridades civiles y eclesiásticas a través de los visitadores. Ciertamente algunos frailes consideraban que era oportuna e incluso escribieron al virrey o a sus obispos pidiéodo~ otros, sin embargo, resentian la intervenci en sus asuntos internos y los cambios que les exigía. La reforma regular lograria muy poco, pero sí conmocionconsiderablemente a los frailes americanos, provocando una crisis que a no se había resuelto cuando Hidalgo se levantcontra el gobierno peninsular. 
Al final del periodo de visitas, de cientos de cuartillas de informes, de visitadores reemplazados y algunos fallecidos y, sobre todo, de largos as en Indias se puede afinnar que proporcionalmente lograron muy poco. La duraci de la mayoría de las visitas fue tal que unas se extendieron más de catorce as. En promedio los visitadores regulares estuvieron en las provincias americanas alrededor de diez as 112 El caso de los juaninos parece haber sido el más extremo en este sentido; fray Joseph Colmina escribiría al Consejo que "después de 18 as que hace pasa aquel reino en calidad de visitador reformador y entre tanto resuelve Su 
111 Carta de Bucareh a l.oreruMlél. 28 de JUUO de 1773. AGI. .\/énro. 2604 
11 =Este es el caso de la ,1S1ta a los donunicos que se e.'\'lendJmás de diez aoos Testunoruo de la ,1Si1a de 
Nuestro Padre Santo Donungo por el Reverendo Padre Fr. Juan Ubach. 1786. AGI.. .\lir1co. 27~7. 
Majestad Jo que estime conveniente acerca de su permanencia en él o su restituci a esta Península" suspenda las cédulas que acompan su petici 11 3 Los visitadores reconocieron que pese a los ai\os que habían pasado en América su labor había rendido muy pocos frutos. La relajaci que habían encontrado no había disminuido substancialmente durante sus estancias allí Escribiendo sobre la visita a los dominicos, el obispo de Cuba afirm
y como hasta aquí no he tocado la más leve erunienda, ni alteraci en el régimen que observaban antes. y que ha sido, y es muy distante de la perfecci de la vida com, ico objeto, a que se han tenninado los desvelos Paternales de Vuestra Majestad y al propio he empleado mis persuasiones y consejos sin haber sacada otro fruto de mis buenos deseos que resentimientos y habliballas, atribuyéndolos a ambici (que no conozco) de mando en lo que no me compete, he creído, que debía recelar muchas y mayores perturbaciones si me mezclase en inculcar la conducta de los dominicos de este convento y del de Bayamon. 11 • 
Continuel obispo acusando la soberbia de los dominicos en su jurisdicci, la primacía que habían tomado desde la extinci de los jesuitas. su opo ici a la dignidad episcopal y lo vana que era la "vida com que aparentan". Finalmente, que poco habían logrado los visitadores en modificar los puntos de disciplina que venían comisionados a corregir 
Las visitas hicieron patente que la relajaci, lejos de ser un feneno generalizado, más bien se presentaba por sectores en el clero regular. Las visitas descubren que las denes no so se dividian por la rivalidad tradicional crioUo/peninsular, sino también en grupos de observantes y relajados. Unos apegados más estrictamente a sus reglas y otros convencidos de que una interpretaci más laxa, era además de su derecho, apropiada. Los infonnes de los visitadores contienen por lo general el reconocimiento de esta divisi. 
. . . pues si bien reconozco en algunos individuos religiosidad, celo, buen ejemplo y manejar lo de la perfecci no puedo en su agravio univocarles otros, que con 
11 3Resumen del Fiscal Moruno. 28 de.JU1UOde 1990. AGl. lnd,ferenre General. 3042 11• Cana del obispo de Cuba al ~mey. sin fecha. AGl •. \ltxico. 2747 
rentas • beneficios simples, peculio privado y otros manejos del todo contrarios. hacen formar diferente concepto y por mi ministerio he tero, que corregirles i is La diferencia en el grado de observancia entre los religiosos probablemente hace patente en la irregularidad con la que se cumplían las reglas desde la concepci misma de las diferentes denes. Por otro lado, los expedientes que llegaron al Consejo de Indias contern una cantidad de infonnaci impresionante La corona encomenda los visitadores la recopilaci de toda clase de datos sobre las provincias regulares; entre estos se encontraban informes completos sobre las rentas de cada convento, el nero de frailes, sus actividades, su observancia de la regla y sus obligaciones pastorales. Estos documentos proporcionan un retrato detallado de los regulares en el timo a.w10 del siglo XVIIl y a aguardan su historiador 
La rc:f'onna a la vida com: la redefmici del monacato femenino 
La reforma de los conventos ter como fundamento el establecimiento de la vida com pero incluía la expulsi de a seglares de los claustros, nmas ycriadas, así como la imposici estricta de la clausura. El objetivo era transformar los claustros femeninos de las instituciones permeables, arraigadas en la sociedad novohispana y plurales que habían sido en claustros de estricta observancia aislados del mundo secular y dedicados exclusivamente a las devociones monacales. La coyuntura del IV Concilio sirvipara darle publicidad y fuerza legal a este proyecto, 116 que además contcon el respaldo incondicional y la autoridad que le dieron las 
, is Carta del obispo de CWI al ,mey. sm fecha. AGI. .\fmoo, 27-*7 
116 La reforma a la ,ida com ,;e discullen \'arias SCSK>neS del ooncilio Al final persc\/eraron las 
opiniones del presidente del C.onc1.ho emiuéndose SC\'ClaS recomcndactones para los oon\/cntos calz.ados Las 
monjas de Mé."Ooo ~ de Puebla no habían oontenido su op051et a la rd'onna presentando un .\lamjie to ~ una 
Repnsenrac, en la Sala CollCl!Jar donde se exporn los mou, os para la ,ida parucular. la oonces1 del 
ar1.0btspo Payo de Rivera. la lJl\1olabwdad de costumbres uunemon.ales. la vcntaJa eoononuca del peculio sobre los 
bienes oomwies. en fin. la legalJdad ) moralidad de su estilo de ,ida Pese a la voz de algunos a favor de las 
monJaS. ganla optru rcfomusta ~ se le impuso a las monJ3S el estilo de '1da que tanto les oontranaba 
LAVRIN. 1965. SIERRA. 1975. pp 207-209. ZAHINO PEÑAFORT. 1996. pp 157-160. BOBB. 1962. p68 
cedulas sobre reforma conventual que Carlos m expedifavoreciendo la postura episcopal 11 7 Sorprende la fumeza-inamovilidad-de la postura monjil frente a estas continuas oleadas de reforma, la resistencia segura de su raz. Los conventos poblanos Uegarian a ser auténticos campos de batalla di,.ididos y abiertamente hostiles frente a la reforma La historia de esta crisis ya ha sido escrita en otra parte, el objetivo del presente capítulo es el de relacionar esta reforma con el proyecto refonnista en general 111 
La reforma a la vida com de las monjas destaca de las demás reformas eclesiásticas en varios sentidos Su duraci so es superada por las secularizaciones de doctrinas, pero ninguna reforma del clero. ni regular ni secular, se extendipor tantos as. La resistencia de las monjas por otro lado supera a la del clero Ni siquiera la expulsi de los jesuitas genertanta polémica, implicando a las cortes de la Nueva Espa y de Madrid como lo hicieron las religiosas de México y Puebla La oposici al programa de reforma se fue manifestando en diferentes sectores del clero de formas más o menos abiertas Encontramos representaciones de los cabildos o correspondencia de superiores religiosos, no obstante, la de las monjas se distingue por su msistencia y sobre todo por su volumen 119 Por timo, ésta fue la reforma más protagoniz.ada Ni la expulsi de los jesuitas tomtantas instancias y se debatia todos los 
w El Tomo Regio (1769) ya <X>flr.enia recomendaciones sobre la reforma de las mon_¡as. poslCriorcmente Wl3 cédula de 1771. ordenarla la expulsi de los seglares del oom'Cllto. oua. la definitiva en pro de la rcfroma se emitiel 22 de mayo de 1774 Conc:ederia que la monJ3S que habían profesado en la vida particular podían libremente pcrmaneoer en ella. pero que los cargos so se 01orgarian a las de vida oom s1 habla más de ucs en el com'Cruo ~ que en lo futuro runguna 00\1Cl3 podia profesar si oo )Wllba vivir la oom. al aoo siguieme la cédula de 1775 anunora algunas de las c.xigenc,as de la an1enor: en 1778 despucs de misar la oollJTlOClon que habla causado al cédula de 1774, el rey la oonftnna: al final del pcnodo se erruuria OIJ'3 cédula. en 1780. donde se reiteraba lo aruenor. además de un severo Jwcio en oomra de las monjas obsUnadas en defender su esnlo de ,'lda a pesar de las denes reales. Eventualmente también el Consejo fallarla en favor de los obispos poblanos, afirmando que habían actuado siempre baJO derecho ~ que oo habían IJ'3SÑendo cqw,ocadamente en relaon oon las religiosas LAVRIN.1985.BOBB.1962.p 76. SIERRA. 1975.pp 201-237 
111 Véase sobre todo LAVRJN. 1965. SIERRA 19 5. BOBB. 1962. ZAHIÑO PE. AFORT. 1996 
119 Este es el aspecto de la refonna ecles1ásttca que cuenta oon el rna~or numero de documentos Vanos 
llonadores tneluso se han demostrado sobrepasados por la canudad de expedientes ~ reprcsentaaones que e.'1.Slen 
sobre la reforma a la ,ida oomun de las monJ3S 
niveles del gobierno eclesiástico y civil. Se vieron obligados a dar fallos no so el Consejo de Indias, el confesor real, el virrey y los ayuntamientos, sino que en un momento la Santa Sede. entecada de los hechos, pidia la corte espala que atendiera las slicas de las monjas inconformes. 
El virrey Antonio Maria de Buc.areli escnl>iria en 1773 que ning asunto babia perturbado más a su gobierno como el de la vida com de las monjas calzadas. Desde que tomposesi de su cargo, fue acosado por religiosas y eclesiásticos, unos defendiendo y otros ruestionando la. reforma que habían iniciado Fuero y Lorenzana. Escribiexasperado a Lorenzana que se habían 
vuelto a inquietar las monjas de Puebla y me matan con recursos. tengo mi recelo de que son pocas las quejosas y que se aparenta nrucho por alguno de fuera, asi piensa el Sr. Arzobispo a quien también clanwt, pero uno y otro nos vamos con pasos de plomo y estamos convencidos en sostener hasta donde se pueda las providencias del Ser Fuero. 120 
El virrey y los obispos se vieron acosados hasta por los más insignificantes detalles de la vida de los claustros. Las monjas se sentían en libertad de pedirles directamente incluso su raci de canela para su chocolate diario. Las de Santa Catarina de Puebla escribieron a Fuero que "no piense Vuestra Seria Dustrisima que es esto, por querer un chocolate cargado de canela, sino que lo pedirnos de bueno gusto para poderlo pasar".121 Victoriano Lez, quiz.ás el obispo más polémico de la reforma, acabaria escnbiendo cinco as después que "nada hablo con tanta repugnancia como de los asuntos de las benditas monjas que tantos malos ratos nos han dado, conozco la sin raz y conozco el tema, pero ya sabe que cuanto hemos hecho, ha producido 
1~ Antonio Bucareh a Loren7.ana. 27 de abril de 1773. AGI. .\lineo. 2604 
121 MonJ3Sde ,,da comwi del con,ento de Sta Catanna de Puebla a Alonso "ufocz de Haro. 15 de octubfc de 1773. AGI. .\lenco. 2604 
poco en las discolas".122 Una tras otra, todas las autoridades civiles y religiosas tuvieron que enfrentarse con la espinosa situaci de la refonna monjil. Lo que resulta interesante es que, a pesar de la controversia, y aunque hubo obispos y gobernantes que prefirieron la vía de la conciliaci, ninguno desistide ella, de una manera u otra buscaron lograrla en sus respectivas jurisdicciones. ¡}'or qué la insistencia? ¡}'or qué no se retractaron frente a tal adversidad? ¡}'or qué cédula tras cédula y obispo tras otro siguieron pretendiendo la vida com? ¡}'or qué les era tan importante a unos y otros que las monjas fueran tan observantes? La historiografia a no esclarece la motivaci inmutable de estos refonnistas por conseguir la vida com. Ciertamente, con la refonna de los conventos no se aumentaban ni sus intereses políticos ni econicos salvo muy incidentalmente como con la del clero. De hecho, proporcionalmente hablando, ésta fue la reforma en la que más tiempo invirtieron, aunque era la que menos les beneficiaba. 
La explicaci de las motivaciones refonnistas para con las monjas tiene por fuerz.a que buscarse en otro lado. La vida com era importante fundamentalmente porque simbolizaba los ideales del catolicismo ilustrado. En ning otro aspecto del proyecto refonnista se observa la inftuencia de este pensamiento más claramente. Aquí sobran las pugnas entre regulares y seculares, cabildos y obispos, gobierno civil y eclesiástico. Por supuesto que todas ellas están en el trasfondo, pero ninguna explica por qué se buscla vida com sino simplemente por qué y co se alinearon estos protagonistas. Aquí tampoco hay preocupaciones por defender la inmunidad eclesiástica o pleitos por derechos parroquiales. La vida com fue importante en sí misma porque representaba lo que una nueva iglesia debía ser. Chocaron en la controversia sobre la vida com no necesariamente peninsulares y criollos, o regulares con seculares, sino 
1 :: Victonano Lez a Antoruo Bucareli. 18 de marzo de 1778. AGL .\fénco. 2604. 
más bien dos versiones de iglesia. dos modelos eclesiales irreconciliables. uno ilustrado secularizante con otro tradicional. 
a) El proyecto de refomtll del monacal(): ,Qué bllSC4ba d reformismo? 
Los obispos refonnistas tenían un ideal de monja fijo que ni la historia ni su contacto con las vivas logralterar. Hablaban de ellas Uenos de idealismo y quizás algo de ingenuidad, dados los acontecimientos que después tendrian lugar. Por eUo, Lorenz.ana describiria a las religiosas de la siguiente manera: 
Es una religiosa la víctima más agradable a Dios, porci de su reba más escogido, águila que siempre vuela cerca de los rayos del so~ Esposa fiel del ico esposo, peregrina, que parece no tener en la tierra, sino en el cielo su habitaci y seg el testimonio de la Sagrada Escritura, es como los ángeles de Dios en la pureza .. prinia del linaje humano, corona de la Fe... 123 
El arzobispo no pudo haber prevísto en 1769 que esa "vida de ángeles" de la que escribicon tanta ilusi seria causa de grandes conflictos. Tal vez sobrestimo su proyecto, convencido de que sería irresistible a su grey monjil o tal vez desconocía la naturaleza de la misma. El proyecto de convento reformado consistien garantizar que en su interior se vivi.era esta perfecci. Aunque en mayor o menor grado los prelados hayan int.erido en todos los aspectos de la vida monacal, la reforma se centren dos: la clausura y la vida com. 
Los obispos habían percibido acertadamente desde la llegada a sus mitras que los conventos calzados guardaban la clausura con un estilo propio Cierto que las monjas una vez entradas en los conventos no salían nunca, pero fuera de eso los claustros, lejos de estar aislados del resto de la sociedad, estaban profundamente integrados a ella. Las monjas calzadas tenían 
1n Francisco Antoruo de Lorenzana. Carta Pastoral IV Se e.Ü!Ona ~ manda a las religiosas guarden la vida com, 6 de dicietrore de 1769. en C IRT.15¡ ff IOl-11 7. f. 101 
muy claro que su vocaci no era la de recoletas y consideraban que su relacin con el siglo, fuente de la vitalidad y relevancia de sus conventos, era la forma cotidiana de vivir su clausura. Los prelados, sin embargo, no se detuvieron en lo que había de ventajoso en aqueUa interpretaci de la clausura. Más bien, no repararon en nada para lograr una clausura "seUada", emitiendo una condena tras otra y mostrándose escandalizados frente a prácticas que tanto para las monjas como sus benefactores eran acosrumbradas y por lo general inofensi as, porque para eUos ··1a clausura de los Conventos de Religiosas [era] muy sagrada" m 
La concepci del monacato como un ;ard secreto de virtudes reservadas so para Dios los Ueva extremos incluso violentos, como fue el especial caso poblano cuando Fuero entral convento con escolta y albales a tirar paredes y cerrar tomos y porterias. El prelado insistía en el carácter ..cerrado" y ·'sellado" que debían tener los convento 
Las esposas de Jesucristo deben ser para su Majestad no so un ameno Jardín Ueno de virtudes, sino un jardín cerrado, no so una fuente y manantial perenne de buenas obras. sino una fuente que siempre este cerrada y sellada, ha cuidado incesantemente la Iglesia Nuestra Madre de que guarden Clausura, y la ha ido estrechando cada día más, para que estando separadas a materialmente del mundo, se pongan más a cubierto de sus asechanzas.m 
La clausura se aseguraría primeramente cortando el contacto frecuente con las gentes y asuntos del siglo Se mandaron cerrar tomos, locutorios y porterias, imponiéndose estrictos horarios y reglamentos para la asistencia a los mismos porque "eran uno de los Sitios y Brechas por donde se sale de los Conventos la Perfecci, y entran a ellos el Mundo y sus desdenes",126 o como se declararía en el rv Concilio se cerrarían "por serles causa de distracci, el introducir en los Claustros las especies del Siglo' 127 Se prohiben coloquios, recitales, lecturas y demas 
1=
• Libro 3. Titulo XVl. ··0e los regulares~ monjas... en fl r P.\I. p 14 , :.1 Francisco Fablan \ Fuero. Edicto XLVlll. 19 de man.o de 1968. en COLE 10.\ . tr. 14-320. f 16 
1 : 6 Francisco Fabian ~ Fuero. Edicto XL Vlíl. 19 de mar,o de 1968. en OLE0 IÓ.\". f. 319 i:· Libro 3. Titulo XVI...De los Regulares~ las MonJaS·· en /1 CP.\I. p 149 
acth,idades culturales que habían caracterizado a la vida social novohispana 121 El obispo también exigilas suspensi de las relaciones econicas con la gente de fuera, ya fueran caritativas, amistosas o administrativas 129 La reiaciones con el siglo se tendrian que evitar a en este nivel El convento ideal fungiria como un enclave de virtudes que era imposible de resguardar si se mantenían vínculos estrechos familiares, sociales o econicos con seglares. Esta propuesta representaba una alteraci significativa en el modus vivendi de las monjas como lo demuestra una de sus quejas 
... parece se quebrante dicha clausura con la visita, pues una de las puertas de la iglesia que entra inmediata al coro bajo no se abre ya sino rara vez... a hablar las personas que venían a conversar con las religiosas, tirando con costo a que por lo incomodo se desterraran y no hubiera quien nos visitara como si fuéramos nacidas de las hierbas o estuviéramos tan en la unitiva que no quisiéramos hablar con nuestros deudos, lo que no nos lo priva nuestra Constituci 130 
La clausura que los obispos pretendían implicaría un cambio drástico en la manera que las monjas acostumbraban relacionarse con la sociedad urbana Una vez detenido el tránsito de "bienes y servicios"131 entre los claustros y el siglo, el proyecto de refonna se afoco a expulsar de los mismos a las seglares que allí vivían. Tanto las 
1::a La virreina misma fm:ueolahl eslas tcrtuhas coo"cntuales. llegando a exasperar a los obispos quic:nr::s argiiian que su VISlta pcrtWbaba todo el día a los claustros que ta RlClbían. Véase LAVRIN. 1965, 1972. 1983. 1986. GONZALBO. 1987 La cultura fcmeni.na ~-ohispana. como ha sei'la1ado Munel tenla un ~'O S1gnificauvo en lo6 claustros MURIEL. 1946, 1982 
t ::9 MNada se ha de regalar a las personas de afuera. pues Dios no ha dado a WRR para cslo las rcll1aS. ru para ello las pemuueron sus Santos Pamarca.s. S1l'l0 para que terucndo cuanto nea:sit.en rcligiosamcruc S1D depender ni haber menester a Personas del Siglo. \ian en la mayor absuaca6o } l'Ulro de los que lo habitan. dcd.tcadas a ta Oraci ··. franctS(X) Fabtan } Fuero. 21 de diciembre de 1769. en COLEC('JÓ\', "Prov,denc,as dadas a fin de e<;Tablecer la Santa wda comun " ff 14 -168. f 151 
"' MonJ3S del Comento de Santa Catanna de Puebla a Alonso ui\ez de Haro. 15 de octubre de 1773. AGL .\tarco. 260-I 
rn Que también lllCluian el comercio de cormtcs. dulces. n:poslen3 } todas las demás cosas que se vendían en las ponerlas de los conventos Asi como los recados que las cnadas acarreaban d.lanamente Sobre esto ya se hablen capítulos antenores 
"nis"m como las criadas representaban para los refonnistas una distracci a la vida perfecta que pretendían para sus religiosas Fuero afumque no le "parece del agrado de Dios" que las niila.s perrnanez.can allí: 
¿Qué cosa más opuesta a la perfecci de la vida espiritual religiosa que el asinnto que cada una tiene por lo com a las nis que cria? .. 1Co quedaría a poco tiempo la Observancia regular! Las religiosas mezcladas de esta suerte toda la vida con seglares no se entienden entre sí, el dedicarse la clausura con tanto ahinco a criar nis, aunque sean Pobres y Huérfanas, es una piedad mal entendida Esta es nuestra flaqueza, gustar más de servir a Dios en aquellas Obras que no le hemos prometido ni son de nuestro Oficio.133 
El nero de criadas también seria limitado para que se redujera el riesgo de que anduvieran de mandaderas. 
Los obispos además consideraban que la garantia de la inviolabilidad de la clausura era imperativa para prevenir la infiltraci de posturas anti-refonniStaS. En particular ternian a las ideas jesuíticas, entendidas como cualquier cosa opuesta a su catolicismo ilustrado Por eUo Fuero escribisobre la sedici y las ideas sospechosas que había que prevenir infiltraran los claustros. Asegura estar temeroso de "la tranquilidad de las mismas religiosas, y d que no se abuse sacrilegamente de lo sagrado para divulgar especies sediciosas., y perturbadoras del sosiego plico..", por lo tanto ordenarla "que sean removidas prontamente las Personas sospechosas., que con abuso influyen a las sencillas religiosas, colocándolas tales y de tan sana Doctrina, que se asegura la observancia, la fidelidad y el respeto que es debido a ambas majestades" IJ.4 La crisis que sobrevino sobre licencias de confesores sería prueba suficiente de este temor episcopal. m El 
132 Antenonnerue se SCllalque las denominadas ~oillas'" variaban de edad cnuc los 4 ) los SO as. siendo algimas educandas de las monjas ) otras parientas o amigas de edad avanmda que C5COgÍan pasar los ttmos aoos de su \ida dentro de los com"CJltos 
133 FrallClsco Fabian ~ Fuero. Cana Pastoral 29 de enero de 1 70. en COLECCJÓ.\ . ··ProV1dencias dadas 
a fm de establecer la Santa ndo comun ··. ff 104-110. f 105 
13' Fra11C1sco Fabián ~ Fuero. Cana Pastoral. 28 de JWlO de 1768 
1i• E.'l)LK:a Sierra que ''Una de las conclusiones peregnnas que saca contra el probabwsmo scudo-JCSWUCO 
es culparle de la n:lajacl de la v,do particular". SIERRA. 197 . p.203: sobra agregar que muchos de los 
control de confesores entendido como parte del sello de la clausura, a su vez evitana que las monjas estuvieran "aliadas con la gente de fuera" a nivel político 
El sello de la clausura era simplemente un medio para lograr el objetivo principal de la reforma. el establecimiento de la vida com 136 Por ello, Fuero escribique "la Clausura Religiosa es la Muralla de las Esposas de Cristo" 137 La vida com se fundamentaba en una interpretaci estricta del voto de pobrez.a que exigia la puesta en com de los bienes monjiles El IV Concilio la definirla de la siguiente manera 
Y así manda este Concilio que los Obispos cuiden de que observen perfectamente eJ voto de pobreza, vivan, coman y vistan en com, excluyendo toda reserva, peculio o bienes en particular aunque sea con licencia del Prelado. pues se declara que ni los Obispos. ni los otros Superiores la puedan dar, y que su indulgencia ha dado causa a tanta relajaci, interpretaciones fiivolas, y vanos pretextos; pues de hoy en adelante no puede haber mas renta que la del Convento, toda para todos, y nada en particular. una sola arca en com sin distinci de reservas o peculios; pues después de la Profesi es propio del Convento, y de todos en com, lo que se donase a un Religioso o Religiosa, que a todos se ha de dar Celda, se ha de reparar a costa del Convento. y comprar los alimentos y vestuarios a costa de este 131 
El pilar más controvertido de la reforma monacal fue sin duda éste, pero a así no dejde ser el que mas defendieron los obispos La vida monacal ideal, o en términos ilustrados util y virtuosa, tenía que ser una vida en com. Cualquier adaptaci, o "desviaci" de la misma como afirmaban los obispos, fue considerada. indefensible. La vida com era precisamente esa vida de 
confesores de las mon_¡as hasta la expulsi habían sido JCSWlaS. ademas que iras la c.xpulsi6n los oblSpOS COllSlderaban que los confesores a favor de las mon_¡as de \1da parucular eran dc:odldamcn.te JCSW!Olihos Por su parte. dk:c .2ahino Pci\afon que 'íanto en es1a resistencia a acq>1ar nuevas OOVIC13S rc:fonnadas, como en los casos. ~'3 vistos. de fragilidad en las vocactones. el anob!SpO ~ el \1~ (Haro ~ Bucarelil estaban COll\enctdos que su ongen nacia de los mal UllClonados COIISCJOS que los confesores proporc,onaban a sus lu_¡as espmtuales". ZAHINO PEÑAFORT. 1996. p 162. ,éasc también LAVRIN. 1965 
D-s Véase LAVlli!'i. 196 . BOBB. 1962. pp 6 -64. SIERRA. 1975. p 202. ZAHINO PEÑAFORT. 1996. pp 154-155. ir Franosco Fabuin ~ Fuero. Edicto I Para las '.',,1on.J3S.. 2 de Julio de 1765. en COLECC/OS. f 1-5. f J 
i .11 Libro 3. Titulo XVL "De los regulares~ mon_¡as". en /1 rP.\I. p 147 
H9 
ángeles de que hablaron con tanto idealismo los obispos Fuero justificsu intransigencia con 
las monjas poblanas escribiendo que 
Aunque hubiera costado inmensos trabajos el que se practicara en nuestro cinco Conventos la \ida comun y Santa, no se habría comprado caro el logro de este establecimiento .. , o necesitan más estas esposas de Cristo para avanzar admirablemente en el Camino de la Oraci, porque puestas en é~ y desembarazado de estorbos, nos ensen los Siglos de la Iglesia que corren y a vuelan impetuosas hacia el Ser las de este sexo, y hacen más rápidos progresos que los varones en purez.a angélica, penitencias, martirios y extremos de amor de Dios 139 
Convicci que su sucesor compartina en igual grado de inflexibilidad La perfecci monacal seguiría al establecimiento de la vida com. Los refomtas aseguraban que así las religiosas vivirían afanosamente sus votos Es pues la vida Religiosa, vida de Ángeles, y de los aptoles, vida com, sin cosa alguna propia, vida no so de perfectos. sino de ~ perfectas, por elevarse por todas las circunstancias sobre la del resto de los hombres, vida, que mereciel mayor aplauso de los Emperadores y Reyes, y sirvio de nonna para las 
Fundaciones de los Conventos y Monasterios 140 De singular interés para los prelados era la economía conventual. Hablaron del peculio como una de las más serias infecciones del siglo Su eliminaci seria instrumental para garantiz.ar la vida com Para ello se valieron principalmente de las reglas y constituciones de las mismas religiosas, afirmando que el peculio era en contra de "lo substancial del Voto de Pobrei.a, y vamos a hacer demostrable a nuestras religiosas, que por las reglas de los santos Patriarcas y sus mismas constituciones no son licites los peculios y reservas, seg hoy las poseen, sino que todo 
mfrancisoo Fabia'n ~ Fuero. Carta Pastoral. 19 de sepuembre de 1769. en COLECCIÓN ...Prov1denc1as dodasafindeestablecerlaSanravuia com ·. tr 105-12-l. f. 109 
140 Francisoo Lorenzana, Pasloral VI Se exhona ~ manda a las religiosas guarden ,,da com, 6 de <bcicmbredc 1769, en O!RT.-l S. tr 101.117. f.101 
lo deben entregar inmediatamente a sus preladas, para que lo incorporen con los bienes del Convento" 141 
La expulsi de seglares y la vida com crearían el ambiente propicio para la "quietud con que en aquel retiro se deben destinar no so aJ reposo del Cuerpo, sino también aJ sosiego del espíritu. dedicándolo todo a Dios por medio de la Oraci".142 La oraci seria garantía de una vida perfecta, fin de la refonna del monacato. La clausura y la vida com tenían sentido so en la medida que propiciaran una auténtica vida de perfecci que, sobra decir, los obispos creían posible 
b) ¿Por qllé la clallsllra y la vida comim '! 
Los refonnistas fueron movidos por una celosa convicci de que era indispensable establecer la vida de pecci en los claustros No descansaron porque necesitaban garantía de que este objetivo se hab1a logrado. La obsesi con la virtud monjil solo se puede explicar a partir de la mentalidad catica ilustrada que los motivaba Por un lado la disciplina era uno de los baluanes de este pensamiento y no podía faltar en el interior de los claustros, por otro el contar con un lugar sagrado en una sociedad en vias de seculariz.aci representaba una verdadera urgencia. 143 El catolicismo ilustrado, al igual que cualquier otra religi en una sociedad secular, tendría que definir infaliblemente sus espacios santos desde donde se defenderla 
14 1 Francisco l..oreMlna. PastroaJ VI. 6 de diacmbre de 1769. en CtRTA . f 103 Fuero por su parte asegurarla que las monjas por la obsen'3llCia de su pobrcul tendrían que I00\'7 ~a los c:onc:urreru.es a alabar al Seilor por la virtlld de la Pobrc que peroben en las Religiosas Esposas de Jc:sucnslo~. Francisco Fabián) Fuero. 8 de sepcicmbre de 1768. en COLECC!Ó.\ : ..Prov1denc1as dadas o fin de establecer lo Santo l'lda comlÍII ··• f[ S6-. f 66 
1•: Francisco Fablán) Fuero. Carta Pastoral. 21 de agost.o de 1766. en OLFCCIÓX, ff 88-90. f88 
,,, El.Jade propuso que el espacio no era homogéneo. smo que contenía uucnupaones El C5p3CIO sagrado. es un espacio con poder. SJgmficauvo: c.'OSlCn otros cspaoos pero no son sagrados y carecen de CSIJUdUra yC011S1S1encia. son arnos ELlADE. 1987. p 20 
del asedio del "mundo'· e iniciaria su reconquista Los claustros femeninos se converririan en los fonines seguros de esta iglesia sitiada, el refugio de cualquier catico tentado por la desesperanza del avance de la seculariz.aci. Los obispos necesitaban monjas que rei.aran por ellos, además de la seguridad de que una porci, aunque mínima, de su grey a no habia caido presa de la relajaci del mundo. La vida com, en sí. no fue eJ objetivo de la reforma. En las palabras Fuero· 
La vida com que deseamos en nuestras Religiosas no es para que se hagan recoletas aumentando mortificaciones, que cada religi tiene su Santa Regla y Estatutos... pues no es para destruir sino para perfeccionar la vida religiosa seg la Santa Regla con indecibles alivios de las Comunidades 1 .. 
Lograr esta vida de pecci se convertirla en una cruz.arla para muchos de los obispos refomtas porque estaban convencidos de lo indispensable que era que el monacato se conservara libre de las impurezas de un mundo contaminado por la irreligi Dentro de los esquemas de su pensamiento las monjas 
si observan con cuidado sus sagrados Votos y obligaciones de C&1idad Virginal, Obediencia, Pobreza, Clausura, Santa Regla, Constituciones y Decretos de buen gobierno de sus superiores, son la Flor del Árbol Místico de la Iglesia, decoro y ornamento de la Gracia Espiritual, obra inconupta y entera, digna de honra y alabanza, son la Imagen de Dios, correspondiente a la Santidad del Ser. son la más Dustre porci deJ Rebai\o de Cristo 145 
Los claustros novotpanos, al igual que los del resto del mundo, serian considerados cada vez con mayor firmeza como auténticos conservatorios de virtud y religi. Enfrentados con pérdidas en lo político y en lo social, la iglesia catica replegaba sus huestes militantes hacia el interior de los conventos, fortificaciones hasta donde se retiraban las trincheras La mentalidad de 
,.. FraDCISOO Fabián ~ Fuero. Cana Pastoral. 10 de agosu, de 1768. en COLECC/Ó.\'. ··Prov,rJmc,ar da<ÍIJS afin de establecer la Santa ,·,do comun ··. lf t..a.f • 1' 1 Francisco Fabián y Fuero. Edicto Xl..VTII. 19 de marw de 1768. en C'OLECCIÓ.\". fr. 314-320. f. 315 
sitio que engendraria el catolicismo ilustrado les asignaría este nuevo protagonismo en la lucha contra el "diablo, la carne y el mundo". 
La perfecci dentro de los conventos tenía una misi concreta dentro de la iglesia. Lorenz.ana aclara sus religiosas que "así corno eJ Globo de la Tierra depende en su hermosura del Celeste, así el Estado Político estará arreglado con el lustre y perfecci religiosa".146 Precisamente por su aislamiento del mundo que las ponía en un "lugar sagrado" y privilegiado para la comuni con lo trascendente, los claustros adquirían la crucial misi de sostener a la iglesia universal en su cada vez más desesperada lucha contra el mundo. Esta misi se Uevaria a cabo, seg los reformistas, a través de la oraci, principal tarea de la monja y ica justificaci de su vocaci 147 La religiosa modelo 1endria que orar por el clero y sobre todo los pastores de la iglesia. Por esto, Manuel Ignacio de Campillo exhona sus monjas ¡:,idiéndoles. "abrid el aire con vuestro suspiros y preparad con los perfumes e incienso de vuestras oraciones el camino para que baje sobre nuestra pena aquel mismo benéfico Espiritu que se dejver sobre los discípulos en el cenáculo" 148 Con so cumplir con esta singular tarea, las monjas lograrían atraer a la sociedad entera a la religi Por eso Lorenz.ana aseguraba que mientras en los conventos hubiese virtud y perfecci, los fie.les tendrian una imagen viva del fin al que habían sido llamadas Explica el prelado que siguiendo la vida com las monjas "se hacen amables a Dios y a los 
t ,i; Francisco Lorenzana. Pastoral VI Se exhona ~ manda a las religiosas guarden la ",da com. 6 de diciembre de 1769. en C..IRT..tS. ff. 101-1 17. f 110 w Deruo de es.os esquemas. la lltcraUJra. poesia. el canto. en 6n la \1da SOC13I que había car.ictenz1IClo al monaca10 110\oluspnao se consideraba wia dislrac:c, frívola de su uco fin. 
'"' Manuel Ignacio Gonzálcz de Camptllo. Cana Pastoral. 16 de 110\iembre de 1803. fT 1-24. f2 I Fuero decadas antes les había rogado lo nusmo diciendo que --Es su otic,o rogar a uestro Redentor por OOSOlrOS para que haya qwen le alabe. adore. sma ~ame. Cuanto mas crcL.Ca en ellas la llama del Dl'1no Amor. se enuendc lamb1en con mas \ ,gor ~ con mayores efectos a el bien de nuestras Almas por el amor del Prtmo. siendo más oídas del Ser las oraC1oncs que le dlngen porque no em:mos en el gobierno de nuestras O\CJ3S. ) por la salvaC1on eniema de t$3 cuando están más puros~ acnsolados sus religiosos Corazones··_ FranCJsco Fabian) Fuero. Cana Pastoral. dJaernbre de 1769. en "Prov1denc1as dLJLlas ajin de establecer la Santa \'/(Jo comun ... lf 84-91, f84-8 
Hombres de buena voluntad, que admiran las maravillosas diferencias de las Sagradas Religiones y sus virtudes". 149 Esta admiraci tendría la fuerza de conmover los corazones de los seglares al punto de encaminarlos a la piedad cristiana. 
Lejos de estos ideales estaban las realidades humanas de los claustros y también la concepci divergente de su misi de las monjas calz.adas de vida particular No obstante, los obispos no titubearon en perseguir este sue irrealiz.able hasta sus.timas consecuencias. 
La obsesi con la refonna del monacato resalta una importante característica de la sociedad novohispana de ese periodo: su entrada definitiva en un irreversible proceso de secularizaci. En la medida en que se esperaba menos perfecci de los fieles se exigiría mayor perfecci de las monjas. Así, la pérdida de religiosidad en la sociedad se equilibrarla con una concentraci de santidad en los claustros. Mientras que la religi iba pasando a un término secundario en la calle, a las monjas se les exigía mayor dedicaci y disciplina. Por ello Fuero asegurque con cumplir fielmente sus votos "aplicadas con continua vigilancia a adquirir la perfecci que profesan, se llamaran con raz la parte más ilustre del reba de Jesucristo".1so Lorenzana, por su parte, demostresta mentalidad de sitio y su repercusi en el monacato exhortando a las religiosas: 
Floreced pues, cándidos Lirios del Hermoso Jardín de la Iglesia Militante, y no permitáis se manche la Pureza de los votos con alg otro colorido. Azucenas del Huerto Cerrado del Paraíso, no consintaís, que entre dentro de el opini, que marchite la obediencia, o minore el buen olor de Fama y Santidad. 151 
149 FranCIS(X) Lorenz.ana. Pastoral VI· Se c.xhona y manda a las Religiosas guarden la vida com. 6 de diciembre de 1769, en C4RTAS. ff. 101-117, f.112 1«> Francisco Fabián y Fuero. Edicto !U: Para las Monjas. 27 deJuho de 1765. en COLECCJÓ, . ff. 7-12. f8 1~1 Franetsco Lorenzana. Pastoral VI· Se e.xhorta} manda a las Religiosas guarden la vida com. 6 de diciembre de 1769. en C.J RTA ·. tT 101-11 7. f.115 
2S4 
Dificilmente las monjas, productos de su siglo al igual que cualquier otro fiel, podrian pennanecer ajenas a él. Las paredes que las separaban del "mundo" siempre fueron permeables, pero esto no detuvo al reformismo en su pretensi de asegurar la existencia de "lugares sagrados". 
e) Caen los ángeks: reaccn a la reforma 
El modelo de perfecci por el que tanto se afanaron los obispos reformistas desatuna revuelta monjil de carácter novelesco152 que causconsternaci de ambos lados del Atlántico. Los "ángeles" de los que hablaban con tanto fervor resultaron ser mujeres bien conectadas con las cortes de Espa y Roma, obstinadas guardianas de su autonorr y, en algunas instancias pobl~. hasta insolentes frente a la autoridad episcopal. Muy a pesar de la insistencia del rey de que se llevara a cabo la reforma con delicadeza, m el celo de los obispos no se detuvo en nada. provocando así una resistencia de igual celo en las religiosas. El desorden que ocasionaron revela que los obispos, cegados por su idealizaci del monacato, habían subestimado al sexo opuesto. Tales fueron los agravios resultantes que ni siquiera en ese momento se supo a ciencia cierta qué pasexactamente. El Consejo, cansado de recibir acusaciones y contra acusaciones, 
ISl Son muchos los incidentes narrado5 en la volwninosa documentaci sobre la reforma, enuada de obispos con aropas, monjas enloquecidas. campanarios tando fuera de control. cajones de cartas perdidos a piratas, etc. Baste con escuchar del puflo y letra del arzobispo Haro la.narraci de uno de estos hechos: ·• ... más ayer larde camínando para el convento de Santa Inés, me arrojpor la ventarulla del roche, un hombre que no conozoo, wia carta, la abri y era de la enfermera del convento de la Tnnidad me decía que cumpliendo con el cargo de su oficio y no queriendo ser responsable a Dios, me avisaba que la tal religiosa estava con un afecto al pecho. que la noche anteS creyse ahogaba y se le quedaba muerta. que so le hablan emviado para que se confesara el capellán.. y ese no la había querido confesar. diaendo que era .inobediente y no estaba dispuesta. Al leer esto me dio un vuelco el coraz. que sin saber lo que me hacía dí Wl3 voz al cochero.,mandando me llevase al convento de las Trinitarias", Alonso Nez de Haro al virrey, 23 de octubre de 1773. AGL México. 2604. Véase LAVRIN, 1965: BOBB, 1962: SIERRA. 1975. 
1s3 Escribía Lorenz.ana a Bucareli que era "muy interesado en el acterto de mi soberano y no quisiera hubiera empello en desbaratar la vida com. quc sin duda es causa de Dios. ) el rey quiere la observen las Monjas. aunque al ITÚSrno tiempo quiere Su Majestada se haga sin ruido y sin maíla". Lorenzana a Bucareli. 18 de septiembre de 1774, AGL Méxicc. 2604. 
ordentres comisiones para averiguar los hechos en Puebla. Haro, al frente de la primera, escribirla exasperado que Las monjas van declarando cosas increibles y mucho más de lo que a Vuestra Excelencia y a mi nos tenían escrito. Entre infieles no se hubiera ejecutado lo que han padecido esas esposas de Jesucristo. Yo estoy aturdido, hago lo que puedo por disminuir las tropelías del Ser Fuero y las que en ejecuci de sus denes, aumentel nuevo obispo electo. y con todo va resultando tanto, que estoy sin 
juicio Dios me ha enviado este trabajo y creo me ha de costar la vida 154 De hecho Sierra ha llama.do al levantamiento poblano la "guerra de los libelos", precisamente por lo imposible que resultaría distinguir hecho de fabricaci en las declaraciones tanto de las monjas como de los obispos. i,s Nunca se esclarecieron totalmente los hechos, aunque al final el Consejo absolvial obispo Victoriano Lez de haber obrado fuera de su jurisdicci 156 Está pendiente una ltoria detallada de este acontecimiento. m que identifique a los protagonistas, sus motivaciones y clientelas, pero varios autores han escrito sobre la notoriedad de este alzamiento novohispano. 151 Aquí so se detallan algunas observaciones pertinentes sobre la reacci al modelo que se pretendiimponer. 
La vida de ángeles que había sodo el episcopado resultser vida de mujeres decididas a defender sus derechos a todo costa y capaces de cualquier cosa para hacerlo. El convento modelo de los refomtas definitivamente habia prescindido del carácter femenino del monacato Segun Bobb, obispos y virreyes desesperaron frente al sexo opuesto que desconocían 
154 Haro al 1,i.rrey. 9 dcocnttcdc ITI3. AGL.\léx,co. 2604 
issExplica Sierra que "la csasion monjil uueresa a los rapellanes. apoderado6 e ux:luso a la optDi gmeraJ dividiéndolos en par1Jdanos uoponenle:Sa la rcfonna": SIERRA. 1975. p.218 
156 Bobb e:<plica que Bucareli se enfrentcon una dificil sttuacl6n Las acusasioncs oontenian exageraciones que obslan11izaoon una detemunacl de qwén terua la raz Dice que los agcnleS que CJMÓ d ~ "descubneron que el llt1'-ar a la ,erdad era d.ificiJ. s1 no trnp051ble". BOBB. 1962. pp. 77-78 Sobre la exoneracion de LeL BOBB. 1962. p 82 
w BOBB. 1962. SIERRA. 1975. pp. 235-237 
158 Véanse LA VRIN. 1965. BOBB. 1962. SIERRA. 1975. 2AHlNO PEÑAFORT. 1996: BRADING. 
199-'. entre otros 
gravemente H9 Escribiel obispo de Oaxaca, Jose Gregorio Alonso de Ortigosa. que se 
rehusaba a ceder frente a las quejosas del convento de su jurisdicci porque: 
estas monjas no tienen raz de quejarse, es vida muy regalona y ociosa la que llevan. No es una picardía, que una mujer que en su casa barrería, fregarla como hay muchas de esta naturaleza, so por que entre religiosa. y observe vida com, quiere que laven hasta los paelos las criadas del convento, pues así sucede 160 
Nuz de Haro llegarla a afirmar que "lo que concibo seg voy palpando las cosas, es que 
nruchas religiosas están resueltas a llegar al timo extremo y son capaces de desesperarse, sino se 
las ali\fa".161 Lo que ambos acaban revelando es una incoda ignorancia de la astucia 
femenina con la que se enfrentaban, de la que hábilmente se sirvieron las monjas para obstaruli.zar 
la refonna. 162 Asimismo, los obispos reprueban la insolencia de las religiosas, quienes tienen la 
seguridad de que podían desobedecer a cualquier obispo que "elláS" no consideraran legitimo 
Así lo verifica el informe de Haro 
Die impulso a ello el haber tocado que estos eran en gran parte la causa de las inquietudes, y discordias, que habia entre las religiosas, que estas las imbuían de máximas y opiniones poco confonnes al cristianismo, diciéndolas que yo no tenía autoridad para recibirlas juramento, que no era su legitimo prelado, que lo que yo hacia de orden del rey era cosa de juguete que podían ocultarme la verdad que pecaban mortalmente si no admitían la vida com y otras cosas horribles de que constan los autos, y que se prueban bastantemente ya de la declaraci que hizo la priora de San Jerimo ya la de la que hizo la abadesa de la Santísima Trirad, a.6.nnando que yo no era su legítimo prelado, ya de la que hizo otra 
1~9 Escnbe Bobb que la reforma a la ,,da coff\Wl dcscubno los peligros de poner en efecto un pr~ ccto de 
reforma. pero que también ..no se debihaber csumado en tan poco el poder de las mujeres"'. 
BOBB. 1962, p.83: SIERRA. 1975. p.236 
16() José Gregorio Alonso de Orugosa a Bucarel.t. 7 de enero de 1777. AGI. .\lex,co. 2604 161 Alonso Ncz de Haro al ,um. 23 de octubre de 1773. AGI. .\fex1ro. 2604 
16 : Las monjas resultaron ser ~ de toda clase de argumentos para defender la '1da pmada Observese el tono ~ marupulaci llTlpl.icitos en la sigwente peucion ·· ~ tenemos esperanza de que con su pattrna1 amor ~ piadoso coraz.on nos Ltbcnara de semaJ3111e prelado ~ no lo hacemos tanto por temor de que nos qwte la Vida con los pesares que nos dara. cuanto por hallamos fal tas de fuerz.as ~ que pueda pnx,p1tamos de modo que perdamos el alma. asi se lo pedimos a Su MaJcstacf" . Mon_¡as del CoO\ento de Santa Onanna de Puebla a Alonso Nez de Haro. 1 de octubre de 1 3. AGI. \ lex,ro. 2604 
religiosa de este convento, Uamada Maria Ignacia de la Luz, diciendo que era 
cosa de juguete lo que yo hacia como comisionado de Su Majestad 163 
A más perturbaote resultser el descubrimiento de que los conventos calzados no actuaban 
por si solos, sino que habian establecido lazos con los demás de su ciudad y con los de otros 
obispados. Esto lo ilustra la carta de una abadesa de vida com poblana, escnbiendo sobre sus 
hermanas de vida particuJar-
Creo que con algunas de estas han captado el patrocinio de la Madre Abadesa de la Concepci de México, pues dicen haberles prometido sacarlas victoriosas y que para ello ha movido los primeros empes a esa Sera han ocurrido lamentándole falsamente muchos trabajos y necesidades y lástimas con que han procurado moverla por compasi y por puntos de honor a protegerlas. Estas no dejan piedra por mover ni excusan obsequios aquí para México A mas de los precedidos sé que en la actualidad se están trabajando en un convento dos cajones muy curiosos a uno de jaboncillos otro de cajas de dulce que dicen son para México.1 6' 
La concertaci entre las monjas impedía la puesta en marcha de la reforma, indignando a los 
obispos quienes reconocieron en ella un insito afronte a su autoridad. 
La controversia que generla vida com a su vez reveluna profunda divisi entre las 
mismas monjas Las discrepancias entre la concepci de la vida com existían no so entre 
prelados y religiosas sino dentro de los conventos. Victoriano Lez descubriun marcado 
faccionalismo que atribuye al ánimo indispuesto de algunas: 
Por estos principios conocerá Vuestra Excelencia que las quejas indicadas no tienen otro origen, que la indisposici de ánimo de las mismas delatoras, que viendo que con las que van profesando se aumenta de día en.día el nero de las que guardan la vida com y considerando al mismo tiempo la lenta y sorda, pero necesaria extinci en que ha de venir a parar su vida particular. se las exacerba más el mal hasta hacerlas como insufrible la presencia misma de sus hermanas . ha habido monja del monasterio de la Santísima Trinidad, a quien reconociendo yo sobre su falta de asistencia a todos los actos de comunidad, me ha dicho boca a boca, que no asistía a alguno de ellos, porque era tal su odio con 
l'll Alonso . w'lcz de Haro al Con.se.JO de Indias 29 de dictembre de 1 73. AGI. .\léxico. 2753 1.,, Abadesa de ,ida com de Puebla a Alonso Nwlez de Haro. 21 de ma~o de 1 7 . AGL .\!é:r,cn. 26CJ.I 
que veía a las de vida com y todo no es más que artificio para mantener en pie su partido 165 El obispo Onigosa coincidicon esta valoraci remarcando que todo su convento era "una chismonina" .166 Al final, Lez se confonncon infonnar que unas son obsefvant.es y otras no, sin precisar una explicaci de las diferencias. 167 La guerra civil que se desatdentro de los claustros tenía más que ver con la existencia de conceptos divergentes sobre la vida religiosa-que van más allá de las divisiones disciplinadas/relajadas-que con las debilidades del sexo femenino al que tanto aludieron las autoridades durante ese periodo Victoriano Lez se refiritangencialmente a esta divergencia de defiriones al escribir· "parece que no tienen de religiosas sino el nombre y el hábito, pero por otra parte veo que lo interpretan todo a su modo".161 Finalmente, encontrarnos la defensa de Don José Caballero y Luque, quien seria acusado por Fuero como un alborotador de las monjas de la Angelolis Caballero diría en su defensa que él había tomado partido con aquellas porque era legitima su interpretaci de la vida 
particular como auténtica vida religiosa Parece que bajo de la vida com se quiere comprender la anacoreta, o más austera, que ha sido todo el objeto contra quien ha caminado mi infonne, hay mucha distinci entre ésta y la com y de esta segunda, hasta ahora, no ha habido pluma que hable en contra porque seria . defender contra los Sagrados 
16
' VIClOnaoo Le2 a BucarelL 23 de agosto de Im. AGI. .lféx,oo. 2sn 
166 Josc Gregono Alonso de Ortigosa a Bucarcb. 7 de c:ncro de 1TI7. AGI. .1/tx,ro. 2ro4 
16• Hablando sobre la manutenci adecuada de las moo.J3S de vida parurular. Lcz deade que son diferentes por lo que no se puede agregar más "Oc esto unr a la dlscrea de Vuesua faclenaa que por más que muchas de estas relig,osas que no estan en comwad de bienes. sean IJlll)Onunas en pedir. no están tan oeoesit.adas de socorros de las personas de afuera como ellas qwcrcn hacer creer. ~ la nusma c.xpenc:neia está marufestando que algunas que se CJ1'en a lo pl'OC1SO de su CSl3do. lo pasan me.JOí que ocros que saben buscar ocros arb1tnos. consJsuendo esta noble d!rcncia. en que las unas regalona en la calle con exceso~ las ouas no·· Lc7 a Bucareh. 6 de abnl de 17 6. AGI. ,\ lex,co, 260-' 
Victonano Lopcz a Bucareh. 10 de agosto de 17 . AGI. .\ferien. 2571 
Cánones, y Concilios lo que tienen santísima y justamente decretado no seria 
Cristiana la pluma que osase impugnar la vida comun 169 De hecho, como se selanteriormente, dentro de los conventos hubo siempre quienes pidieron y aceptaron de buena fe la vida com,1"70 incluso cer-ca de 1837 algunas monjas la seguían 
pidiendo 171 
Reforma y crisis de la vida regular 
Los regulares nunca volverian a tener la preeminencia que goi.aron en los primeros siglos de la colonia. Al final, después de una constante recri.minacion real., de continuas exhortaciones episcopales a la disciplina, el clero regular quedmas que desprestigiado. La reforma de las denes religiosas que hab1a iniciado un siglo antes Uegaria a su culminaci en estos timos cuarenta as del siglo XV1Il La situaci era de crisis para la geoeralidad de las denes religiosas que a partir de este momento tendrían que reformular la raz. de su presencia en la Nueva Espa La recuperaci que tuvieron a lo largo del siglo XIX seria accidentada y relativa. Cuando el asedio liberal descendisobre sus bienes y privilegios, los regulares eran tan so una sombra de las huestes que habían dominado el ambiente eclesial novohispano. 
El episcopado hablde "restaurar", "recuperar" y ·'restablecer" Para éste la reforma era tan sencilla como una vuelta hacia atras, un regreso a las fuentes. Sin embargo, cabe preguntarse si de hecho alguna ve:z habia existido ese ideal o sí no fue nada mas que eso. Es muy probable 
l"9 ·'Fundamentos Juridloos que des\'anca:n la causa. SI causa. que contra el prooedi.mieruo de Don Josd Caballero y Luque ha fonnaclo la cclCSlástica jurisdJca el obtspo de la puebla de los Angeles-. 177 . BNE. Ms.187-42. 
1 
·u Escn"be Bobb que la contrO\'Cl'Sla empemria "durante la adnurusttaa de CroLx QJaOOO algunas mon.ias en \'anos comentos poblanos se consternaron por la la:orud de sus reglas ~ apelaron a su obtspo para que Í1lStltll\ era Wl3 refonna". BOBB. 1962. p 6-4 (Traducci n) 
1
• '1 Escribe S1aples que -E-mamcntc. algunas de avaiv,.ada edad. qwencs seguramente hablan ,-oiado en favor de la ,ida com durante d Siglo antcnor. conuaban sollcuandola como remodlo para los males que sufría la disctplnna en 18' : TAPLES. 19 O. p 19 
que los conventos novohispanos desde su fundaci hayan sido instituciones más marcadas por su diversidad que por una rigurosa disciplina. Sin duda, muchos religiosos murieron en "olor de santidad", pero también sm duda hubo otros que se distinguieron por su habil "interpretaci de la regla". 172 Tal vez la a continuidad es que siempre coexistieron ambos, que santos y pecadores hayan vivido cerca unos de otros. Por otro lado, ¿no había tantas versiones de la vida religiosa como había frailes y monjas? 6Se considerarian a sí mismos santos los santos y pecadores los pecadores? No se cuestionun proyecto de refonna que prometía propiciar virtud, perfecci, disciplina y obediencia, conceptos muy de moda en los círculos religiosos ilustrados. 
El nero de frailes se redujo considerablemente, el cierre de los noviciados comenza tener el efecto de disminuir por casi un tercio la poblaci regular Las provincias novohispanas perdieron algunas de sus parroquias más pingues y se encontraban tramitando el retenimiento de las restantes. Las rentas disminuyeron por motivos internos y externos. Por supuesto que ésta es una historia de luces y sombras También hubo destellos de nueva vida en algunos sectores Al mismo tiempo que los frailes abandonaban sus parroquias en el centro. algunos de los más célebres misioneros aventuraban la presencia regular en ronas hasta entonces virgenes a la presencia de la iglesia, sobre todo en el none En las provincias internas y en las ciudades la vida regular cobraba nueva vida, cual fénix de las ceniz.as. 
Asimismo, después de más de 30 as de pretender el establecimiento de la vida com 
en los claustros femeninos los refonnistas no podían reprocharse un fracaso total Aunque en 
i ·: ·1 unas ru ouas pueden ser mculpadas de --relajaClon·· Después de todo el esulo de ,,da que S1gweron era para ellas la forma correcta. adecuada e mcluso moral de scgwr sus reglas ~ const.1tuc1ones Lo que podna parerer una des\1aci de la regla para el 1mCS1Jgador moderno. para una monja de los S1glos XVU o XVTII era la forma acostumbrada~ piadosa de mu el monacato 
algunos conventos se regreso al antiguo estilo de vida. en otros perseveraban las monjas de la com. Claro que la reforma también mellen la vida conventual en otros importantes aspectos El nero de mujeres seglares en los conventos, sin desaparecer, se redujo considerablemente, aunque hay muestras de que éstas comenzaban a reingresar a ellos 173 Junto con el nero de seglares se redujo el nero de monjas, las prohibiciones de profesar a menos que se aceptara la vida com así como otros cambios a no estudiados provocaron una auténtica crisis de vocaciones. La poblaci monjil, al igual que la regular, se vio reducida por una tercera parte m No obstante esta reducci, se lograron nuevas fundaciones. Al mismo tiempo que los conventos de México y Puebla atravesaban uno de los momentos de mayor crisis, en otras zonas--sobre todo arias ciudades del Bajío-se verificaban un florecimiento de vocaciones religiosas m Bucareli. escribiendo en 1776, asumiestos resultados ambivalentes de la reforma conventual en su carta a Lorenzana "De monjas hay poco que hablar, poco a poco se establecerá la vida comun con las que vayan entrando, pero con la ancianas se ganara poco" 176 Lo mejor seria dejar que el tiempo lograra lo que edictos, reales cédulas, averiguaciones y visitas 
n Extslen pdlCIOOeS de Haro al Consejo con fecha de 1796 para el ingreso de algunas seooras de sociedad al iDlerior de los convcruos. Ni a Haro ni al Consejo parea: serles problemática CSla nueva presencia de seglares en el inlcrior de los clauslros. Escnl>iHaro ·'Dolla Josefa de ~'e13 y Santa Cruz. viuda del Dn. Franasco Galindo Ond que fue de la Real Audiencia de Santo Sonungo ~ Guadalajara > fiscal de esta de M6aco. me ha pn:senl3do el adjunto escrito para que informe a Su MajSlad sobre su solicitud de entrar en el a,m"CDIO de religiosas de la Encamaa de CSla capital. con una cnada duraruc su nda.. He dicho que oo hallo eJ mcoor incomcniente en que Su Mapad se digne condescender a la mdlcada slica porque en el U\SIJluado a>D\-ento oo hay proporci para que se establezca lo dispuesto por su sanudad.. ··. Alonso Nez de Haro a Eugenio de Uaguno, 27 de agosto de 1796. AGI. .\fexico. 2556 
!·• SIERRA 1975. pp. 232-237: LAVRIN. 1965. ZAHINO PEÑAFORT. 1996. p.161-165. 
1·s Adclanla Brading que. -A primera vista. las denes fernerunas parecían haber pasado por una CrtSlS smu1ar Pero hubo , anas caraaerlsuc:as que claramente dlsungweron a las denes femeninas de las varorules. En primer lugar. hubo ,anas fundaciones nUC\as en la diesis de Mtchoacán. GuadaiaJM3 y ()a.l(3C3 Los CSlablecimientos de la Purisuna Concqx:i en San Miguel ~ Santa CataJ1na en Pátz.cuaro fueron claros e)CJTlplos de CSla expan516n, así también la fundaci notablemente tardía de las canncbtas en Querétaro, en el caso de las denes masculmas. fueron las franasc:anas las que mostraron landa más austera ~ las que atraJCJOn muchas vocaaones durante el curso del siglo XVIII lucieron no menos de IO fundac:,ones en la UC\-a EspaJ\a-. BRADING. 1994. pp.118-119 
1•6 Bucareli a Lorew..ana. 27 de marzo de 1776. AGI. .\lerico. 2~ 
no pudieron. Al final, el proyecto de un monacato il a una iglesia seculariz.ada se haria efectivo 
después de una larga ttoria de rebeli y resistencia. 
Por timo, queda un punto controvertido y a no muy bien estudiado de este periodo: 
d aparente incTemento de las seculariz.acioncs personales de los rdigjosos novohispanos. Entre 
1798 y l 800 más de 150 regulares pidieron la dispensa de sus votos. 177 En 1803 Francisco de 
ana y Beaumont escribial Fiscal del Consejo de Indias que está consternado por eJ nero 
de seculariz;acioncs que se habían solicitado por los religiosos de su mitra: 
Muy Ser mio, uno de los asuntos que más me incomodan y lastiman entre los rwchos y graves de mi e.argo pastoral, es el de las seculariz.aciones de regulares impulsadas con preces falsas, ejecutadas por mi antecesor con facilidad y con frecuencia, y perjudiciales a las religiones, al estado eclesiástico y al secular. Me dan harto que hacer los secu1ariz.ados. por que no contentos con su mal ejemplo, excitan con instancia a la imitaci, introduciéndola entre las religiosas, nada menos que Por medio dd acceso tan sagrado como secreto de la confesi 
sacramental.f71 
AgregBeaumont con orgullo que no había concedido una sola secularizaci y que 
desaprobaba de los superiores que estaban "impacientes de separar de! cuerpo un miembro 
discorde". El arzobispo estaba convencido que este espíritu secularizante se "contagiaba" y que 
representaba una especie de "infecci" a para los claustros femeros 179 La causa de estas 
secularizaciones se desconoce, incluso si realmente representaban un incremento notorio con 
, •. F~explica que CS1aS 1SO pctiaoncs venían de WI l0Cal aproximado de 3000 regular'5 que babia en la Nueva Espafta; FARRJSS. 1968, p.122. n Cana de Fmsco Lizana y Bcaurnont al Fiscal Caballero del Coase.,o. 2S de 5tt*lltNt de 1803. AGL Mmco. 25S6 
1
' 9 Bradi.ng asegura que el nero de sccularizacione de bcc:ho habla alc:anzado ruYdes alarmaDlcs. "En 1805 los obispos de México RlClbleron wia cédula real en que se ,q,ctian las obsen"aáooes de 1797 acerca del nero excesivo de socuJanzaciones pcrsonaJes obcenidas en Roma por rebgJOSOS l'CSldcrUes en Aménc:a.. En lugar de oontener el nero de frailes que trataban de ti~de sus \"Otos. se habla pasado por alto el decreto a.ruenor y "se han V1Sto multiplicarse éstos [las seculanzaaones personales) lwta un nero cscandaloso.. Había un verdadero pebgro de que conventos enteros quedaran despoblados TamblCll el arzobispo de México sc habla quejado en 1803 de el "exces1\'o nero de rehgiOt!iOS seculanzados" Par contener esta oonieruc. la corona decretentonces que el ltUflSltro cspafiol residente en Roma confirmara todos los bre\'cs papales que cona:dJcran la seculamacion y que los ob1SpoS en América no debían aceplM las licencias papales a menos que IIC\-aran el sello de aprobact del rrurustro". BRADrNG. 1994. pp 95-96 
respecto a periodos anteriores, pero a as1 es probable que hubiera existido una relaci entre las mismas y el periodo de reformas que atravesaron las denes religiosas. 
De todo esto surgen importantes preguntas a pendientes para la historiografia eclesiástica ¿Se incrementaron las peticiones de seculariz.aciones personales a lo largo del siglo XVIIl? De ser cierto, ¿resultaron de un deterioro de la observancia de los preceptos de las denes, son síntomas de relajaci, o son el resultado del asedio del que fueron objeto las mismas a través de las reformas? Más aun, ¿no serian más bien procesos paralelos a las refonnas? Esta tima pregunta merece más consideraci Decididamente los frailes y las monjas fueron tan afectados por la Ilustraci como el resto de la sociedad. Consecuentemente, pudieron haber Slmido una crisis de identidad que los lleva cuestionar la vigencia o validez de sus vocaciones religiosas. Aunque imposible de probar, es importante reservar la posa'bilidad de que haya sido de este modo. Por otro lado, el despliegue constante del refommo dieciochesco deteriorla imagen de los religiosos Como resultado, es probable que esta vida haya perdido el atractivo que tuvo en otros tiempos Dificilmente se podría justificar la entrada o pennanencia en institutos calificados de anacricos y cuestionados por su indisciplina. La vida regular se encontral final del periodo frente a una singular coyuntura. o se reinventaba a si misma o corria el peligro de acabar siendo obsoleta en una iglesia penetrada de ideales ilustrados. 
CAPÍTUWV El nuevo absolutismo episcopal, hacia una iglesia diocesana 
La persona misma del obispo fue central al proyecto de iglesia que se perfila en las reformas El objetivo borb de que la silla episcopal goz.ara de plena autoridad dentro de las jurisdicciones eclesiásticas reflejaba su intenci de controlar a la iglesia, pero no por eso dejde convenirles a los prelados ilustrados que tambien pretendían consolidar su poder Esta inclinaci no es una novedad de este periodo La autoridad del obispo se había defendido desde el siglo XVI Ciertamente. la pugna entre los regulares y sus mitrados es tan antigua como la conquista, pero estas décadas le agregaron su propio matiz. La ilustraci catica procurmaterializar el ideal tridentino de un episcopado con plena autoridad moral y jurisdiccional que centralizaria la acci apostica de su diesis, subordinando al clero, a las corporaciones religiosas y a los fieles 
El episcopado cobruna nueva imponancia durante este periodo. La "arnenaz.a" cada vez mayor sobre los fueros eclesiásticos tradicionales1 y la transici a una sociedad moderna ilustrada exigieron mayor coherencia a la iglesia Asimismo, confonne aumentaba la separaci entre la iglesia y el estado, definiéndose las esferas.de influencia de ca.da uno, el protagonismo de la primera se vuelve mucho más especifico Se exigia los curas concretarse a lo religioso, a los regulares y las monjas no entremeterse en asuntos del siglo, pero se ma.,tuvo al obispo corno el 
1 Farriss examma la CflSl5 del fuero eclesiástJco ~ csaf sobre la uununidad que ··tos regalistas ~ los caoorustas había d1spu!ado por mucho uempo el ongen ~ la naruraleza de la uunurudad eclesiásuca. disputa que culnunen el tnunfde los regalistas que hablan afirmada que el pmllegio era una COl'ICCSl de soberanos temp0rales amenores. y no una 11\SUlUClOll de ongen dJnno. por lo tamo sus sucesores podlan n:urar este pnv1.leglo cuando la segundad del l'CUIO o el b1enesaar de sus sditos lo amenta.ran... FARRISS. 1968. p 1.i9 (tradUCC1on mía¡ El asedio real sobre los diezmos también representuna afrente a la mmurudad cclesiástJca corno lo proponen Bradmg} Mazin. ,éanse BRADING. 1995. MAZTN. 1996 
mediador entre una esfera y otra, asi crecisu visibilidad como vocero eclesial El incremento de autoridad episcopal correspondía a estas nuevas necesidades 
El proyecto de iglesia diocesana exigimodificaciones estructurales. La supervivencia de la iglesia en un estado secular hacia imperativa esta reestructuraci. La burocratizaci de las iglesias, seg Berger, resulta de la secularizaci que atraviesan; en una sociedad no seculariz.ada ésta no era necesaria debido a que "las instituciones religiosas realmente eran instituciones propiamente hablando, eso es, agencias reguladoras tanto del pensamiento como de la acci El mundo que era definido por la instituci religiosa en cuesti era el mundo" 2 Conforme la religi deja de definir el "mundo", tiene que ajustarse a "producir resultados" o a probar su derecho a ser una instituci más de la sociedad, "consecuentemente, la iglesia catica debe enfrentarse a las interrogantes de su propia estructura social, precisamente para lograr resultados misioneros. se debe asegurar que las estructuras permitan la ejecuci racional de la misi del grupo".3 Los obispos responden a las criticas de la ilustraci con una refonna adnistratíva que garantizaría el funcionamiento racional de la iglesia Ésta tuvo diversas c.ausas Por un lado la impulsla modemiz.aci del estado borbico que exigia la iglesia los cambios pertinentes (tanto la reestructuraci del diezmo como la política de desamortizaci sirven de ejemplos); por otro, la adnistraci racional del catolicismo ilustrado que combinel tridentismo con el utilitarianismo. Lo religioso se estaba institucionalizando al interior de la iglesia, ocasionando una revisin de procedimientos burocráticos Al igual que al estado, la seculariz.aci le exigía mayor racional.iz.acin En este sentido, la burocratizaci tanto del 
: Ag,ega que éste era un mundo ..mantenido no solamenlC por los poderes mundanos de la soaedad ~ SllS 
Ul.SttUJllCntos de control soc:ial. S1no mas fundamentalmentc por eJ ·SCll1Jdo com· de los miembros de esa 
S0C1edad. Salir de ese mundo oomo se habia defirudo religiosamente era entrar a la oscundad del caos. a la anua.. 
y p051blemen1e a la locura··. BERGER. 1967. p 135 (traducC1 mía) 
3 BERGER. 1967. p 139 
estado como de la iglesia fueron procesos convergentes y no causales-ocurrieron al mismo tiempo sin proceder necesariamente uno del otro. Estos además afectaron a las demás instituciones sociales incluyendo al ejercito, el comercio, la agricultura y la industria..4 Las instituciones de una sociedad secularizada tenían que funcionar racionalmente, por lo que gradualmente se transfonnarian en las burocracias modernas que describe Weber.5 
La actualizaci de la estructuras eclesiásticas requería cambios en la administraci territorial así como en los procesos administrativos y financieros, éstos se plantearon de a.cuerdo con las prescripciones tridentinas El Concilio de Tremo había establecido una relaci entre la ad.ministraci geográfica y la cura efectiva de almas. Fueron creadas con este objetivo ..regiones eclesiásticas". 6 La del.imitaci geográfica así como el poder exclusivamente temtorial concedido al ordinario respondía a los abusos que habían arusado los reformadores. El objetivo era mantener un equilibrio entre territorio y poblaci. Por supuesto que trataban con las necesidades de la iglesia europea Los padres del concilio ni siquiera pudieron haba imaginado lo que "territorialidad" implicaría en el vasto continente americano: sus enormes distancias fueron causa, junto con su singular factor demográfico, de que la legislaci tridentina geográfica no se aplicara tal cual en América. 7 Muchos prelados reformistas nwttenían que la renovaci de la 
' El c:jcrato. por e,emplo. se com-eruria en el brazo fuerte del CSl.ado borb ~ por lo laDlO fue d oti,clo de 
una seria~: LYNOl 1989. p.123. 
5 GERlH y MD.LS. l9S8. pp 196-244. 
6 BOWEN. 1979. p.871 
•El continentt amcncano no esru\'o presente de fonna a:>nnmdente en el Cona.bo. Rl:Cién cstablcoda la Iglesia en dicho continente difialmcnte podo haber sido de otro modo De hecho. incluso la situaci de la iglesia peninsular aport6 razones para que se dl.latara la apllcact uul de los docrclos tndcntinos. Explica ~sobre Trauo que "loda la refonna sigruficaba so un mirar ·hacia dentro·. hacia las csuuauras de la dccadcnle "cristlandad" mod11enánea ada sobre los indios amencanos. ni sobre los chinos o aviliz.acioocs n:cJClllemC:nle descubiertas... DUSSEL 1983. p 3 Exp!Jca Garc1a AftO\'CtoS que ..Trcnto se UC\"Ó a cabo. por LaDIO. sin que rungun obispo U1diano estu\1C1"3 presente m siquiera por procuradores Tampoco Carlos I ni Felipe D ~ en el Conaho las nca:sadadcs ~ snuac:1on de la Iglesia en Amenca De igual manera. no consta que la Sama Sede ru el Conaho mostraran deseos e.'l)licnos de que acud.ieran los prelados de las nUC\-as iglesias amencanas Solamente encontramos alguna rarisuna alusion por parte de .los padres conctl.iares a las lndsas~. GARClA AÑOVEROS. 1990. p 98 
iglesia icamente necesitaba la puesta en practica de dichos decretos en la Nue\'a Espa I Ni las diferencias con el continente europeo, ni la aplicaci pendiente del tridentino desmotivaron al refonnismo que insistiria en la reconfiguraci de la iglesia novohispana en términos territoriales. 9 
La reforma de la iglesia novohispana requeria de una organiz.aci territorial. El concepto de territorialidad comenza atravesar cambios importantes en este periodo La desaparici de las doctrinas, así como el sometimiento de los mismos a los prelados representaba un primer paso hacia una mayor territorialidad. La creaci de rruevos obispados, tema pendiente desde el siglo anterior, tomuna fuerza significativa en este periodo, culminando en la creaci de los obispados de Linares y Sonora. Los prelados refonnistas., aunque entusiastas por conseguir una reorganizaci geográfica, mostraron cierta ambivalencia frente a la posible desmembraci de sus respectivas diesis. Este fue el aspecto más débil de su refonnismo. Aun así la territorialidad se mantuvo como una caracteristica importante de su reforma eclesial. 
ªÉsla es la ICSIS pnnapal de Delumeau que iempla el debate sobre la influencia del Cooc:ilJo de Tremo en el corumente amencano. fuera o no tndenu.na la orgaruzaci de la iglesia llO\·ohispana. para el siglo xvm ciJtUlaba la ICSIS de que una completa aplicaci de los precepcos tndenunos bastaba para su efectiva refonna. esta idea no es de extrarse ya que LOCluso en el Siglo XIX cuando Pío IX co~ocel Conctho Vaucano muchos eclesiást1cos CUCSllonaron su ncces.tdad debido a que no todas las prescnpc1ones del tndenuoo se habian aplicado por completo. DELUMEAU. 1973, SANKS. 1992. pp 105-110. 
9 La 1err11orialidad parroqwaJ ~ diocesana fueron ob.JCIO de la atenci de las reformas eclesiásucas desde ames del IV Concilio Pro\'ll'IClal Exphca Sierra que entre los asuntos d.tsciphnarcs ~ estructurales de tos que se debauo en el Conctho se encontraba el punto de la creca de obispados ..... pero sobre tockr-por atar'ler a la esuuctura nma-la cfu1Ston de la diesis de UC\O Santander e mcluso de tos-cronologicamcnte más remo1os­-de Sonora ) de Veracruz. Sobre este ulumo. la cana de los Padres obispos al ~ de 2~ de octubre de 17 1 coodensa el afiin conciliar de cumphr con la col\Slgna del romo de preparar la erecoon de nlJC\os obispados" Adel.aruc agrega que ~el conctlio delibero además sobre la conYeruencta de formar ooo obispado sobre Acapulco. con c:entr0 en Chilpancingo". pcroesus no se ,-enficaron hasta el Stglo XIX. SIERRA AVA. 1975. pp.283. 285 
La figura dd obispo ilustrado: Centralidad de la mitra episcopal 
El prestigio de la iglesia estaba Ligado mtimamente con el de sus lideres Los prelados lucharon asiduamente por preservar la dignidad de su cargo con el fin de que la instituci no sufriera desprestigio por su causa La ilustraci catica resalto su visibilidad, mientras reducia gradualmente el campo de acci de los demás eclesiásticos, ínclu i e del cabildo La dignidad episcopal en adelante seria defendida e invocada con frecuencia Bienpica y Sotomayor asegurque nada menos que Dios mismo había instruido al episcopado para dirigir su iglesia . 
Lo establecisu Divino autor para el régimen y gobierno de su Iglesia: para reglar y celar el culto que en espíritu y verdad se debe a su Majestad; para promulgar, propagar y conservar su Fe ReLigi. para la vigilancia y cuidado sobre la exacta práctica de la moral de su E angelio, para la pecta instrucci y ensenza de los Fieles en su sana doctrina, para dirigirlos guiarlos a que confonnen y arreglen a eUa sus costumbres para proporcionarles la oportuna, decorosa y santa administracion de lo Sacramentos, y para conducirlos a todos por los verdaderos y seguros caminos que dirigen al cielo 10 
El origen divino de su cargo obLigaba al obispo a conducir a su grey por los caminos de la sal aci, pero tarnbien le otorgaba un prestigio considerable en la sociedad cristiana La dignidad episcopal heredesta autoridad a través de la ininterrumpida sucesi apostica 11 El mismo Bienpica y Sotoma or ade que "los obispos, por el derecho Divino. en cuya virtud han sucedido a los Aptoles son los Médicos. Padres y Pastores de las almas" 12 Tan prestigiado cargo ex.ig,a la obediencia de todos los fieles. porque as1 lo ordeno Dios mismo "la religion nos manda obedecer a nuestros superiores, dar a todos lo que respectivamente le es debido, al que el tributo el tributo, al que el temor el temor, y al que el honor. sin que nada quedemos a deber a 
1' Sah ador B1enp1ca ~ Soto~or. Cana Pastoral. 9 de enero de l 9 l fT l-10. ff -8 
11 Como se seiulen el capnulo 11. la 1gles.ia catolica manuene que ha habido una sucesi uuntenumpida desde Pedro hasta el presente pontifice 
i: Salvador B1enp1ca ~ Sotoma)or. Cana Pastoral. 9 de enero de 1 91. ff l-30. ff 10 
alguno" i; La tradici concedial cargo la dignidad y el honor que defendieron vigorosamente los prelados ilustrados y que pretendieron aumentar durante sus respectivos gobiernos. 
La elevaci de la mitra habia comenzado con las reformas tridentinas. La reorganiz.aci de diesis, el establecimiento de lineanntos claros para su gobierno y la clarificaci de las funciones episcopales se consideraban esenciales para una reforma catica. 14 El decreto tridentino afirmaba que. 
El mismo Santo Concilio . . deseando restaurar la muy deteriorada disciplina eclesiástica y reformar la moral depravada de su clero y del pueblo cristiano, considerar apropiado comenzar con aquellos que presiden sobre las iglesi.-s principales, ya que un carácter inmaculado en aquellos que gobiernan es la salvaci de los gobernados Is 
Los concilios provinciales retomaron estos lineanntos a pesar de que los privilegios concedidos a los misioneros regulares en el siglo XVI16 sofrenaban sus intenciones El IV Concilio Provincial afinnal obispo como cabez.a de la diesis, otorgándole plena autoridad sobre su jurisdicci. 17 Asimismo, lo considercomo el tridentino, "el espejo en que todos se han de 
tJ Viaonano Lez. Carta Pastoral. 15 de octubre de 1786. ff 1-l. f 48 
1• .ledin comenta que ..una de las más graves lacras de la ,ida eclesiástica CXlOSi.s en que obispos ~ párrocos no cwnplian personalmente. SlllO por delegados. las obligaciones de su fuuci6n. Ya en mayo de 1546 hablan solicitado los espaooles un debate sobre la obligaci de rcs1dcncta. a pruneros de julio varios prelados. entre ellos uno de los tres lianc:eses presentes en el concilio. habían pn:seruado a los legados memonaJcs sobre los unpcdimentos de la residencia. o sea sobre todo el conjW\to de obstáculos que de amba · abajo. por parte de la curia ydel eslado. se porn a la accion ep1Salp31·· conun describiendo las ,OlaClones ncc.e:sanas para lograr definir las responsabilidades del obispo ~ los limites de su jUrisdiccion. así como ooos asuntos reiam'OS a su cargo: JEDrN. 1960. pp 110-111 : JEDIN. 1 l. 19 9 Las conclUSJones tndent.mas sobre el.episcopado CSlán en TRE\TO. Scston Vl. Capillllos 1-V 
1
i TRE\TO. Sesi Vl. Cap11lllo 1 
16 Expom nob1s fue la bula de la que se sm,eron los regulares a lo largo del periodo c:olorual para defenderse de las 1.11Qm1ones cplSCOpalcs Dice García Ailol eros que también era ··denominada la ommmodo a causa del e.xcepC1onal ronJunto de pnnlcgios que ron11ene... GARCIA AÑOVERO . 1990. p80 Lopctegw ~ Zub1llaga resumen sus concesiones ..Adnano Vl (1522· ). ron la bula Expon, nolm nuper feclStl (10 de mayo de 1 22). dmgida a Carlos V. daba a los fraooscanos ~ a las demás ordenes mendicantes que actuaran en el Nue\l> Mundo su autondad apostica dondeqwera que faltaran obispos o se hallaran éstos d!stantes más de dos~ saho en aquellos m1rustenos quc c'-lgian consagracion cp1scopar. LOPETEG 1~ ZlJBlll.AGA. 1965. p 292 
,· /1 "CP.\f. Libro 111. Titulo l. .. Del Oficio de los Obispos.~ pureza de su ,ida ... pp 103-1 12 
mirar'' 18 La reforma de fin de siglo, por lo tanto. representaba una culminaci del deseo de elevar el episcopado que había iniciado dos siglos antes, pero ahora con el decisivo apoyo real 
La consolidaci del poder episcopal representuna de las principales tacticas reales para someter a la iglesia al poder temporal 19 El plan era relativamente sencillo una vez subyugado el clero al prelado se controlaría mucho mejor al resto de la iglesia porque éste timo estaría bajo el control directo del rey.20 Los obispos colaborarían con la corona, en parte, porque el incremento de su poder no era contrario a su.s propios objetivos Esta colaboraci., sin embargo, no se hizo en detrimento de la dignidad episcopal La concertaci de las iglesias catedrales en contra del control real de la recolecci del diezmo21 y junto con el nombramiento como virrey interino del arzobispado de Alonso Nez de Haro y Peralta, hacen patente esta ambigdad La uni en la misma persona de la potestad civil y religiosa otorgaba al arzobispo poderes por encima de los episcopales, deteniendo brevemente el asedio regalista a la iglesia. Haro utilizaría precisamente estos poderes para obstaculiz.ar las reformas reales en materia de diezmo Más a, una vez nombrado el nuevo virrey, el prelado se rehusa dimitir sus privilegios como ex-Capitan General, demostrando muy poca sumisi a la voluntad de Revillagigedo El arzobispo exigimantener los privilegios de ese cargo porque de lo contrario su dignidad sufiiria un da irremediable n Reclamque su persona fue ofendida por las instrucciones del virrey de que la guardia de palacio no le rindiera los honores a los que estaba acostumbrado Ning prelado sometido completamente al rey hubiera defendido estos privilegios con tal firmeza Esto aun era 
1 n'CP.\I. Libro m. Tuulo l. p 103 
1-i DE LA HERA. 1992. p -Ui6 
:-, BORGES. l. 1992. pp 72-74. Esto se lograna en paste porque su nombranuento depcndla de el. pero de 
igual forma por las lumtaoones que le 1mpoma el Patronato Real 
=1 Mann analiz.a esta concert.aClon en detalle Haro encabezo esta fonnal propuesta para gran disgusto del 
Conse.JO de Indias. MAZTN. 1996. p. 89 
:: CALDERON QUUANO. 1972. 11. p 38. 
un \'estigio del gobierno eclesiastico de anta que los regalistas estaban transfonnando Cuevas vitupera Lorenzana por su boato, tal vez en el fondo resentido por el papel que desempe éste en la expulsi de la Compaa,2.• pero es Haro el que obstinadamente defiende el prestigio de su 
a) EnJre el idealy la realidad: fondones y carg<>S dd obispo 
El obispo primeramente debía cumplir con las obligaciones pastorales de su cargo. Una 
era el ejercicio de su magisterio episcopal. El IV Concilio ordenque "no so han de cuidar los 
obispos de predicar al Pueblo el Evangelio sino que han de estar vigilantes, para que los Párrocos 
y otros ministros Eclesiásticos lo ejecuten" is La instrucci de los fieles asi como el senn y la 
predicacion. aspectos esenciales del ejercicio del magisterio eclesial., que acentuo el catolicismo 
ilustrado. tuvieron resonancia en la Nueva Espa 26 Fuero lo demostral aclarar que: 
el Papa Benedicto XIII interrump1a frecuentemente las sagradas plicas funciones que hacia como pontífice, y se volvía al Pueblo a decirle sus misterios, y yo ahora siguiendo este mismo espíritu eclesiástico voy a explicar brevemente el respetuoso acto de esta solemne bendici de estandartes 21 
:, CUEVAS. 1941. IV. p 4 
:• En Qwjano enconlrarnOS un resumen de esta dispuia ··Et poco uempo que desempeoo e7 de Haro la capiiania general ~ el haberlo hecho en epoca de pa; no le dio la posibthdad de n:al t1N una labor apreciable Alg !lempo después de cesar. Rl:\tllag¡gedo dispuso que no se le lucieran honores nulnares cuando entrase o saliese de Palaeto. o pasase frcnie a el. fundándose en que no había cedula que autow,asc estos honores. srno solamente costumbre u MajCStad. SlJ1 embargo. en 2 · de enero de 1 92. ordeno que le fuesen rendidos a Nu7 de Haro los debidos honores nuhiares de capitán general. por haberlo Sido CÍcctJ\-amc:ntc en ueva Espam.. CALDERO QUUANO. 1972. 11. pJ85 
:~ WCP.\I. Libro 111. Titulo l. p 105 
=~ Exphca Ta~lor que en el siglo :\111 se comenzo a hacer de la prcdJcaC1on una panc ,1La1 de la acll\,dad past0ral. escogiendo a , ,canos con un don para hablar en publico o a ua, es de las nus1ones parroqwales TA YLOR. 1996. p 160-161. ,case iamb1en HERREJO~. 1994 
:· Francisco Fabtall ~ Fuero. ··OraCJon que el llustn ,mo Sr Don Francisco Fabia.n ~ Fuero obispo de la 
Puebla de los Angeles. di.JO en esta su San1a Iglesia al bcndeetr solcmncmcmc los reales estandartes del rcg11111emo 
de dragones de Mcxico en el dJa 21 de Julio de 1768... Condume,-Coleccton Puebla 
El buen predicador de esta epoca debía seguir los criterios del serm ilustrado: claridad, uso de ejemplos cotidianos absteniéndose de "complicadas" construcciones teolicas o verbales, y n:cursos reticos que acerca.sen a los fieles a las Sagradas Escrituras. 21 El advenimiento del serm ilustrado "frenel vuelo de los predicadores mexicanos" con estilos barrocos por distintos motivos, explica Herrej, que van desde la expulsi de la Compaa hasta el prejuicio racionalista frente a la tradici postridentina. 29 Tan importante Uega ser el ejercicio de esta obligaci que un debilitado Bienpica y Sotomayor lamentsu incapacidad para cumplirla: 
Hallándonos como efectivamente nos hallamos abraz.ando ya el timo tercio de nuestra vida, llorari.amos sin consuelo, y con lágrimas amarguísimas, la imposibilidad en que nos vemos de ejercitar personalmente el Ministerio de la Palabra, reencargado por Jesucristo a los Pastores de la Iglesia, recomendado estrechamente a ellos mismos por los Sagrados Cánones y autorizado con el poderoso ejemplo de todos los obispos del mundo Cristiano Jo 
El ejercicio del magisterio incluía las instrucciones escritas como las cartas pastorales y los edictos. La carta pastoral era "esencial" para desemper decorosamente el cargo: La quinta esencia del espíritu de los Prelados son sus cartas pastorales, en ellas exprimen todo el jugo de su Doctrina, Manifiestan a sus sditos el íntimo sentimiento de sus coraz.ones, les suministran como Pastores a unos leche a otros miel y a otros alimento más sido acomodado a la complexi y calidad de cada 
uno.. JI 
21 Véase TAYLOR, 1996, p.160-16.1. Hcrrej por su pane afinna que ~ya no seria el lucimiento del ingicnio, sino la instrua:i de los O)'fflles: ya no la admiraci del arufiCtOSO cncwnbramicnlo del santo. sino el apmtthamicnlo mediante la ponderada cxlubio de sus virtudes". HERREJON, 1994, p.72. 
~ HERREJON. 1994. pp.70-71. Encima del desoontenlO político pro\'ocado por la cxpulst. la leva. la scculariz.aa de parroquias. el irumlo de controlar el diezmo y los malrunOruos afirma HerrcJ que ··hubo descoocicno académico en los predicadores. o mejor dicho. algo mucho más profundo. había malestar en la cultura Ante la importaci de los modelos franccscs. ante una explicaci del mundo reaill.neamente racional. aD1C la aitica hisaíca y tcx1Ual ante una moral supueswncnte más pura y una teología más fundamental, el csptu bamx:o que había animado al serm novoluspano parecidesvanecerse como una IIUS1. como un cspcjismo. La conquista de ese ppito barroco por parte de los criollos pa.recia carecer de sentido.. 
"° Salvador 81enptca) Soiomayor. "Instrucci Pastoral". 14 de mano de 1791. lf.l-36. f 2 
ll Franasco Lorenz.a.na. MCarta Pastoral r. 5de OCtUbre de 1766. en CARTAS. Ir 1-7. f.l 
Los escritos pastorales podían sustituir la obligaci a predicar cuando lo prevenían las extensas distancias de las diesis americanas o los problemas de salud. 
El obispo además de educador debía dar e;jemplo de caridad; por eso algunos trataban de explayarse hablando de su magnanimidad con los más necesitados. Así lo verificLorenz.ana con su obra para los nis expitos: 
Nuestro prelado nos ha recogido en Wla casa por ahora estrecha, y pobre, más ella se hará insigne, y capaz con la nericordia Nos ha libertado de que nos e,cpusiese:n en las calles a ser comidos acaso de los cerdos, pisados y ajados. o arrojados en las acequias, por carecer de oportunidad de persona que nos 
abrigase...32 
La caridad incluía obras institucionales "oficialmente" encargadas a los obispos. La caridad requerida de cualquier prelado asimismo incluía obras variadas como dar limosna o comida fuera de las catedrales y responder a las necesidades que surgieran al momento incluyendo inundaciones o hambrunas. 
Por timo, aunque no lo menos importante, entre sus obligaciones pastorales estaba la de ser el principal custodio de la moral de sus feligreses. La disciplina eclesiástica dependía en tima instancia de la jerarquía; por eso Fuero marestque 
Uno de los mayores descelos de nuestro Pastoral Oficio debe ser siempre el promover en Nuestros Eclesiásticos no so aquella integridad de costumbres que les hace tan recomendables al Sei\or, y les constituye Medianeros entre su Majestad y el Pueblo, sino también la Idoneidad que es necesaria para el acierto en la Administraci del Santo Sacramento de la Penitencia, Predicaci del Santo Evangelio y celebrar conforme a los Sagrados Ritos el Santo Sacrificio de la Misa.33 
n franc,sco Loreru.ana. ..Memonal que hacen los nidos expuos..:·. Slll fecha en C4RTAS. 0:119-1 39. 
f.12 1. 
JJ franc,sco Fabián ~ Fuero. Carta Pastora. ~ de diciembre de 1766. en COLECCIÓ.\'. ff.99-103. f.100 
La custodia de la moral y la disciplina era una obligaci permanente porque no faltaban los "atentados" en su contra por parte del clero más recalcitrante o de fieles empedos en devociones más parecidas a una "verbena" que a un acto piadoso. 
Por supuesto que una buena parte del tiempo de un prelado se consumía en los asuntos cotidianos y, en ocasiones, extraordinarios del gobierno eclesiástico. Los obispos eran administradores, tanto por derecho canico como por el civil. La diversidad de funciones eclesiástico-administrativas prescritas por el tridentino que tenían su respectiva resonancia en la legislaci de la iglesia novolpana le permitían un reducido margen de "creatividad" Sus obligaciones eran considerablemente más complejas en diesis de gran tama, como es el caso de las de México y Puebla. 
La obligaci administrativa principal de un obispo era gobernar. Para hacerlo, Dios mismo le concediautoridad sobre los feligreses, como explicFuero, "pues a los obispos ... ha puesto el Espíritu Santo, para regir, y dirigir su Iglesia, estos son los pastores del Pueblo Cristiano, y las Ovejas deben oír las voces de sus Pastores"." La instituci divina, adiGonzález de Campillo, los obligaba a tener plena conciencia de la gravedad de su cargo: "el Pastor, o es un premio de las buenas disposiciones y virtudes de su grey, o un az.ote y castigo tenible que el cielo envía a ésta por su dureza y obstinaci".n Gobernar consistía fundamentalmente en supervisar la complicada maquinaria de la burocracia eclesial. La dispensa de la justicia eclesiástica destaca entre las responsabilidades del obispo, quien fungía como juez máximo de su diesis. Este e.argo Uegaba a ser tan pesado que Lorenzana recomendse evitara cuando fuera posible: 
,. Francisoo Fabián ,. Fuero. Cana Pastoral. 28 de oetllbre de 1767. ff 1-25. f.15-16. H Manuel Ignacio Goni.álcz de Campillo. Cana Pastoral. 16 de llO\iembre de 1803. ff l-2·l. f.12 . 
El oficio noble de Juez reside propiamente en el Obispo y el de su Provisor y Jueces en gran parte es mercenario por estar ligado a el despacho Judicial, que es muy molesto: siempre que pueda el Obispo componer por si secretamente los negocios, o castigar los delitos de consentinnto de las partes, no los deseche luego a el fuego o calor de los tribunales, proceda siempre a pie finne, porndo a cubierto sus providencias, por no exponerse al sonrojo de que un doloso litigante las frustre, o un clérigo cavisolo se burle de ellas. 36 
EJ tjercicio de la justicia no estaba limitado a lo estrictamente eclesiástico, complicando a más 
sus tareas. Fuero expuso con su finnez.a caracterisrica que: 
Como nuestras almas en esta vida temporal no están separadas, sino unidas a los Cuerpos, la potestad espiritual puede entender sin usurpaci en aquellos actos externos de los Fieles que aunque tengan alguna conexi con el orden exterior político, pertenecen principalmente a la Salvaci de las Almas, y culto de Dios sin perjudicar al bien de la Replica., o en aquellas cosas temporales que siendo menos principales o accesorias, estuvieran inseparablemente anexas a lo espiri1ual que es en lo que le esta sujeta la Potestad secular; Y puede también meterse en aquellas cosas temporales en que le dejan mandar las Potestades del Siglo por su excelente piedad y religi. 37 
Los avances sobre la inmurad eclesiástica transfonnarían esta funci judicial. 
Un obispo novohispano tampoco podía desatender las instrucciones de la corona que 
exigían una puntual resoluci. Éstas incluían responder a peticiones hechas por particulares con 
recursos para enviarlas a Espa, como el fraile o la monja en busca de su secularizaci, o el 
marido que exigía la restituci de su honor por la infidelidad de su cyuge, o la viuda 
acaudala.da que quería. a como diera lugar, pasar el resto de sus días dentro de la paz de un 
claustro. También las corporaciones, con más raz por su prestigio y poder econico, 
presionaban al Consejo que a su vez rerría los casos a los obispos; destacan para el periodo los 
centenares de documentos que cruzaron el Atlántico patrocinados por las monjas calzadas que 
prácticamente atascaron los procesos adrrunistrativos de ambos continentes tratando de llegar a 
36 FranciscoLoreniana.. Carta Pastoral l. Sdcoctubrede 1766. en GIR TA. ·. ff.1-7. f.3. r Francisco Fabián y Fuero, Edicto L1. 31 de octubre de 1768. en COLECCJÓS, ff.328-384. f. 35 . 
un acuerdo ' 8 Sin mencionar los asuntos cotidianos de interés real. como eran las temas para las sedes vacantes y beneficios o la recopilaci de los tirulos y cargos desempedos por los eclesia.sticos más ideo 39 El carácter político de sus cargos también los lleva interesarse por problemas concretos como el contrabando 1ctoriano Lez asegurque éste. encima de ser una falta contra la corona. era un pecado Escribial Consejo que lo había condenado: 
procure desarraigar de la ignorancia de los pueblos la detestable doctrina, que tiene a muchos en el error, de que en la introducci de los contrabandos, no hay pecado, ni están los que ejercitan de ellos, sujetos a otras penas, que a las pecuniarias o corporales impuestas por las leyes civiles Debo asegurar a uestra Seria Uustrisima que siempre he procurado combatir este pernicioso error, y hacer ver la obligaci en que están de restituir los que por este medio tan defraudado al real erario que es el patrimonio de la justicia 
arios as después Nuz retomaria el tema, asegurando al Consejo que había publicado un edicto y una carta pastoral declarando falsa cualquier doctrina que propusiera que no se pecaba al hacer contrabando.~1 Encima de estas ocupaciones, nunca faltaron las peticiones extraordinarias de la corona resultantes de aquella coyuntura histica qui destaca la recaudaci de fondos para financiar la causa en contra de los franceses Esta guerra les genernue as y laboriosas ocupaciones. tenian que convencer a sus fieles de la necesidad urgente de que contribuyeran generosamente a la causa del rey Para lograrlo escribieron cartas pastorales y edictos, organizaron rogati as y luego exigieron los debidos juramentos de lealtad que se verificaban mejor con un donativo Terminado esto debían compilar las listas de contribuyentes, eclesiásticos e instituciones religiosas 
VéascLAVRIN. 196 .GOt-ZALB0.198 . pp21 -2 2. SCERRA AVA. 1975. ppl95-237 
39 T~lor explica a fondo el mecarusmo de nombramienio de cclcs1asucos que supel'\lsaban los obispos. 
dJ.scuUendo los concursos. como se e"aluaban los mcntos ~ la suene de los nombramientos. confinna que en la 
~ona de los casos los candidatos pn:d1lectos de los obispos eran los selcccionados. TA YLOR. 1996. pp IU6 
., Carta de V1ctonano LeL a José de Gahe,_ 111 de enero de 1 . AGl..1/éx,co. 2 ., 
" Carta de Alonso :'11utlc/. de Haro ~ Pcralia a Amomo Porucr. 26 de octubre de 17 . AGI. ,\/ex1co. 2556 
Empero, las funciones econicas consumían la mayor parte de su tiempo Aunque por derecho las compartían con sus respectivos cabildos'2 o con las autoridades civiles pertinentes, como el virrey, tenían que mantenerse al tanto aunque so fuese por cuidar sus ingresos personales. Los principales asuntos trataban del diezmo, pero también lidiaban con las capellanías, los beneficios, los curatos y la fabrica de iglesías que incluía el mantenimiento de la "infraestructura'' institucional que dependía de la catedral. Con frecuencia se hallan documentos relativos al diezmo con el tenor del siguiente . 
.. . si en este Arzobispado se continuara la exacci del 6 p¾ por los ocho as que dispuso la real cédula del 6 de septiembre de 1741 se seguirla que importando la de cada a 70 millones pesos líquidos montarla la de ocho 560 mil pesos y no es posible que este arzobispado deba contribuir con tan crecida cantidad y por eso hasta que el Consejo me ordene lo que debo hacer, no he continuado en la indicada exacci pero que ofrezco hacerlo con prontitud y facilidad, luego que sepa lo que resta a este arzobispado en cumplimiento de mi obligaci y de los estrechos encargos de Su Majestad.43 
Las reformas al diezmo introducidas por Carlos Ill" incrementaron el tiempo y la energía que se consumía en su administraci, obligando el ajuste de antiguos procesos para su recolecci y distribuci adecuada 45 Además del diezmo, atendían diversos asuntos como la Bula de la Cruzada, las contribuciones al rey por causas distintas, la utilizaci y venta de las Temporalidades de la extinguida Compaa de Jes, la construcci de capillas, el sostenimiento de los hospitales, la adjudicaci de dotes para monjas y la manutenci de los seminarios. 
•: Las 3CU\idades del cabildo mcluían asesorar al prelado. el culto J ofiCIO CÜ\1J10 así coioo la admlrusttaCl de las rentas ccleswucas. ZAHJNO PENAFORT. 1996. pp 134 . ,'éase también MAZIN. 1989. 
· 1996 
n Cana de Alonzo w\eL de Haro, Peralta a GáhCL 5 de marL.O de 178-l. AGI. .l/e:nco-2555 "Vea.se BRADING. 1994. pp 23~240 '' La orgaru= del diezmo se efectudesde 1.501 con las concesiones que hizo la bula Ex1rmae 
devouom de AJcJall(iro VI. MANSILLA 1992. pp 101-113 
El manejo de grandes sumas de dinero así como de las diversas "inversiones" eclesiásticas hacía indispensable que los jerarcas tuvieran amplios conocimientos de las actividades relacionadas con su adnistraci. La reforma a la vida com de los con entos de monjas calz.adas, por ejemplo, incluylos debidos cambios en sus construcciones La reconstrucci de uno de ellos muestra a un obispo Fuero haciendo el papel de asesor arquitectico; no siéndole suficiente "ordenar" las renovaciones las especificen detalle. 
Advertimos, que si fuere posible, todos los techos de las oficinas que se hubieren de fabricar, sean de beda, respecto de que a para la pobreza es lo mejor porque se gasta para siempre, y cuando esto no se pueda en todas, en la Cocina no se onirá dándose arbitrios para que pueda ser, pues tanto para el fresco, como para el aseo y precaver los peligros del fuego, es necesario que sea así."" 
La administraci del dinero que se manejaba al interior de cualquier diesis exigidel obispo, además de su tiempo, familiaridad con los oficios de los que se alían. construcci, ganadería, comercio, bienes raíces, herencias y dotes, por mencionar algunos 
El episcopado regularmente manter otra serie de intereses "extracurri.culares", además de la variedad de obligaciones que consunn su tiempo. Un prelado modelo tenía por fuerza que acumular méritos, haciendo más de lo que le correspondía tanto en el ámbito socioreligioso como en el politico. La mentalidad ilustrada agregaría otro nivel a estas obligaciones ya que comprometía a la jerarquía con una reforma social más sistemática. Los obispos patrocinaron cualquier proyecto que fomentara la limpieza, el buen orden, la instrucci o la salud. El apoyo notable que dieron a la causa de la vacunaci. por ejemplo. los lleva dedicar pastorales y edictos al terna Frente a una situaci de emergencia suscitada por alguna inundaci. terremoto o escasez de alimentos duplicaban sus contribuciones caritativas. deseosos por 
.,., Fraoosco Fab1án ~ Fuero. Carta Pastoral. 8 de sepoembre de 1 68. en segunda parte de COLECC/ÓX. ff56~9. f.60 
demostrar su magnanimidad Cuando en 1787 aumentel precio del pan en la Ciudad de México, Nuz de Haro manifestsu consternaci directamente al Consejo de Indias explicando que él había iniciado algunas medidas de emergencia. Su cana muestra la prioridad que daba a evidenciar su abundante caridad 
El amor que tengo a este Plico después de tantos as que lo conozco, y el deseo de corresponder a la confianza, que he debido a la piedad del rey luego que me encargue del superior gobierno me l.o pensar en los medios que podría tomar para su alivio, en la ocasi de mirarles consternado y afligidos, al ver que cuando la Providencia Divina, ha derramado sus piedades sobre todo el reino, concediéndolo una abundanima cosecha de trigo, en México se estaba dando al Publico tan corto numero de onzas de pan, como si estuV1éramos en medio de la mayor calamidad y miseria Mis deseos se convirtieron en una violenta conmoci del coraz.on al verme rodeado muchas veces de multitud del Pueblo, que levantando la voz con sumisi y respeto se lamentaban la carestía del pan, en medio de la abundancia ~7 
Cuando el cumplimiento de estas obligaciones les dejaba tiempo libre, y en muchas ocasiones aun sin el, se dedicaban a proyectos personales o a paseos y visitas amistosas Muchos promovian causas a las que personalmente se inclinaban, varios también teruan proyectos predilectos El ejemplo clásico es la obsesi tanto de Fuero como de su sucesor, Victoriano Lez, por reinstaurar la observancia de la vida com en lo claustros femeninos Su dedicaci a esta causa ciertamente rebasla de los demás prelados. Llegaron hasta el extremo de desafiar las comisiones enviadas por el virrey para averiguar lo acontecido con las monjas •s Lorenz.ana a parte del rv Concilio, su proyecto predilecto sin duda. dedictiempo considerable a la fundacion de la Casa de is Expitos y a obras de caridad de cone ilustrado Bienpica y Sotomayor, 
,. Cana de Alonzo ufia de Haro ~ Peralta a Josc de GaheL 27 de agosto de 1787. AGI. .\fwco. 2555 
4 La correspondencia que em,u"Lde Haro al ConseJO ~ al ,~ con respecto a sus a,·eng\13Cloncs en Puebla es prueba sufie1enLe de la falta de arrcpcnunuemo asi como de la segundad que terua V1ctonano LopeL de esw en lo Cierto uL sale de Puebla frustrado ~ smuendo que su dignidad fue hwrul lada por el prelado poblano ~ no utubea en darle ra,,,on a las n10nJ3S de que algunas de las dcCis1oncs del obispo se hab1an lle\ ado a cabo de una forma arbttrana. poco pasioral ~ en directa \10laC1on del llamado a la coOC1hae1 que habia hecho el ~ en la prnona del '1!TC) Cana de Alonso :-,iuz de Haro al ConseJO de l.ndlas. 29 de dle1embrc de 1773. AGI .',,fé-.aco. 2753 También trata el tema en su correspondeooa en AGI. \fwcf'J 2604 
por su lado. concedimucho tiempo al asunto de la castellanizaci de los indios escribiendo varias pastorales al respecto. Nuz de Haro dediclargas jornadas a las visitas pastorales, elaboralgunos de los más detallados libros de visita del periodo y fundel Seminario Correccional de Tepoz.otlán '9 Los prelados novohispanos, sin embargo, no pasaban la vida entera trabajando, igualmente encontraban, o se hacían espacios, para los paseos y la diversi, por supuesto de acuerdo con la dignidad de su cargo. Entre las sesiones del IV Concilio, por ejemplo, los asistentes eran entretenidos por Lorenzana en su Villa de Tacubaya, dispuesta precisamente para el descanso de los arzobispos. )O En la ocasi de unos temblores que llevaron al virrey y a su corte a la penosa necesidad de donnir al aire libre en los patios del Palacio, Nuz de Haro insistique lo acompai\ara a dicha villa dde el terreno era más seguro y podria gozar de las comodidades correspondientes a un virrey.st Asimismo, cuando salían a cumplir con la obligaci de la visita pastoral, aprovechaban la oporturad para reunirse con otros prelados en puntos intermedios de sus diesis. Escribe Nuz de Haro al virrey desde San Miguel el Grande para infonnarle que iba a encontrarse con el obispo de Valladolid: "ahora me hallo confiado con el obispo de Valladolid, y el Ser Obispo me ha escrito quiere venir al Real de Talpuyaqua, que 
dista a pocas leguas de T emascalcingo, para que nos veamos en uno de estos pueblos". s2 
b) El episcopado ajiMS dd siglo XYIII 
Las funciones mencionadas no fueron necesariamente peculiares del periodo de estudio sino obligaciones más o menos nonnales de cualquier obispo novohispano desde el siglo XVI 
•9 Existen.varios libros de ,isita de Nui\ez de Haro en el A.retuvo de la Mitra. Méxioo; Véase también 
CAI.DERONQUUANO. 1972. U. ~ El Diario del Concilio de autor desconocido narra en detalle estas ,isttas, 1n l. BNE, Ms. 5806 si Cana de Alonso Niez de Haro a Bucareh. 1773 AGl, Mtx,co, 2604 si Cana de Alonso Nui\ez de Haro al 'l>irrey. 10 de junio de Ins. AGl, Mmco. 2604. 
que el refonnismo ahora exige se cumplan con mayor coherencia No obstante, este periodo subrayarla ciertos aspectos del gobierno episcopal entre las que destacan la visita pastoral, la ampliaci de la jurisdicci de la mitra y la atenci a una vida de santidad. Esta ampliaci de funciones implicaba una creciente secularizaci. La visita pastoral consistía en una literal "reconquista" de territorios alguna vez evangelizados pero insuficientemente ort.odoxos frente a las nuevas exigencias de la época Por otro lado, la ampliaci de su jurisdicci se encontraba en relaci estrecha con la creciente separaci entre lo religioso y lo secular El obispo ahora tendria más facultades para mediar entre una esfera y otra. Claro que su credibilidad en la secular exigía que fuera más que la cabez.a figurativa de la grey que se decia representar La ambigdad 
o la percepci de que no era un líder efectivo o que no tenía control disminuía su prestigio Por timo, su visibilidad le exigía coherencia, que probara con obras y hechos conaetos que vivía lo que predicaba, así lo había establecido el criterio ilustrado 
La. visita destacaba entre las obligaciones primordiales de un prelado, particulannente a raíz de las reformas tridentinas.H Muy a pesar de Trento y de la exhortaci a hacer la visita que se repitien los concilios provinciales/' ésta nunca se verificcon la frecuencia debida o con el celo y la diligencia correspondientes. El incumplimiento de esta obligaci pastoral se atribuya diversas causas a las enormes distancias que cubrían los obispados novohispanos, a la salud de 
si El Coociho UlCluso estipulaba que ··1os cabildos de la catedral ) de OttaS iglesias prinapales y sus nmbros no podJán por rung moti\-o. exenciones. cosrumbn::s. , 'mdictos Judiciales. juramentos. acuerdos que c:ompcten solo a los interesados ~ no a sus suoesores. procegcrsc para que ru siqwera oon aulOridad ap0QÓIÍca sean V1S1tado.s. conegidos y amonesl3dos de acucnlo oon los eslatUtos canuco5 tantas , -eoes como sea ncccsario por sus propios obispos ~ ooos prelados imponantcs. por SI solos o con aquellos que consideran apropiado 106 acompailcn-. TR.E.\ TO. ScSl VI. Capitulo IV 
"' Ordenaba el IV Conctlio que "l.1 prescncta del Paslor es el mejor remedio para la salud del Rdlailo. por lo que con arreglo a los decrelos del Sto Concho de Trento manda este Concilio que los Obispos ,islcc por sí lll.lS11lOS la D1cs1s propia cada aoo.o a lo menos cada dos as ·· nr:P.\I. Libro m.Tirulo L p 106. el Cooctlto además atendJÓ las cuesllones relacionadas con las ,1S1tas como las dlslanctas. los gastos. las parroquias que debían ser ,1S1iadas así como las oficmas ~· tnl>unales. además de las oblJgaciones pcrtlJlCnteS a cada visita 
los obispos, a la inseguridad de sus territorios o al estado insalubre e intransitable de los caminos. Sin embargo, durante el siglo xvm. y en partirular en la segunda mitad del siglo, la visita se convertiría en una obligaci más que ineludible La administraci pastoral se concebía cada vez más de una fom1a similar a la civil, donde era indispensable conocer a la poblaci para gobernar adecuadamente. La visita pastoral se convirtien el medio más adecuado para la recopilaci de la infonnaci que facilitaria el gobierno diocesano. A la vez, éstos no fueron obispos satisfechos con disfrutar la comodidad de sus palacios episcopales sino que pretendían distinguirse por su celo pastoral. La frecuencia y el alcance de cada visita se convertirian en un indicador de su dedicaci y heroicidad 
Salvador Bienpica y Sotomayor subrayla importancia de la visita en una pastoral dirigida a su clero. Como era de suponerse, comenzselando las ventajas que traía un adecuado conocimiento de la diesis: "La experiencia de todos los siglos ha manifestado que ning otro medio es tan proporcionado como el de la visita para adquirir aquellos conocimientos que son forzosamente necesarios al efectivo cumplimiento de los deber-es Episcopales".ss Continuexplicando que ésta era más que la recopilaci de un censo, era una actividad desempeda con el estricto fin de cumplir con el primer deber de la iglesia: la rura de almas.)6 Notque aunque era indispensable: 
... visitar y reconocer, como debemos practicarlo, todo lo perteneciente al estado exterior de nuestras Iglesias, de cuya clase son sus Fabricas. Ornamentos, Culto y Bienes, ya eclesiásticos, ya destinados a usos piadosos, sus administraciones, libros y demás cosas de la misma naturaleza, pero nuestra principal atenci y cuidado se debe dirigir a infonnamos y enteramos de su interior estado; esto es, de la vida y costumbres de todos nuestros sditos. H 
ss Salvador Bicnpica y Sotomayor. Carta Pastoral. 9 de enero de 1791. tT.1-30. U. 
<6 El Concilio de Trento determinque la salvaci de las almas era la le) suprema de la Iglesia: salws CD11manm suprema la; JEDIN. 1979. p.276. 
s, Sal\'lldor Bienpica y Sotomayor. Carta Pastoral. 9 de enero de 1791. ff.1-30. [9.b 
Esta debía ser una visita de un · amoroso, vigilante Prelado, médico solicito, cuidadoso y diligente 
Pasaor'' y no la de un juez que iba a proferir sentencias. 
Por supuesto que de la regla a la practica habia una gran distancia. La visita, a pesar de la 
escena idílica que retratel obispo poblano, era fundamentalmente un ma.croevento eclesial que 
propiciaba toda clase de incidentes. Fuero, hablando desde su austeridad y rigorismo moral, 
lanzuna exhonaci a que no se le recibiera con los honores que se acostumbraban. En ese 
edicto dqun retrato de la "romería" en la que podía convertirse cualquier visita 
Ordenamos que ning Beneficiado prevenga o haga en orden a rec1birnos gastos excesivos de bastimentos disponiendo que la comida . . Uegue cuando mucho a tres platos a medio día y que no sean exquisitos... N"mguno disponga para nuestro rec1bimiento Compaas de gente formada, salvas y otro estrépitos, danzas, convites, ni alguno otro entretenimiento pagano.. Prohibimo severamente el que para la Casa que herno de habitar se busquen Muebles, Colgaduras, y otras Alhajas y adornos, pues bastará que este limpia, aunque sea pobre, como también prohibimos el que se haga diligencia de conducir Cocinero, Repostero, ni Vajilla de otros Pueblos para nuestro servicio, y el que pongan a persona alguna de Guardia en las Puertas por donde se ha a de entrar a vernos, para que estemos patentes a todos, y puedan entrar libremente in temor alguno 
a visitamos hasta los más pusilánimes. 1 
Lejos de llevarse a cabo con el decoro y la simplicidad que soban los dos mitrados poblanos, la 
visita acababa conviniéndose en el evento social más importante de una comarca Los curas 
encargados de! recibimiento d.e sus obispos incurrian en terribles deudas para el hospedaje de los 
mismos.59 No seria sorprendente encontrar que no se llevaban a cabo con la frecuencia debida 
por el gasto tan tremendo que implicaban y el endeudamiento al que se arriesgaban los párrocos 
Las distancias, la heterogeneidad de la poblaci la movilidad templaron su idealizacion En la 
it FranCISCX> Fabián ~ Fuero. Edicto XIV. 23 diC1e!Tlbre de 1765. en OLE CIÓ.\ ". ff.4449. f..45 . .i6. El IV Coocilio coincidía con ~ actitud de fuero al pn:scnl,ir que ··Jos obispos no permitan comidas. o gastos exr:sh'CJ6...-: /1,. CP.1,/. Libro lll. Tirulo l. pp. 106-IOí. 
s9 Los obispos eran responsables de los gastos de sus \'lSÍtas. pero el párroco tenia que hospedarleJWllO con su axnitiva en los casos en que no pudiera pasar el gasto a sus feligreses: TAYLOR. 1996. p.143. 
practica eran empresas agotadoras, concurridas masivamente, que enfiiaban los ánimos de los más celosos. En un resumen del fiscal del Consejo de Indias se encuentra un.ejemplo de lo que llegaban a implicar. 
En 23 de Noviembre de 1791 entrel Reverendo Obispo Don Antonio de San Miguel en el Curato de Pozos de la provincia de Potosi. Recorrialgunos curatos visitla ciudad de San Luis y sus inmediaciones como un relámpago que no deja seles de la luz. que ha esparcido. En ochenta y cinco mil personas se regulaban por los patrones las que no estaban confirmadas, sin contar las innumerables que había muerto sin este sacramento, pasaron de veinte y un mil las que el obispo confinno en San Luis en los veinte días que estuvo en ella siendo tan excesivo y atropeUado el concurso que fue necesario tomar providencias eficaces para evitar las desgracias que hubieran sucedido aunque todos venían Uenos de una moci santa a recibir el sacramento 60 
Encima de esto. no siempre tenían lugar en condiciones timas Nunca faltquien regresa su palacio sin terminarla exhausto o enfermo, o quien pidiera una dispensa para atender alg asunto importante que requería su presencia Así se verificcon Nuz de Haro a quien obligla guerra con Francia a regresar a la ciudad para proclamar a tiempo un Te Deum por las tropas del rey.61 Con todo, los obispos consideraron que la visita era una marca de distinci por excelencia de sus prelaturas, prueba de su celo pastoral 
A lo largo del siglo XVIll, la jerarquía ilustrada buscel incremento de su poder a costa de jurisdicciones, privilegios y derechos de su grey que por tradici no pertenecian a la mitra. Sus mismos diocesanos sufrieron la "usurpaci" de derechos parroquiales; la vieja quereUa entre regulares y obispos tomun matiz más intenso, rompiéndose el tenso equilibrio mantenido dwante siglos. A la vez, los prelados buscaron afumar su control sobre la religiosidad de la sociedad, llegándose a declarar enemigos de ciertas prácticas que los fieles valoraban desde 
fi> Resumen sobre los obispados 00\·oluspanos del Fi.scal presentado al Consejo ele lndJas. 15 de diciembre de 1808, AGI., ,\féxu:o. 2603. 61 Carta de Alonso Nui\ez de Haro ~ Peralta a Eugenio Llaguno Anuuola 26 de 00\iembre de 1795. AGI. Mb:JC(). 2556. 
tiempos inmemorables. El mil que los conducía era su genuina y, en su opini, respetable preocupaci por afianzar la autoridad y el prestigio de la misma iglesia aun a.iando se lograra a expensas de los demás fieles-y en algunos momentos de la paz social 
La relativa autonomia con la que se había desempedo el ministerio parroquial, no preparal clero para la.renovada embestida que recibirían por parte de sus prelados durante este periodo El asalto a su jurisdicci y, en muchos casos, la "usurpaci" que muchos resintieron y a la que se opusieron acremente tenía una base sida en el proyecto eclesial reformista La preocupaci por perder sus derechos subyace los puntos de la representaci que hicieron los curas de la Ciudad de México al IV Concilio. En la carta que fumaron dieciocho curas se requeria la puntual atenci y "proscripci de los abusos propuestos, en que se interesa el Cuho Divino, el bien plico la observancia de las Leyes Canicas y Civiles; no menos que la defensa Parroquial" 62 Ya anteriormente, en la representaci, habían manifestado su preocupaci por "haberse introducido no pocos abusos, y conuptelas, [unos] en usurpaci de lo que por derecho era Parroquial" 63 Los puntos particulares de esta reforma han sido selados antes en otros trabajos,64 por lo que aquí so cabe advertir que los curas lo juz.garon como una apropiaci autoritaria de sus derechos tradicionales. 
Los regulares, a su vez. experimentaron un creciente asalto a su autonomía. Las reformas propusieron una sujeci al ordinario que representaba un paso cualitativo en la histica tensi entre regulares y obispos La secularizaci de parroquias llevada a cabo con 
6: Carta de 18 curas del an.obispado de Me.xico al an.obispo. 12 dejUliode 1776. AGN. Htstona. 96. exp 
2S. f 32. 
6l Cnaclo en la Real Cédula e.xpedida en San Lorenzo. 21 de octubre de 177S. AGN. H,stona. 96. exp. 2S. 
f.2 
64 VéaseTAYLOR.1996. ZAHINOPEÑAFORT. 1996. GANSTIR 1986 
un 
éxito variable desde mediados de siglo cobruna fuerza irreversible durante este periodo 6 s Los 
prelados militaron abiertamente en contra de los regulares que mantenían el control de 
parroquias. Escribiel visitador de Nuz de Haro tras una averiguaci de la parroquia 
franciscana de Texcoco que 
La voluntad de todo regular en com se compara en Derecho a la de un siervo, que está del todo sujeta a su Ser, y así, es doctrina corriente, que so con licencia del prelado si el negocio cede en utilidad del monasterio, pueden los de otras denes ejercer aquellos cargos, los cuales ni a con estas cirrunstancias permiten a los franciscanos 66 
El arzobispo buscsuprimir la actividad parroquial de los regulares aun sabiendo que por ley tras 
la muerte del cura regular éstas serian secularizadas. Lorenzana exprescon precisi lo que 
implicaba la sujeci regular a los obispos· 
Los obispos y prelados eclesiásticos en sus concilios o sínodos mandan lo que juzgan por más conveniente para el régimen de las almas, y con el probabilismo se da tormento a sus decretos, se hacen ridículas sus disposiciones con varios iniles discursos sobre el modo de obligar la Ley Diocesana, pretextando, que no comprende a los Regulares y defraudando a los obispos de aquella jurisdicci, que tienen heredada como sucesores de los aptoles, pues aunque los regulares por bulas pontificias estén exentos para su gobierno de la Potestad de los Ordinarios, no lo están en cuanto a ordenes sagrados, Licencias de celebrar, predicar y confesar, ni en cuanto a conformarse con la Ley Corrun de las Diesis en los puntos concernientes al bien espiritual de todas las Almas.67 
Al etiquetar la resistencia regular a la reforma como "probabilismo", una manifestaci de 
"jesuitismo", desautorizaba automáticamente cualquier argumento que cuestionara la autoridad 
del episcopado sobre las denes regulares. Más allá de la seculariz.aci gradual de este periodo 
se convirtien una lucha abierta en contra de los privilegios regulares 
6s Véase MAZÍN. 1986. 1989. BRADING. 1994. pp.n-97. TAYL0R. 1996. pp.83-86. 66 Carta de lose Maria Solano a Alonzo Nuz de Haro ~ Peralta. 1 de dJc1embrc de Ins. AGN. 
Histona. 96. cxp 24. ff 1-52. f 1-l 6• Francisco Antoruo de lorcnL1na. Carta Pastoral. 12 deoc:nbe de 1767. en C4RT.~S. fl:20-32. f.24. 
Por otro lado. las monjas tampoco escaparon a la creciente jurisdicci de la mitra La determinacion eplSCOpal de incrementar su control sobre el monacato se encontro con una férrea resistencia El caso de Fuero, aunque extremo, es ilustrativo, se inmiscuytanto en la vida cotidiana conventual que no permitía que las superioras de vida com tornaran decisiones sin su consentimiento T nude controlar mucho mas que la simple introducci de la.vida comun o las licencias para confesores anti-jesuíticos. supervisla reconstrucci conventual (techos, cocinas. refectorios, donnitonos, alacenas); la organizaci de la roperia, de la botica, de la enfermeria e incluso de la cocina, el uso del peculio, el tipo de hábito más apropiado, la comida y hasta lo que debía estar sobre la mesa en el lugar de cada religiosa Quiso "someter" a las monjas a sus pastorales recomendaciones El obispo entendía su jurisdicci de una forma mucho más amplia de la que jamás cualquier convento iba a permitirle No ohstante, sus sucesores seguirian intentando someter a las monjas a su control 
Por timo, los obispos tenían que distinguirse en el cumplimiento de sus deberes ~i es que aspiraban a formar parte del pante de los grandes pastores de la iglesia Estaba obligado a vivir las virtudes cnstianas con mayor empe que cualquiera de sus fieles a paste de ser un eficiente admirtrador Con frecuencia estos prelados buscaban distinguirse por su celo apostico Vale detenerse en esta cuesti por unos momentos El obispo llevaría el tim de esta nueva iglesia, lo qu incrementaba su responsabilidades, este protagonismo exigía una mayor dedicaci al cumplir con las obligaciones de su cargo La dedicaci administrativa no necesanamente equi alía a mayor virtud, pero, el modelo eclesial refonnista I exig,a una vida ejemplar Por supuesto, esto no representa una innovaci. pero el hincapié que en ese momento recibe sugiere que una vida santa se convertina en un indicador importante de un obi pado modelo Las aspiraciones episcopales se deben evaluar también con base en este nuevo criterio Mientras que es indudable que necesitaban un agudo instinto político para maniobrar entre las dos potestades y conseguir altos nombramientos, también es evidente que creían firmemente en su ideal de iglesia. Un Juan de Palafox o un Carlos Borromeo eran dignos de imitaci, no so por la eficiente administraci de sus diesis, sino porque se les consideraba obispos santos Una pregunta. sin embargo, queda en el trasfondo: ¿Era de fiar el lenguaje de santidad en unos astutos burratas endurecidos por los corredores del poder que frecuentaban, y que además, en numerosas ocasiones, actuaron bajo un fiio cálculo político? EscribiVictoriano Lez para 
despedirse de la grey a la que había dirigido· 
. . . me veo precisado a separanne de vosotros, separaci que a la verdad me es tan sensible y dolorosa, que no es facil de explicar el sacrificio que en ella hago de mi mismo, y a que so eran capaces de vencerme la religi, la raz, y a todo buen sentido, que nos imponen por ley la sujeci a las Potestades Supremas . 61 Adelante adirá una disculpa. "perdonadme, pues, como humildemente os pido, las muchas faltas que habré cometido en vuestra direcci y creed fumemente que si os he reprendido ha sido por raz y no por ira, que en ello me ha conducido icamente el deseo de vuestro bien". ¿Hablaba con sinceridad éste heredero del celo refonnador de Fuero o so siguilas fmulas reticas prescritas para que un prelado dejara su mitra? Lo mismo sucede al analizar el discurso del resto de la jerarquía ilustrada, Bienpica y Sotomayor, su sucesor, escribirá hacia el final de su vida que envía su pastoral "con un claro testimor de nuestro afecto y como los timos esfuerzos de un Padre a quien consume el deseo de vuestra felicidad, y a quien devora el celo de vuestra salvaci".69 Las motivaciones detrás de estos discursos serán siempre una incnita. 
61 Victoriano Lcz. Cana Pasloral. 1S de octubre de 1786. f f 1-1 f 2. 69 Salvador Bienpic:a ~or. Exhortaci Pastoral, 9 de julio de 1793. tr.1-1 s. f.2. 
Es imposible averiguar dde se convierte en auténtico sentimiento religioso un agudizado instinto político. Lo ico comprobable es que la santidad se esperaba de cualquier prelado. 
La transformaci del episcopado, que incluía las funciones de mediador entre iglesia y sociedad, guardián de la disciplina religiosa así como el gobierno absoluto de su diesis. afectarian esta concepci de la santidad. En adelante la credibilidad de un obispo se juzgaría a partir de su vida personal y la legitimidad de su cargo descansarla más y más en su deseo manifiesto de conseguir la santidad Lorenzana describila importancia de aspirar a una vida de perfecci. 
Un obispo digno del Empleo, se juzga por un hombre muerto al siglo, y sin carne, ni sangre, que como y viste como de prestado, intestable por no tener herencia que dejar, ni herederos, que le sucedan, que so su buena vida será apreciable, y que en muerte todo es despojo, si deja muchos bienes, se munnura. y so si fallece pobre, es preciosa su muerte en presencia de Dios. y de los hombres... con que fonnando esta idea so es capaz para obispo el que no tenga gana de serlo, como con discreci respondiSanta Teresa a un Canigo 70 
Él mismo no cumplio con sus recomendaciones Los importantes cargos que ocupasí como su preocupaci por la dignidad episcopal hacían imposible que fuera un hombre de tan pocos bienes, pero es claro, que al igual que sus contemporáneos, creía que una vida ejemplar era esencial para el decoroso cumplimiento de su cargo 
La credibilidad de un obispo dependeria cada vez más en su coherencia de vida. Aunque esto es cierto de toda la ttoria de la iglesia, la importancia que cobra en este periodo tendria consecuencias muy serias en los siglos XIX y XX, cuando cualquier prelado que no viviera de acuerdo al cigo que lo había ungido obispo seria juzgado severamente La secularizaci estaba transfonnando gradualmente este cargo exigiendo cada vez más del eclesiástico en el puesto más visible de la iglesia 
·,, Francisco Antoruo de Lorenz.ana. lntrodUCCJ a C-tRT. I 
Una administraci eclesiástica diocesana moderna: burocracia y átCiencia 
La Uegada de obispos impregnados de los conceptos de orden y limpieza inauguruna nueva etapa en el gobierno eclesiástico, caracterizado por una lucha incesante por agilizar, reglamentar y organizar Para el iluminismo catico, los procesos administrativos de finales del siglo XVIII eran todo menos eficientes. Había desorganizaci, traslape de jurisdic.ciones, procesos larguísimos para resolver disputas, recursos de fuerza, intervenci en diferentes instancias de poderes civiles, ambigdad en las reglas, excepciones legales; en fin, un sistema que se prestaba tacilrnente al abuso a pesar de que había mas o menos funcionado Frente a esta iglesia espontánea, heterogénea, un tanto callejera y muy poco clerical comenz.aron a reac.cionar los prelados reformistas El objetivo era un gobierno eclesiástico eficiente, análogo al que pretendían las refonnas borbicas en lo civil. Se buscmayor control, eficiencia admini.strativa, clarificaci de jurisdic.ciones, reglamentaci, aquello que "modemizara''71. Al igual que el estado y el ejército, por mencionar dos ejemplos, la iglesia comienza a instrumentar una administraci "ilustrada" Esto representnada menos que una revoluci burocrática que causaría infinidad de conflictos y que además se agravruando la corona intervino para reestructurar el diezmo.n Desde el IV Concilio, siguiendo directrices de la Santa Sede y por una simple emulaci de los proyectos del gobierno secular, los obispos se abocarían a la dificil tarea de actualizar su administraci, tratando de hacer finalmente efectivas las intenciones tridentinas La burocratiz.aci del gobierno eclesiástico no es una novedad del siglo XVIll; la iglesia 
• 1 Aquí el concepto "moderrui.ar se usa en el sentido de ··actualizar'' Sin duda 105 obispos no querlan quedarse atrás frente a 105 cambios que se perfilaban en ouas instiruciones y buscaban traer estaS ··luces" a la tg)CSJa. La tlustraclÓn a este IU\'Cl no era oua oosa que un proceso de modernizaci o actua.lizaci. 
·: véanseBRADfNG. 1994. FARRISS. 1968. MAZÍN. 1996. 
novohispana formaba parte de la burocracia más antigua del mundo, la catolica. de esa administraci curial que provoctanta repulsi en Manín Lutero, que Trento había tratado de reformar. Sin embargo, durante este periodo la burocratizaci se intensifica valiéndose del apoyo borb. Al afectar intereses particulares tratando de procurar estos cambios se hicieron de varios enemigos; aun así., uno tras otro retomarla la iriativa de su antecesor. Estos esfuerzos sumados resultarian en una creciente institucionalizaci. La bqueda de eficiencia y claridad administrativa transformarla a la iglesia en una burocracia moderna con oficinas eficientes, reglamentos, archivos, etc. A la vez se articulaban cambios en la forma de ejercer los ministerios eclesiales que implicaban la sistematizaci del apostolado. El objetivo implícito era la centraliz.aci del poder Los regulares representaban la principal amenaza a esta consolidaci., pero no eran la ica, también el clero secular indisciplinado acostumbrado a tomar iriativas propias tendría que ser sometido al ordinario Esta institucionalizaci inevitablemente desatun proceso de secularizaci interna incontenible Al igual que sucederia con el personal eclesiástico, la aclaraci de procesos Ueva la ··retirada" de la iglesia de espacios que previamente había ocupado. Al definirse se limit, haciéndose cplice en el proceso de secularizaci de la sociedad novohispana 
Los esfuerzos reformadores se concentran en lograr orden y eficiencia en las oficinas eclesiásticas a nivel parroquial y diocesano Esta reorganizaci incluso Uega reglamentar la conducta de aquellos que allí laboraban. 
. . . se les veda asimismo con la mas justa severidad el que pidan realzo a los pastores, arrendadores, inquilinos y colectores de diezmo, y que ni estos, ni los ministros ni otra alguna persona sea de la clase que fuere, fumen o chupe tabaco 
en la oficina, que a veces por esta indecencia más les parece cuartel. que contaduria a las personas que van a ella especialmente cuando entran. " Las oficinas de las catedrales se tendrían que convenir en modelos de modernizaci y buena conducta correspondientes con el perfil de una iglesia ilustrada. Fuero pretendiesto para su 
personal catedralicio· Como son tan imponantes los negocio de nuestra Santa Iglesia, es muy conforme a la raz que miremos esta oficina con la atenci que corresponde Por tanto con el fin de que de ninguna suerte se atrasen en ella los expedientes, ya para que con estas prevenciones se guarde la mejor conducta en dicha contaduría, quedando arreglados los subalternos, sepan estos el modo con que se han de ponar en sus respectivos empleos, y lo que en cumplimiento de su obligaci deberá cada uno observar en adelante .. 74 
Prosigue el edicto a enumerar punto por punto las obligaciones y responsabilidades de cada miembro de dicha oficina. El obispo ter claro que para lograr la eficiencia que anhelaba era imperativo no so expeditar procesos sino aclarar funciones, demostrando así una mentalidad admirtrativa moderna 
Las mitras de Puebla y de México además emprendieron la complicada labor de reorganizar sus archivos y bibliotecas Desde que Lorenzana inicilos preparativos para el IV Concilio reconociel valor de mantener un archivo ordenado en la mitra, comprobado por la dificil bqueda que fue necesaria para encontrar los documentos relativos a los tres primeros concilios mexicanos.is Las reediciones que public, tanto de estos concilios como de las Juntas Eclesiásticas que los antecedieron, son además testimor de su bibliofilia y su afici por la 
• 3 FranciSCX> Fabian y Fuero. "Ediao LVlll: En que se contienen unportantes providencias sobre el método y régimen que se debe observar en la contaduría de esta Santa Iglesia Catedral". 12 de agosto de 1769. en COLECCIÓ. . ft'. 501-507. 506-507. 
·• Fuero. ff. 50 l. 
sExplica en el prcfacto de su reedici que ésla fue W1a complicada tarea a la que tuvo que poner mucha m:rgia por es1ar literalmerue "perdidos" los documentos en los aJChÍ\-OS de la catedral. Gracias a estas ftlOOPilaci ) rescate no se perdieron documentos ,'31.Josisimos para la historia eclesiáslica mexicana. Véase LORENZANA, 1769. 
historia Reuniuna colecci a lo largo de su carrera eclesiástica, que incluía documentos mexicanos muy valiosos.76 Fuero, tan aficionado de la historia y sus fuentes como el arzobispo, también organizel acervo documental de su obispado. Explicen la introducci al compendio que ordende sus pastorales y edictos en 1770 que siguiel ejemplo de Francisco Nuz de la Vega porque: 
... Y respecto de que por estar las Nuestras impresas separadamente, y andar cada W10 de por si, hay evidente riesgo de que se pierdan y no lleguen a las manos de todos, las unimos ahora en esta colecci, reencargando y mandando como reencargamos y mandamos que se observen perpetuamente, pues con animo de que así obliguen las hemos promulgado..n 
Buscla posteridad de su obra no tanto por querer pasar a la historia sino porque consideraba que los archivos y documentos eclesiástioos debían conservarse ordenados para su ficil consulta. Aparte de los archivos los jerarcas consideraban que un buen gobierno necesitaba el apoyo de la historia por lo que dispusiernn la elaboraci de compendios histioos. Afectados por la mentalidad ilustrada sobre la historia se afanaron por crear bibliotecas y archivos funcionales para agiliz.ar la burocracia eclesiástica bajo su mand. 
La modernizaci del gobierno eclesiástico también implicuna creciente sistematizaci. Se pretendique la cura de almas se hiciera con base en informaci "científica" con objetivos medibles Los fieles comprobarian la ortodoxia de su religiosidad sobre todo participando en actividades dirigidas por el clero con criterios definidos. Se exhorta los eclesiásticos a "conocer" primero para poder evangelizar eficazmente. El concepto ilustrado de 
•6 Lorenzana destacentre sus contemporáneos como uno de los prelados más oonscientes del valor de los an::luvos. Explica Sierra Nava que "El primer indicio donde apunta su ,-e1a ~ propito de ilusaado aparece en la comisi que da al an::hivero de la catedral. ordenando la bqucda de las desaparecidas Actas de los Concilios de los siglos XVI y XVII. invesugacin <X>ronada frucnaosamen1e con su hallazgo. en marzo de 1no ... SIERRA NAVA. 1975. pp.148·149 Véase 1.ambíén. MALAG BARCELO. 1974 
•• Francisco Fabián y Fuero. COLECCIÓ.\'. 11'. 1-2. 
··conocer'' implicaba recopilar infonnaci demográfica, por lo que se exigieron dato al día sobre los fieles. ExplicFuero a su clero que corresponder a la confianza que Dios había puesto en ellos "no es posible... si los parrocos no conocen ni tienen noticia de todas sus Ovejas" 71 Mandque se tieran padrones y que los registros parroquiales estuvieran en orden para llevar un mejor control de la administraci de los sacramentos. Los censos, moda que adquirieron de sus contemporáneos en el gobierno civil, se volvieron herramientas esenciales para la labor pastoral. La cura de almas, al igual que rualquier otro proceso hacendario, se comenza concebir en términos casi exclusivamente numéricos. Lo cuantificable, como lo eran el nero de personas que comulgaban en Pascua Florida o el nero de fieles bautizados o la cantidad de nis que podían recitar el catecismo, se convirtien el principal indicador de un mmisterio pastoral efectivo. El censo sirvipara comprobar que algo funcionaba y hasta para justificar las necesidades pastorales de diferentes poblaciones. Las cuestiones numéricas aparecen en documentos eclesiist:icos, en peticiones de erecci de mitras y en diferentes documentos relativos al cumplimiento de las obligaciones pastorales. Así lo demuestra una representaci dd Ayuntarniento de Querétaro al Consejo de Indias escrita en 1803· 
Bajo ese principio, que si en el ai\o de mil setecientos y cuarenta y ocho, en que escnbiVtllasei\or, se numeraban en las dos diesis de México y Michoacan, doscientas cuarenta y cuatro mil ochocientas cincuenta y tres familias. en el dia habiendo crecido en proporci triple y medía, deberán ser ochocientas cincuenta y seis mil novecientas ochenta y cinco que reguladas a ocho personas en cada uno, salen seis millones novecientas cincuenta y cinco mil ochocientas ochenta personas. Nero que parecerá excesivo pero rebájese y castíguese cuanta se quiera red.case a la mitad y siempre quedan tres millones medio, con corta diferencia, sujetas a dos solos obispados cuyas diocesis se extienden a tan varios y distantes territorios, de manera, que es casi imposible, puedan llenar todo su 
·, Francisco Fabián ~ Fuero...Edicto XV Para que los Curas ~ V1canos formen padrones~ los remitan a la secretaria de Gobierno''. 24 de diacmbrc de 1765. en COLECCIÓY. tr.S0.5.5. f 51 
nisterio, por más que su celo apostico los agite, sin perdonar trabajo, ni fatiga. 79 
Los eclesiásticos ilustrados. al igual que sus contemporáneos en el gobierno civil, comenzaron a depender de las cifras para asegurar la cura de almas. Conocer mejor se traducía en censar, lo que implicaba una sistematwlci de la labor pastoral. 
La centralizaci estaba implícita en estas reformas burocráticas. Al aumentar la infonnaci sobre los fieles a través de censos. mejorar los registros y efectuarse con más frecuencia la visita pastoral se facilitaba la toma de decisiones, pero también se incrementaba el poder episcopal. A partir de este periodo se pretendía que cualquier actividad religiosa se ratificara en las oficinas de la mitra, un capellán podía confesar sin la debida licencia ni una procesi podía salir sin previa autorizaci. La seculariz.aci de las doctrinas también contribuya esta centralizaci porque erradicgradualmente la presencia de enclaves con privilegios y exc.epciones especiales que limitaban el control episcopal.'° Quedaron depositadas en manos de la mitra la mayoria de las decisiones nisteriales. desde los limites parroquiales hasta las licencias para las actividades más insignificantes relativas al culto 
La administraci eclesiástica nunca exhibila eficiencia y burocrarizaci que se esperaban; los procesos resultaron ser mucho más largos, incluso incompletos a la fecha A pesar de esto, se continuimpulsando un gobierno eficiente, ordenado y organizado que convertiria a la iglesia en una instituci moderna Esta burocratizaci representuno de los elementos de su paulatina seculariz.aci desde dentro 
-9 Representacion del Aywuanuento de Queretaro al ConseJO de lndJas, 23 de febrero de 180 . en AGI. 
.\/énco. 260 
"' Aunque en teona se suporua que todos los regulares designados como curas de sus parroqwas estaban somendos al ordinano del lugar. la presellCl3 de 011os frailes en la parroqwa asi como las e.~cepciones de que gozaban desde el siglo XVI se CO!l\cnian en un obstáculo para los oblSpOS empedos en awnentar el conirol sobre dichas parroqwas 
a) 1.A admini.strad geográfica: paradoja entre poblamÚ!IIIO y terriJorio 
La reorganizaci de la iglesia novohispana requería de estructuras basadas en factores demográficos y geográficos. La organiz.aci de la iglesia había cambiado poco a lo largo del período colonial. De hecho, los territorios episcopales, con la excepci del obispado de Durango, seguían siendo los establecidos en el siglo XVI, a pesar del incremento demográfico, de mayor actividad econica y de una creciente urbanizaci. En cuestiones parroquiales tampoco se habían efectuado modificaciones considerables desde el siglo XVTI. Una reestructuraci territorial exigiría un cambio en la mentalidad eclesiástica: pasar de términos poblacionales/corporativos a términos geográficos. Este proyecto, por lo tanto, se convertirla en un reto casi inalcanzable desde su origen. La iglesia novoh;pana, a pesar de su aparente desorganiz.aci, funcionaba con relativa eficiencia. Era insito pretender transfonnar una mentalidad corporativa en una territorial en unos cuantos as. La iglesia tridentina territorial estaba muy lejos de la situaci americana: el concepto de espacio europeo, la ausencia de grupos raciales significativos, así como la irunediaci de autoridades eclesiásticas (no so la del pontífice, sino incluso la del obispo local), marcaron diferencias significativas que en Europa propiciaron la gradual aplicaci de Trento, pero que en América la impedirian. 
La refonna asumitibiamente el proyecto de retrazar los limites diocesanos 
novohispanos. La creaci de nuevos territorios episcopales tendria que responder a la realidad 
geográfica y demográfica particular del continente americano, además de respetar lo que 
implicaba en si mismo un obispado. La "diesis" en el mundo catico, sobre todo en periodos 
anteriores a la Revoluci Francesa, fue siempre mucho más que una simple categoría pastoral 
En lo econico, la recolecci del diezmo lo convertía automáticamente en un centro de 
intercambio comercial. El "diezmo" atraía un grueso volumen de productos agri<:olas y por lo 
mismo propiciaba la acumulaci de riqueza. Cualquier ciudad con sede episcopal se convertía 
casi automáticamente en centro de distribuci de una regi y en eje de su comercio. El desuso 
en el que cayel diezmo después de constantes asedios liberales desde el siglo XVIIl ha 
provocado que se le confunda con la limosna de la misa domir pero en pleno periodo 
colonial, éste se entendía como la décima parte de todo "fruto de la tierra" anual que pertenecia 
por derecho cano y civil a la iglesia.81 Es cierto que la realidad americana introdujo sus 
propias modalidades a su recolecci, como lo fue exceptuar a los pueblos indígenas12 y a las 
congregaciones religiosas bajo ciertas condiciones,83 así como los privilegios otorgados a la 
corona con el patronato real,... sin embargo, aun as~ la recolecci del diezmo creaba fuentes de 
riquei.a y de redistribuci tan importantes como en cualquier otra parte del mundo catico 
11 
-1..o.s diezmos. de raigambre bi1>lica. comienzan a adquirir formas JWÍdÍC3S en el dcrccbo posith'O de la Iglesia desde el siglo VI como un ~ o lnDUt.o que obliga a todos los fieles cristianos a oontribwr al sostenimiento del culto y de sus ITUJUSlroS con una dccima parte de los frutos o ganancias licitamentc adquiridos. Las usos y a>stwnbres imperantes en Castilla a finales del siglo XV y c:onuenz.os del XVI son los que cklcmunan la tmplantaC16n y desarroUo uuCJal de los dicmios en Indias Las dle2Jnos podían ser de dos clases· predrales· los procedentes de los frutos de la tierra-y personales • los que se ongjnaban de las rentas laboralcs-. En el momento de su mtroduoci a Indias los dle2Jnos personales habían caído ya en desuso: d gravamen no supo adaplme a las nuevas fonll3S eoonicas. producto del desarroUo capttalista. de tal fonna que los scaores más rentables quedaron c."cqxuados. ": ESCOBEDO MANSlllA. 1992. p.102 Vc:as: también GARCIA AÑOVEROS. 1990. pp.75-TI 
s: ESCOBE.DO MANSlllA. 1992. pp l~-107 Escobedo Manstlla explica sm embargo. que "los u:xbos amencanos, en general fueron e.xcepl\lados de las obligaciones de diezmar Una afi.rmaC1 tajante ) cierta. pero que necesita de muchas prcc,S1ones ~ malJ.ZaClones par.i comprender o inu:ntar aproXllJlarlie a su verdadero alcance" la leg¡slaci del mConcilio Pro\'maal detallo a su vez par.i la UtM Espula la situaCIÓO del u:idJo respecto a los diezmos~ otros aranceles eclCS1asucos. éase. LLAGUNO. 1963. pp 118-121 
3 "Las Ordenes uadlaonales habían adqwndo desde los Siglos medJe\lales privilegios poniaos que la<i c.xoneraban de los die11nos La Comparua de Jes collSlgwen el transcurso del Siglo XVI los nusmos derechos. expresados a con más fuerza ~ clandad... E COBEOO MANS!LLA. 1992. p 107 Las ordenes rehgiosas defendieron este derecho \lgorosamentc: a lo largo del periodo colonial. la confrontaa c:nue Juan de Palafo., ) los .JCSWtas por mouvo de los diezmos de sus haaendas demuestra lo amugada que estaba es&a <XlStWllbrc. estos logran mantener su cxcq>C16n del diezmo a costa del prelado. LOPETEGUl ~ ZUBll.LAGA. 1965. pp 729-732 
1• ESCOBAR MANSll.LA. 1992. pp.99-102 
Un obispado implicaba más que lo puramente material. El prestigio que le confería a una ciudad era de suma importancia en una sociedad corporativa que valoraba su identidad local. A pesar de que es imposible "medir'' hasta qué grado una sede episcopal daba prestigio a una ciudad, es imprescindible selar que éste fue un factor decisivo. Cualquier centro wbano con crecimiento demográfico o econico, casi automáticamente buscaba tener una mitra. Di.ficilmente se pueden atribuir las motivaciones de los ayuntamientos a lo puramente econico. Es poco probable que hayan hecho sus cáJculos exclusivamente en esos témos. El prestigio y el honor que estaban en juego eran miles tan importantes como el diezmo. 
El refommo eclesiástico tuvo que enfrentarse a las necesidades pastorales de la Nueva Espa del siglo XVIlI con la herencia de una obsoleta distribuci diocesana y un complicado proceso de erecci. El reto, sin embargo, no se encontraba en los corredores de poder del estado espal o en el cabildeo episcopal sino enraizado en la realidad misma de la iglesia americana Desde las primeras Juntas Eclesiásticas con Hemán Cortés se observaron las particularidades de esta regi15 que transfonnarian ei semblante de la iglesia novohispana en una entidad con caracteristicas propias. En el trasfondo estaba la paradoja de la realidad americana: grandes distancias y pocos poblamientos. La creaci de un obispado tendría que atender a ambos sin detrimento, ni de la dignidad episcopal ni de la cura de almas; y, fue precisamente este dificil equilibrio el que impidique se crearan las diesis necesarias a lo largo de! periodo colonial. 
En 1804, el arrobispo Lizana y Beaumont reflexionsobre la tensi entre distancia y poblaci. 
,rLORENZANA. 1769. pp.16-17. En es1e oompendio de los primeros dos cooc:ilios mc:xialDos, Loremana incluye las primeras Juntas Aposticas. En estos documentos se observa lo cmta que fue la gradual organizaci de la iglesia en la Nueva Espaila a lo largo del siglo XVI: véase lalOOién 11..AGUNO, 1963. 
Ni es poS1l>le que un prelado llene la obligaci de cuidar de su diesis, siendo esta muy vasta, de terrenos quebrados y de pueblos incultos, ni los prelados goz.aran de las rentas necesarias para conservar el decoro y respeto que es debido, y les han dado hasta aqu~ si las diesis de América se multiplican y reducen a los cortos límites de los obispados de Espa La distancia de treinta a cincuenta leguas de la Silla Episcopal no juzgo puede tenerse por excesiva en unos países, en que no abundan las poblaciones y son muchos los despoblados... 16 
El factor distancia por si solo no era raz suficiente para crear una diesis, se tenía que contar 
también con una base de poblaci adecuadamente concentrada Esta base demográfica 
garantizaba una fuente de ingresos a través del diezmo, entre otras rentas eclesiásticas, 
asegurando así el debido "decoro y respeto" para una mitra 17 El concepto de "prelado 
nionero" a no adquiría la romant.iz.aci que le concedería el siglo siguiente, rla "cura de 
almas" ni el espíritu aventurero fueron suficientes para despertar el celo apostico de los 
eclesiásticos electos a diesis distantes con rentas insuficientes 81 
La Nueva Espa se caracterizpor su baja densidad demográfica Aunque algun& 
regiones centrales estuvieron más densamente pobladas. especialmente durante los períodos de 
auge econico, hubo otras que se mantuvieron casi despobladas 19 En el norte éste fue un 
t6 Carta de Francisco Lizana y Bcaumonl al secretario de Indias. ,_. de mayo de 1804. en AGI. .\léxico. 25S6 Es irnpof1arue COIISlderar que el iamaoo de una diesis en EspMa ~ en el resto del contmerne europeo desde las refonnas tndentinas era mil) por debajo de la Cifra que aquí propone el an.obispo. de hecho. de haberse manqado las dimensiones europeas hubiera causado que se crearan más de 100 obispados en el temrono 
oovoluspano 
•· La densidad demográfica por s1 nusma no era runguna garan de rentas eclCSl3Stlcas. ya que poblaooncs como las de los Llldlos ru die7maban ru tenían los suficientes recursos para mantener al oompllcado aparato de la iglesia novoluspana. awique si teman cofradías ~ capellanlas. en parte. esta es la ra1 de que cualqwcr actmdad entre ellos se conSJderaba como rru ion ~ se habia rcnuudo a las ordenes regulares El poblanuento que se buscaba tenla que ser heterogéneo ) sobre todo tenía que ser fuente del diezmo 
18 Son numerosos los c.~entes de eclesiásticos que prefieren mantener sus canongias o prebendas en C31fdralcs pn:stlgiadas que aa::ptar la nutra de una dics1s le.iana 
iw Exp!Jca Da\id Weber que en la frontera none rungun poblarruento con la c.xcx:pc16n de ueva Orleans Ue\'Ó el nombre de ..Ciudacr. de hocho todas esias \11las teruan poblaaones mil) modestas comparadas con ouas regiooes novoluspanas: WEBER. 1992, pp.322-323 Ve.ase también. LOCKHART ~ SCHWARTZ. 198J. BANNON. 1970. 
particular problema. 90 A consecuencia de esta situaci la iglesia tendía a concentrar sus recursos en .las zonas más densamente pobladas tanto para garantizar su manutenci como para asegurar la atenci pastoral al mayor nero de fieles posible. La presencia de la iglesia en zonas más remotas era casi exclusivamente en términos nioneros como lo fueron las niones jesuíticas de Sonora, de la Primeria Alta, de la Tarahumara y Baja California o las niones franciscanas de Texas y Coahuila.91 La creaci de un obispado en estas regiones se postergpor este singular problema. Tan central fue que toda petici de obispado tenía que documentar minuciosamente la presencia de una base de poblaci que asegurara el sostenimiento para una catedral. Una y otra vez aparece en las peticiones que se le daría "suficiente renta" al nuevo obispado previniendo la principal objeci que surgia del Consejo de Indias y de los prelados novohispanos 
Por supuesto que el sostenimiento de un obispo y su cabildo además de ser determinante era un factor sumamente manipulable Destacan dos factores en este sentido: ciudades antiguas con garantía de recursos, que pidieron inilmente obispados desde fechas muy tempranas, asi como las discrepancias en los ingresos de los prelados y cabildos de los diferentes obispados sufragáneos al de México Las representaciones de Ayuntamientos donde se garantizaban suficientes rentas para mantener una catedral con dignidad desacredita en cierto grado la insistencia de que no había recursos para desmembrar diesis Querétaro y Veracruz. concentraciones urbanas con su respectiva regi agricola de alta densidad demográfica cuyas parroquias tenían ingresos que superaban los de algunas diesis en el Caribe y Centro América, 
911 Por supuestO que ha) muchos factores que contribu} eron al despoblamiento romo son la prescllClll de grupos Llldígena.s hosules romo los romanches o la escasez crica de agua. ambos problemas cl.l\es de la colonizaci del norte. Véase MEYER. 1984. LOCKHARDT ~ SCHWARTZ. 1983. BANNO 1970. WEBER. 1992 
91 Véase PORRAS MUÑOZ. 1980. 
aunque rewn los requisitos econicos necesarios no lograron una mitra hasta el siglo XIX. 92 
Por otro lado, tanto México como Puebla, dos de las diesis más ricas del continente, tenían 
canigos y prebendados con ingresos superiores a los de muchos obispos.9'J Pero, aun así., 
sostuvieron que una divisi no garantiz.aba el sustento de nuevas catedrales. Lo ico que no 
podía soportar el personal catedralicio en pleno era una reducci en su riquem. 
Los intereses más afectados por la posible creaci de un obispado manipularon el 
problema de la manutenci a su propia conveniencia. Mientras que es cierto que en el norte la 
baja densidad de poblaci no garantizaba rentas pings, lo contrario es el caso en z.ooas más 
céntricas donde aun con la garantia de rentas no se crearon diesis. La aea.ci de tres 
obispados en el norte, el de Durango en el siglo XVIl así como el de Sonora y Linares a finales 
del XVIll, probablemente tenga una estrecha relaci con esta cuesti El deslinde de 
territorios pobres del norte de las diesis más acaudaladas no era tan problemático como perder 
92 El vi.rrey lturrigaray al hacer una reprcscnlaC16n del cstado de la iglesia OIMlhi.spana reJata algunos datos relallvos a la p0Qble dív1S1Ón de los obispados. entre las cifras que envía se observa que esas ciudades tienen rentas superiores a las de algunas ciudades con sede cptSC0paL ·" Informe del VUTCY de Méxlc:o ManlJ:I de llllmgaray sobre el estado de la Iglesia en la Nueva Espalla". 3 de llCMembrc de 1809. AGI. México. 2003 Además. entre ouas reprcsentaaonc. se encuentran las de los ll}untamJeruOS de San Luis Polosi. Veracruz y Quc:rétaro que c:oruienen mapas y bstas de diezmos para que se vaifíquc la sufiaeDcla de remas: "Rq,n3:ntaei de San Luis Polos al COIISCJ() de Indias". 31 de agosto de 1804, "OfiCJos que presc111a la Ciudad de Quc:rétaro pidiendo que se les funde un obispado". 21 dejuruo de 180-I y 23 de febrero de 1803. y. "Cana del Aynmamicoto de Veracruz al Conse.,o", 24 de abril de 180-I. todos en AGI, Afexrco. 2603 Estas audades se COOVICr1en en sedes e¡nso::,pales hasta las sigwenlCS fechas Veracruz en 1844. San Lw.s Potosi en 1854 \" Querétaro hasta 1862. GARCÍA GUTIÉRREZ. 1922, p.181 . 
93 En varios documen1os donde aparecen los ingns:,s anuales de los obispos y de su cabiJdo son sencillas estas cornparaeiones CUalqwer prebendado del cabildo de México o de Puebla ganaba mucho más dinero que el ob15p0 de una diesis pobre. ""Raz. de las Iglesias que hay en el Dlstnto de la Audlenaa de Méloco Arzd>tspos. Obispos y Prebendados de ellas ) extJpendios que uencn". 11CMembre de 1769. en AGL \fexico. 2SSO. Seg los ~Expedierues sobre el estado de las <XS1.S dela Iglesia de la Nueva Espai\a'" enviado al Consejo de Indias en t7S8. México tenia 26 dignidades. Micboocán 23 y Puebla 26 estos neros comparados con d nero de dignidades en Olmi obispados esclarece la negativa con la que contestaban muchas de estas dignidades a.iando se les proponía una Dlltra Oa.'(3(;3 terna 13. YUC31án 8. Dllrango 9. Cluapas 5. Nicaragua 4. Gua1emala 9. Carácas 13. Cuba 10. Marula 12. Santo Domingo 17. AGL ,\/arco. 2549 AJ nusmo uempo. en un ~Estado actual de es1a Santa lglCSl3'" se listan los ingresos anuales de los miembros del cabildo de Puebla obl.SpO 60.000 pesos. deán 60791, artx:diano 58885, chantre 50885. canugo pcnitenaano 282S7. doctoral 20S27. canup de mcrocd 20257. racioneros 30169, medios racioneros 10S81 Los ingresos de un medJo racionem en Puebla eran superiores a los del obispo de icaragua o Guatemala por e,emplo. AGL .Hmco. 2549. 
"diezmatorios" significativos La reducci de rentas que hubiera implica.do la pérdida de dichas 
ciudades probablemente este en el coraz de las objeciones de los obispos.9'4 
La problemática demográfica iba acompada de esa segunda caracteristica inherente a la 
iglesia americana. su presencia en territorios de extensi inimaginable para cualquier europeo 
Este factor "distancia" afecttodas las discusiones sobre la erecci de mitras. La geografia 
impacto la imaginaci eclesiástica y afectla organizaci territorial de la iglesia. Desde la 
visita a la Nueva Vw:aya de Alonso de la Mota y Escobar en 1604 se observa una concepci de 
espacios interminables. 
Tiene este reino de longitud, corriendo de norte a sur, más de doscientas leguas, y corriendo de oriente a poniente no tiene ténnino, por este rumbo se va a dar por tierra firme al Nuevo México, que dista de este reino ruatrocientas leguas, es todo él mal poblado, porque, como dijimos, no hay en él pueblos de indios narurales que sean gruesos So hay en este reino poblaciones de nas que distan unas de otras muchas leguas, corno adelante se verá de cuya causa le llamo solo y mal poblado.9' 
Esta noci cambipoco en dos siglos. En la Adlimina de 1765 del obispo de Durango, Pedro 
Tamar y Romeral, también destacan las descripciones de vastos territorios: 
En estas vastísimas tierras es donde está dispersa a grandes distancias la grey que nos ha sido confiada, tierras que están divididas a lo largo por una monta vulgarmente llamada la Sierra Madre... A la anchura de esta monta 
94 Mazín obsel'va es1a misma situaci 000 rcspectO a la posible dtsuiCaci dd obispado de Michoacán: -Nmg otro proyecto de dcsmernb1aci IC\'Cltan bien los rasgos de la gieografia hislca dd Micboacán oovohispano como el que en 1803 propusiera engir varias di6cesis, una de ellas 000 sede en San Luis Potosí. Por cierto que entre qwenes propugnaban dicho proya:iO figuraba Manuel de lturriaga y Al7.aga, de origen quen:w,o. ex cura y ex canigo en Michoracán. Había renunciado al cabildo al solicitar su ingiao en d OOIIOrio de San Fehpc en de su ciudad nalal, donde sugeria que también se erigiese wia c:atedral Movido por el apego a su palria de ongen y sm cspintu solidano para con sus ex colegas. ltumaga COllSlderaba que los canigos de ValladoiJd. ganaban esupcndios CXCCSI\OS. iguales a los que peral>ía cada WlO de los l1lleDdenlcs. por lo lalllo afirmaba que habría recursos suficientes con que crear las nUC\-as di6cesas SI se desmembraban las prim11m1s. Advienase que las razones mvocadas en WlO y otro caso aluden a los rasgos proptOS del ooojwuo de ciudades. villas. pueblos ~ coogJCgaCtoncs de poblaci hispáruca que. más que en ninguna oua diesis 00\'0l:uspana, hablan caraaeru.ado el proceso de poblact y avance frontenzo en Michoacán Sobre todo que las UllCndcnaas eslablecidas en GuanaJU3to ) en San Lws Potosi contaron para alenlar aun más el dcsamugo. Por cera parte d esplendor de las iglesias J colegios mayores. más la puJ311te agnculrura y neos centros mineros, hicieron de CSI05 oentros wbanos del gran Michoacán. sedes posibles de nuevas diesis-: MAZIN. 1996. pp.399-400 
9' MOTA YESCOBAR.19.W, p.189. 
corresponde su altura pues es tan alta que sus cuspides parecen que tocan el cielo Está esta monta llena de penas y pedregales, de modo que su cumbre es inaccesible.. En el centro de esta Sierra Madre se ven valles profundísimos en donde, confluyendo rios caudalosos. . En estos puntos así favorecidos de la naturaleza hay muchos pueblos de cristianos que ahí confluyen precedidos de sus párrocos 96 
Aunque esto era cieno principalmente en el norte, la distancia fundamentel argumento de que 
eran necesarios más obispados. Las representaciones de los ayuntamientos que pretendían una 
catedral la enumeran como causa de la negligencia pastoral de sus ronas· obstaculizaba la visita 
del obispo. imposibilitaba a los fieles a acercarse a sus ministros y además facilitaba el desliz a la 
idolatria de muchos pueblos lejanos. La ciudad de San Luis Potosí asegurque· 
Por estas distancias se habían cumplido cuarenta y dos as en el pasado 1794 sin que la ciudad y pueblos de su vastísirno distrito hubiesen tenido el deseado consuelo de conocer a tres prelados que durante aquel tiempo habían gobernado y muerto sin haber visto a sus ovejas. En tan larga época, seres, los fieles suspiraban por la venida de su pastor y los delicados asuntos del fuero del obispo que ocuman con demasiada frecuencia quedaban sin el remedio necesario, el pobre por taita de recursos, el comerciante y artesano por estar velando sobre la conservaci de sus fanias, el enfermo, por sus males, las doncellas, huérfanas y viudas por la delicadeza de su sexo por raz de sus estados y consideraciones de honor yacían en la más profunda aflicci por no poder arriesgarse a un viaje de doscientas leguas de ida y vuelta para recibir inmediatamente los consuelos y protecci apostica en 
El ayuntamiento de Vera.cruz por su parte expuso razones sunilares al Consejo· 
. multitud de pueblos y rancherias que privados de párrocos en largas distancias de ocho, diez y a veces quince leguas, viven y mueren como idatras, sin instruirse en la santa religi catolica, en cuyo seno han nacido, sin practtcar jamás los divinos preceptos que deben conducirlos a las bienaventuranzas 98 
96 AdmadeTamar~ Romeral. 1765.cnCUEVAS. 1941, IV.p 1~ 9• ~nde Manuel de Que\edo apoderado de la Ciudad de San Lws Polosl al secreiano de Indias, 1de mano de 1806. en AGL .\léxico. 2603 91 '"Rcprcsentacidel Ayuntamiento de Vcracruz al Co115CJO de lnd.las.., 10 de abnl de 181J. AGI. México, 2603 
Dejando a un lado a las \iudas y los enfermos, el argumento de las ciudades era inequívoco las grandes distancias causaban la negligencia pastoral en la que vivían sumidos sus habitantes y, por sí sola, era raz suficiente para exigir una pronta respuesta a su petici. Por supuesto que el concepto de la distancia era igualmente manipulable. cuando no fallaba el argumento del diezmo entonces ésta se utilizpor aquellos a quienes no convenía un nuevo obispado. o era demasiada o era muy corta y, por lo tanto, no se ameritaba mitra. En resumidas cuentas, distancia y poblamiento siendo los dos ejes de la fundaci de cualquier obispado eran conceptos básicos de la realidad eclesial novohispana pero facilrnente manipulables. Usados alternadamente o en conjunci atrasaron la erecci de algunos indefinidamente 
e) Del dicho al hecho: Apunt.es sobre la creaci de m1evos obispados 
Los prelados en el IV Concilio mostraron una disponibilidad parcial a la creaci de 
obispados en el territorio novohispano Durante las sesiones escribieron al rey verificando su 
disposici y subrayando los beneficios que proporcionarla multiplicar el nero de diesis. 
Las experiencia ha ensedo desde la Conquista que la erecci de obispados y divisi de otros ya erigidos, ha producido admirables efectos a la real corona, porque con las Sillas episcopales se formaliz.a el gobierno espiritual, se arreglan los pueblos y parroquias, se hacen ciudades insignes las que antes eran poblaciones mal formadas, se contienen los alborotos, se condecoran los gobiernos y alcaldías mayores 
Explicaron más adelante que durante el tiempo que llevaba la iglesia en ese continente, no se 
habia verificado más erecci que la del 
de Durango, cuyo territorio se separde Guadalajara, y con todo es tan dilatado e inmenso, que no se ha verificado ni cabe verificarse que los prelados de Guadalajara y Durango visiten todos los pueblos de sus diesis a causa de las enonnes distancias, y de que hay algunas misiones y territorios tan remotos, con 
tantos despoblados intermedios infestados por gentiles, que seria necesaria una gran escolta. 99 En las décadas posteriores al IV Concilio se erigieron los obispados de Linares y de Sonora Sin embargo, la iniciativa no fue exclusivamente de la jerarquía, ni tampocO un proyecto que favorecieran particularmente. La apertura de los padres del concilio a la creaci de estas nuevas diesis demuestra más bien que ninguna afectaba substancialmente sus intereses particulares La política de los prelados novolpanos frente a la posibilidad de la subdivisi de sus mitras fue por lo general de demora burocrática con el fin de obstaculizarla 100 La creaci de nuevos territorios diocesanos fue un proceso independiente a las modalidades de refonna de finales del siglo XVIII El Consejo de Indias recibipeticiones para estas erecciones desde fechas muy tempranas que con el tranSCUrSO del periodo colonial se volvieron cada vez más insistentes. Los expedientes relativos a estas erecciones indican que tomaban mucho tiempo, en algunos casos, la primera petici se hizo desde la primera mitad del siglo XVII. Tal es el caso de Veracruz que pidila subdivisi del obispado de Puebla a partir de 1626 101 También se buscpor mucho tiempo dividir el arzobispado de México, en un resumen del fiscal del Consejo de Indias de 1808 relativo a la creaci de nuevas diesis, el 
99 BPT. Ms 178-14.cnadoenSIERRA AVA. 1975. p284 
100 Mazín obse~-a que la desmembraCl de tcmtorios diocesanos fue ~uno de los proyectos de rdonna enc:ami.nados a moderar la supremac16n de las 1glcs1as"' de ser asi . se aende porque los obispos frenaron las propoestaS de df\lSIÓn de sus di6ccsts. MAZTN. 1996. p 399 
11
" ··Memonal por la Iglesia de la Puebla de los Angeles en NUC\-a Espar'3 Sobre la crcca y dr.1.SIÓll de la Iglesia de Cuazacualoo ~ Tabasoo". siglo XVII. BNE. Ms.3000. f.35 En la Real Cédula del 17 de ocni>re de 1728 se lee que ·· habiendo ,acado el refenclo obLSpo de lla.,c:ala el aJ\o de 1626. escnbial ernbaj3clor que entonces era en la corte de Roma. suplicase a su sanudad. tm1ese por bten de que se hiciese la desmembraa . que ooooxllese a los dichos prelados la Jurudlcct ~ autondad que se n:queria ··. 17 de octubre de 1728. AGI. .\léxico. 849 
arzobispo de México, Lizana y Beumont, informa al rey que la creaci de uno hacia la zona del 
puerto de Acapulco con sede en Chilapa se había pedido desde J 727.102 
Una vez concluido el IV Concilio, a tal grado aumentaron las peticiones de nuevas mitras 
en el Consejo de Indias, que la mayoría de las mitras tamo de la Nueva Espa, como de los 
demás territorios de ultramar, tenían pendientes divisiones o erecciones Hacia finales del siglo 
XVIII era imposible seguir ignorándolas. El clima era propicio para responderles: por un lado, 
estaban las justas exigencias de las ciudades que las pedían desde hacía uno o dos siglos y, por 
otro, las divisiones favorecerían el interés real de di.snuir el poder de las catedrales más ricas.103 
Algunas diesis se enfrentaban a mtiples divisiones. El obispo de Puebla, por qemplo, 
escribiendo en 1804 expone al secretario de Indias que so se podía considerar una divisi a la 
vez, no dos· 
Vuestra Excelencia sabe cuan dificiles y delicados son los expedientes sobre creaci de dos mitras en el distrito de una sola, para querer recapacitarlos e instruirlos a un mismo tiempo y esto sin los documentos forzosos para calaJlar las dotaciones o rentas de las tres, que aquí consisten icamente en los diezmos, y por eso es necesario conocer no so la material extensi de los tenitorios de cada mitra, si.no también lo il de ellos, quiero decir, lo que produz.can sus respectivos diezmatorios, parece pues conveniente, que se exija primero un obispado, el que se contemple más necesario y vista su extensi y congrua igualmente que las que queden a la iglesia antigua, que a se pretende sujetar a otra divisi, se procederá con más madurez y con mayores conocimientos a la segunda erecci, o divisi porque obrar de otra suerte es exponerse a sacar de un sola, tres iglesias, pero tres iglesias sin proporci a sus extensiones y distancias y muy desiguales en sus dotaciones de las que tal vez tocara la peor, a la que es la primera y se debe mirar como madre de las otras 1°' 
,o: Escribe el 6scaJ que ··e1 m~ Rt\'erendo Obispo acruaJ de Puebla aseguro que su arueccsor la tenía pedida desde 1727 con real aprobaci. hallándose convencido de ~ necesidad después de JO aiiOs de g0biemo de la diesls ~. Resumen del Fiscal de Indias. 15 de~de 1808. AGL .\léxico. 2603. 
1º3 MAZIN, 1996. p 39'J 1°" Carta del obispo de Puebla Manuel González de Campillo a Joseph Antonio Caballero. Secrewio de Indias. 27 de abril de 180-i. AGI. .lfénco. 2603 
La posibilidad de una division territorial alarmaba a los obispos porque en ella contemplaban la disminuci de sus rentas Es probable a su vez, que se opusieran en consideraci a factores demográficos. Cualquiera que haya sido su motivaci, su aprensi frente a una posible desmembraci se justificpor la creciente disponibilidad del Consejo de Indias por satisfacer las peticiones de erecci. 
La iniciativa de crear nuevos obispados nunca fue de la jerarquía. El reformismo episcopal no se centren la redistribuci de los territorios diocesanos. Pese a su apertura durante el IV Concilio a la ejecuci de dichas erecciones, en realidad la iniciativa fue por lo general de los ayuntamientos de las ciudades que los pretendian Uno de los ayuntamientos que más insistien un mitra fue el de Veracruz, presentvarios ocursos y hasta contaba con un apoderado ante el Consejo de Indias En una ocasi expuso que 
. el presente ocurso que este cuerpo político tuvo el honor de ofrecer a sus A 
pies en 12 de febrero del a pasado de 1789, suplicando a Vuestra Majestad que 
en tal caso tenga presente en su real eleccion a esta su fiel ciudad para que sea 
escogida y destinada a su santa iglesia parroquial a la erecci de catedral donde 
resida su pastor IO) 
La perseverancia de los ayuntamientos durante tantas décadas, incluso siglos, frente a la Ínrno\.ilidad burocrática de la corona y la oposici episcopal es admirable. Las motivaciones que los ayuntamientos manifiestan iban en la linea de la negligencia pastoral en la que vivían Exponen con minucioso detalle cualquier aspecto que pudiera expeditar la erecci y conven er al Consejo de su apremiante necesidad la distancia, la irregularidad de las visitas episcopales, el clima, la suficiencia de rentas, la concentracion demográfica as1 como las virtudes ya sea de sus ciudadanos o de su entorno Por supuesto que en los archivos también se encuentran las versiones episcopales de la desmembraci de sus jurisdicciones que cuestionaban las 
l Carta del A~wtamJento de Veracruz al ConsejO. 22 de diciembre de 1802. AGI..\fe:rico. 2603 
motivaciones de estas ciudades Asegurel arzobispo de México que la Ciudad de eracruz icamente buscaba su engrandecimiemo: No han entendido así la Ciudad de Veracruz y las villas de Cdoba y Oriz.aba. Animadas por el espíritu de parcialidad y patriotismo sin atenci a la causa plica. ni otras [. ] que su propio engrandecimiento se disputan la preferencia sobre el establecimiento de la silla episcopal como si ya estuviese decidida la erecci y designados los límites de la nueva mitra. Es vicio muy frecuente en las Poblaciones de alguna consideraci querer tener en su centro todas las instituciones que puedan contribuir a su gloria y esplendor, más el gobierno cuyas ideas universales no se limitan a uno y otro pueblo sino que abrazan el bien general del estado debe enfrentar estas pretensiones exorbitantes y 
desordenadas. 106 El prelado sabia que la sede episcopal concedería prestigio y privilegios a las ciudades que la buscaban y que esta motivaci, poco religiosa, estaba en el coraz. de las peticiones de los ayuntamientos Es imposible averiguar en qué momento la percepci de necesidades pastorales de una ciudad se convertia en un mero calculo de prestigio La confirmaci de una erecci episcopal garantizaba con creces tanto la atenci pastoral que se pedía como el incremento en el prestigio y honor de una ciudad. 
El refonnismo eclesiástico de finales del siglo xvm1º1 vino a complicar a más un tramité que era de por si dificil La erecci de un obispado implicaba un complejo proceso burocratico que ataa a un considerable nero de intereses, que además tenía que sujetarse a 
1 
Copia de la RepresentaCl de Francisco Lizana ~ Beumont al ,im:y de México. 2S de mayo de 1804. AGJ. J/mro. 2603. 
,o· Explica de la Hera que el objett,o borb fue el ..ir recl~endo a la iglesia en un estreeho campo de acci. mientras el príncipe. defirudor uco de las respcctn,-as competencias. ve cnx:cr el ámbuo de su propia .JWisdia:i6n-Se pretende que el poder Cl\il encterra al eclesiásuco en unas postbilidades de actuact que se restringen a tres puntos fundame111ales. dogma. sacramentos y culto. consuruyentes de lo que se engloba baJO el diaado de 'Gobierno cspmrual·. o de ·cosas espirirua.les···. DE LA HERA. 196 . p 92. En este senudo la el\lCCl de una di6oesi.s se com'C'rtia en particular mteres de la corona que se reservaba el derecho de urmarse. dictanunar y proponer la nlJe\11 diesis independientemente de la ate11C1 a las necesidades pastorales que hubiera sido el principal mil en el derecho eclesiástico 
dos legislaciones y jurisdicciones, la eclesiistica y la civil. 108 Lizana y Beaumont en una carta al rey se mostrconsternado por el menosprecio pastoral que sufiían las "almas" en las zonas más alejadas, resignándose frente a la autoridad final de la corona para determinar cuándo y dde se crearia un obispado: 
Penetrado amargamente ninterior de la perdici de estas almas he pasado al virrey copia de dicha carta y no puedo menos de dirigir a los pies del trono por manos de Vuestra Excelencia la representaci adjunta en que hago presente a Su Majestad la urgencia de colocar cuanto antes un obispo en aquellos países, aunque sea en clase de auxiliar, y los medios que me parecen más a propito y más brevemente efectivos 109 
El proceso de crear una diesis era frustrante para cualquier prelado que se propusiera atender efectivamente las necesidades pastorales de su grey o para cualquier ciudad que consideraba reunir los requisitos para convertirse en sede episcopal El trámite comenzaba por lo general con la petici de erecci, presentada ya fuera por el Ayuntamiento o el prelado, que luego se sometía al Consejo de Indias. Este a su vez encargaba averiguaciones previas solicitando informes al virrey, a los obispos afectados, a los Ayuntamientos y demás autoridades civiles locales. Con estos informes se escribían dictamenes y se hacían propuestas al confesor real a quien correspondia determinar la viabilidad y la necesidad del nuevo obispado para finalmente proponerlo al rey. 110 La corona podía volverse al Consejo o pedir la bula de erecci a la Santa 
1°' Vé:asl! BORGES. 1992. l. p. 144. donde escnbc Antoruo García) Garcia que "pordcm:hooom de la iglesia la uca allloridad que podía liJa! y modificar los linutcs de las dl6a:sis y arcbidicsi.s era la Santa Sede. Pero en América. en ,irtud del Real Patronato. la corona consigwde la Santa Sede el derecho de proponer los limites de cada Ol.le\'3 diesis o la modcaci de las ~'3 cxístentcs" Aunque por concesi pontificia la corona no tmiera facultad para desmembrar o delurutar dloa:sis. dice Garcta A.1lo\"cros que ·· .. la corona. en más de un caso. actucomo si ~era la facultad general de del.mutar las diesis". GA.RCI.A. A.ÑOVEROS. 1990, p 79 
109 Cana de Francisco Lizana y Beumom ael,~. 25 de mayo de 1804. AGL .\laico. 2556 
110 Muchas nx:cs se ignora el papel preponderante del oonfesor del ~ en la toma de cualqwcr decisi de carácter eclesiásllco por pane de la corona. ademas d 1 ·filtroº del ConseJO de Indias por el que tcrua que pasar cualqwer doclsl de esta naturalei.1 por pane de la corona. El ~ se vaha de la consulta de su confesor. qwen podía detener cualqwer proceso a pesar de la necesidad propuesta por el Conse.JO ~ los uresados en Aménca De hecho. es por es10 que la fonnac1 rchg¡osa del oonfcsor ~lo su pcncnenoa a una orden rebgiosa en muchos casos deterrrunaban la nanualez.a de la dects1on del monarca Se obscí\a co se mnu~e el confesor en este proceso en el s1gwente documento rclau, o a la creaci de un nUC\ o obispado en Cuba "Dictamen del padre confesor del 
Sede si no había mayor oposici Los as transcurrían en el intercambio de informaci de un la.do del Atlántico al otro, aun bajo el supuesto de que en ninguna parte del proceso hubiera habido protestas, disensiones, cuestionamientos o simple obstaculizaci. Con frecuencia, sin embargo, las circunstancias particulares del caso estaban rodeadas de problemas. cada infonne presentaba necesidades y propuestas distintas, había diferencias de opini y la larga duraci del proceso ocasionaba que los interesados fueran cambiando por muerte o por destituci de cargo Todo esto hacia que la mayoría de los casos simplemente fueran engrosando los arclos en el Consejo de Indias sin conseguir resoluci. 
El lento y tedioso proceso tendía a acelerarse cuando la sede que se pretendía desmembrar quedaba vacante. De hecho, ést.e es probablemente una de los indicadores principales de que se incrementarían las peticiones de nuevas diesis. La siguiente fonnula de petici es com en la mayoría de los documentos relativos a la creaci de una ara 
. Que habiendo fallecido el reverendo obispo de Puebla de los Ángeles, Manuel Ignacio Campillo, no puede menos de recordar a Vuestra Majestad sus anteriores solicitudes, a fin de que antes de proveerese la vacante de esta Mitra tenga verificativo la creaci de la Silla Episcopal que debe establecerse en esta costa del Norte, y ha solicitado con empe esta Provincia desde el a de 1800 a cuyo intento dirigien 22 de diciembre de 1802 su reverente slica a Su Majestad de que acompa copia ... exponiendo las ventajas indudables que debían resultar de todos los Pueblos de esta jurisdicci 111 
~ ... Soy de dictamen se debe evacuar primero el expediente de si es conveniente y il al smicio de ambas majestades y al provecho y mejor gcbiemo de las almas la divisi de la di~de cuba. y en caso de resolverse a lil\'or de dicha divisi se le podrá pedir su conseniento al obispo nlle\'3Jllel'lle cleao. en los lénrunos que se COllSlderen justos.. después de la resoluci del pnmer expedlenle suspendiendo hasla entonces los despachos de la actual oonunaci o pidiendo al obispo nonunado segundadcs de esta ~ consenur a lo que se resuel\'a por Su Majestad sobre el expediente de di\1S1". en "RaL.ones ~ proporciones para fundar una catedral o colegiata en la ParroqwaJ 11'13}'0r de la Ciudad de la Habana". entre OIIOS expedientes relaU\CIS a erecciones de Iglesias~ temtonos de \'llflOS obispados en AGI. Indiferente General. 18 En relaclon al nombramiento de obispos. dice C,arcia Mo\'eros que "el confesor era el que prácticamente elegía al candidato". GARCIA AÑO 'EROS. 1990. p. "· 
111 A~uruamiento de Veracruz al Conse.JO de Indias. IO de abnl de 1813. AGL .\feX1co. 2(,()3. 
La relaci estrecha entre sede acante y petici de erecci indica además que el principal obstáculo para la creaci de una diesis no era la burocracia barroca del estado espal sino el prelado directamente afectado por la posible pérdida de una porci de su grey.112 
La reacci episcopal frente a una posible fundaci diocesana fue ambigua a lo largo del penodo colonial Como ya se ha observado, por lo general frenaron si no es que se opusieron abiertamente a la divisi de sus respectivas diesis Sin embargo, se observa una relativa apertura durante el periodo reformista. Los obispos no dejaron de defender sus privilegios que incluían sus considerables ingresos, pero parecieron ceder frente a las peticiones de nuevas fundaciones, aunque so se verificaron dos en el norte. La coyuntura histica fomentuna nueva postura episcopal 
El regalismo de los prelados ciertamente influyen el apoyo y eventual sumisi que demostraron cuando se tomla decisi de crear los obispados de Sonora y Linares in embargo, habria que notar que frente a la creciente intervenci del estado con políticas que afectaban el diezmo y el fuero eclesiástico, la inminencia del deslinde de territorios en el n ne considerados como despoblados y pobres no figuraba como una preocupaci prioritaria Francisco Llzana y Beaumont exhibiendo la sumisi característica de cualquier comunicado a la corona opincon respecto a la creaci de un obispado en la zona de Acapulco. "El deseo de la gloria de Dios. y de la felicidad de estos vasallos de uestra Majestad es lo que me mueve a hacer esta representaci, pronto y dispuesto a ejecutar y cumplir cuanto fuese de su real agrado" 113 Es probable que el tono del arzobispo sea una mera fonnalidad protocolaria, pero su 
11 : Por supuestO que se suponía que el cabildo de la catedral defendcna su tcmtono ianto como el prelado afectado. pero a finales del siglo XVIIJ la corona buSCv 1nc:rementar su control sobre el gobierno de las sedes vacantes a expensas del cabtldo Estos proosaron esta , ,olacton de sus derechos. pero fueron perdiendo la fuera a,rporauva que tenían antcnormente 
11 ' Francisco de Lll.aJ13) Beaumont al onse.JO de Indias. 25 de 1113)0 de 1804. AGI. .1/l!rloo, 2601 
oposici vehemente a la creaci de obispados en Queréwo en San Luis Potosi indica más bien que estaba dispuesto a apoya.r incondicionalmente so aqueUos proyectos reales que no interfirieran seriamente con sus intereses. Sus homogos demostraron un regalismo similar cuando peligraban sus principales intereses diezmatorios; la oposici de los prelados poblanos al deslinde de la z:ona de Veracruz sirve como ejemplo clásico de un regalismo templado por la defensa de privilegios episcopales Aun asi, pese a la insistencia real, hubo obispos que detuvieron los procesos de fundaci intencionalmente. La creaci del obispado de Linares se demorpor el eotrincheramiento del ordinario electo de Guadalajara quien repetidamente la detuvo exigiendo aclaraciones supuestamente indispensables de la bula de erecci El fiscal de Indias le escribicon un tono amenazador que ya no era posible detener dicha fundacion 
Muy ser n, aun mejor que el idioma latino deben su Dustrisima y yo entender el Espa~ pues como nativos lo sabemos sin haberlo aprendido de maestro alguno Y si hallándose en este las instrucciones, y reales cédulas que respectivamente se nos han dirigido, las comprende su Dustrisima con diverso sentido del n, co habia yo de presumir tuviésemos la nma y a mayor diferencia en cuanto a varias cláusulas sustanciadas de la Bula, seria bien notable guardasemos el tiempo en concertaciones verbales ... 11 ' 
Se utili.z.aban tecnicismos burocráticos aun al final de los procesos de erecci Incluso una vez emitida la Bula papal algunos prelados se rehusaban a acatarla como timo recurso para evitar una pérdida de ingresos. 
Cabe aquí selar que el refornmo que distinguia otros aspectos de sus gobiernos repercutipoco en su apoyo a la creaci de los obispados en el norte. Así como la vi ita pastoral cobrimportancia debido en parte a un renovado espíritu tridentino, el apoyo a las 
11 ' Euscbto Ventura Belefla al ob!SpO electo de Guadala,Jara. 2 de Julio de 1 9. AGL Guadala¡ara. 555. La autoría de entura Belefla es clave durante este periodo ~a que fue el p011C1pal promo1or en lndJas de las causas de erecxi1 de nuevas dieSIS. dice DE LA TORRE. 1970. p 181 ··en la creaa de la de Lmares o Montcm:) . tnten'ino el famoso JWÍSl3.. don Eusebio Ventura Belella. por entonces alcalde del cnmen. comisionado para esre efecto por Carlos ar.también ,'éase SRAVOY UGARTE. 1965. pp 55. 65 
erecciones en Jugares distantes se originparcialmente en su ilumirmo catico. El refonnismo exigía la administraci territorial y una forma efectiva para asegurarla era la creaci de diesis Por supuesto, que la disminuci de ingresos era un mil tan fuerte como éste por lo que en ronas aledas no se apoyla divisi de obispados. Más bien seria la coyuntura política de finales del siglo XVIII la que ocasionel cambio de actitud frente a la fundaci de obispados El impasse al que llegaron la mayoria de las peticiones de nuevas sedes no se superhasta que las necesidades de la corona coincidieron con las de los vecinos de las zonas fronterizas de la Nueva Espa. El mismo espíritu que movial visitador José de Gálvez a reestructurar la administraci militar y política en el norte a través de la creaci de las Provincias Internas' u logreventualmente el apoyo tanto de la corona como de los eclesiásticos para la creaci de dos nuevas diesis. 116 La presencia de un obispo aseguraba el poblamiento de una regi· la recolecci del diezmo hacia que la ciudad sede se convirtiera en un centro de intercambio comercial y la presencia de la burocracia eclesial prometía el prestigio que podía atraer a más colonos. Indirectamente se contribuía así a la pacificaci de zonas no sometidas. Esto además de atender las necesidades espirituales de la poblaci. 117 La presencia de los regulares había mellado poco el perfil de estos territorios pero se creía que la presencia de una mitra acderaría eJ 
11 sMaria del Carmen Velázque:z esrudia la política militar cspaoola y trata de la reestruauraci del Norte de la Nueva Espafta debido a ~1a nco:sidad que tU\iO Espalla de procegerse y dcícndeuae ooOb'a las agresiooes de los enemigos europeos que tenia en América. ..-. VELAZQUEZ. 1950. p.12: véa'IC tanoén BRAVO Y UGARTE. 1965. p.47. De la Torre. por su lado. relaciona la recstructuracidel norte oon los dos IUle\-os obispados Lmarcs y Sonora -El siglo XVIIJ que trnjo aparejadas grandes reformas político administrativas principalmente dentro de las prO'linaas scpc.entrionales de la Nlle\a Espaila. ,io .nacer dos IIUC\--OS obispados, el de Linares Monterrey creado por la bula Re/ala de Pío V1 dada el 1S de dicicmlxc de Im. y d de Sooon. erigido en 1799 gracias a la bula del mismo pontilia: del 7 de mayo. titulada Inmenso dN,nae. Eslos dos obispados 111\'lCrOll como linalldad atender las dilatadas prO'llflCÍaS del nor-<>nente y del nor~tc de la Nueva Espafta~. DE LA TORRE. 1970. p.181. 
116 faplica Gonz.albo que uoo de los mtcn:scs que se traten el !V Concilio Provincial fue precisameole el de la erecci de obispados y que se cooocían ~los beneficios de la eTCICCIÓn de Olle\-OS obispados serán vi.si.bles en la labor pas10ral pero mucho más en el auge de las ciudades. desarTOIJo ccon6mico y promoci de los estudios superiores-. GO ZALBO. 1985. p 27. Véase también de la TORRE V1LLAR. 1970 
w DE LA TORRE VIl.LAR. 1970. pp 190-191 
poblamiento indispensable para consolidar la presencia espala en esa zona. Asi, cuando fuera necesario, se defenderla la Nueva Espa de incursiones extranjeras 111 Lorenzana coincidicon este razonamiento reconociendo que entre los beneficios que traerian las fundaciones de Linares y Sonora estaban "pacificar, reducir y evangelizar a los indios todavía salvajes", su mejor cuidado pastoral, y el fomento de poblaciones en esas tiems donde "hay muchas leguas sin poblaci". 119 El consenso de la época con respecto a estas fundaciones lo resume Vtllaseilor y Sánchez en su Thearro Amenca110: 
. en que al mismo tiempo de lograrse el beneficio de las Almas que habitan aquellos territorios, se lograrla también el de el menos trabajo de los Pastores, y lo que más es, el aumento de todos aquellos lugares, creciendo en todas líneas, rnayonnente siendo por todas partes los tres territorios, que se juntan, pings en todos frutos, faltándoles solamente la poblaci y gentes, que se apliquen a su cultivo, y den ejemplo a las naciones semibárbaras que están mez.cladas entre los pocos vecindarios, que habitan estas tan remotas partes y costas 120 
Siendo la "distancia" un factor insuperable, no quedaba otra alternativa que poblar el norte a como diera lugar. La diesis se concibicomo una de las formas más efectivas para lograrlo 
Las sedes de Linares y Sonora no afectarian de forma substancial los irnereses de los obispos de Puebla y de México 121 El que se opuso abiertamente a su fundaci, siendo el más perjudicado, fue el obispo de Guadalajara Coincidieron varios factores para que estas erecciones fueran posibles el regalismo. una adnistraci eclesiástica más eficiente y la necesidad de asegurar la presencia espala en el norte Así se logrrapidamente lo se había pedido por c.asi 
11 1 Véase PORRAS MUÑOZ. 1980. WEBER. 1992. pp.271-301 
119 Escnl>iendo }"3 oomo cardenal en EspaJla. Carta de Lorcnz3Jl3 al Comcjo de Indias en d cxpcdicnle sobre la creaci del obispado de Lmarcs. -E.\"pedientc tnstrwdo para hacer la dlvisi6rl ~ adjudicaa del tcmtorio. que ha de componer el obispado de uevo RclllO de Le-. 27 de ll0\1Cmbre de 1779. AGl. Guadala¡ara. 5S5 
1=-' Cnadoen DE LA TORRE Vil.LAR. 19 O 
1:i E.\'.l)lK:a de la Torre que esa regi había escapado la tmpos1ci6n de diezmos por lo que en reahdad no eran Wl3 fuenu: de nqueza para los oblSpOS a pesar de contener zonas con collSlderable nquc:za ouoeral. ganadera ~ agncola Precisamente al crear Wl3 dJ6ccru alh se buscaba ··~r w, SIStema efectivo y lt'alisla que consu!U)cra wia base segura para cualqwer orgaJU1.aC16n que se erc:auara-. DE LA TORRE. 1970. p 183 
siglo y medio No fue así con las peticiones de otras ciudades más centrales como \'eracruz, Querétaro, San Luis Potosí y Acapulco, aunque todo parece indicar que la guerra de independencia detuvo la eminente creaci de un obispado con sede en Chilapa.122 Esto conlleva a la conclusi de que la detenninaci episcopal de lograr una territorialidad como la había propuesto el Concilio de Treoto por lo menos al nivel de diesis no se apoycon el mismo ahinco que otros aspectos de la reforma. Simplemente no siguieron los hechos a los ideales. e quedaron en el tintero muchas fundaciones que no se efectuaron hasta después de la mitad del siglo XIX y en muchos casos hasta bien adentrado el Porfiriato. La necesidad pastoral y los intereses episcopales se desfasaron en relaci con la reorganizaci de los territorios diocesanos. Sin embargo, sí se percibe, a pesar de las resistencias y la complejidad de la creaci de un obispado, que los prelados comenz.aron a tener mayor conciencia de la importancia de un control efectivo de su territorio, aunque implicara una reducci de sus rentas. Esto se observa con más claridad en la reorganiz.aci parroquial dentro de esquemas tenitoriales, que se tratara brevemente en el siguiente capitulo. 
La iglesia diocesana, como fue concebida por los prelados refomtas, no aparecería hasta finales del siglo XIX cuando la restauraci catica impulsada desde Roma comenza poner en efecto muchas de sus premisas La diesis gobernada por un obi po con autoridad máxima mediante mecanismos burocráticos racionalizados representaba uno de los pilares cernrales del refommo. El clero y los 6eles tendrían que someterse a estas estructuras retrasadas en términos ilustrados. En el siguiente capítulo se analiz.ara el perfil del sacerdote secular que los obispos consideraron más adecuado a su nuevo criterio de iglesia 
m Véase CUEVAS. IV. 1941. GlJllÉRREZ CASil.LAS. 1984 
CAPITUWVI 
La ascendencia del clero secular: brazo derecho del obispo ilustrado 
El sacerdote secular se convertiría en el brazo derecho del obispo ilustrado. El sometimiento del clero regular abriel campo pastoral al clero secular ubicándolo en el centro mismo de la vida eclesial y religiosa. El reformismo promoviun sacerdocio modelo, configurado bajo los criterios tridentinos y agregando matices propios de la ilustraci catica que se distinguirla del que existidurante gran parte del periodo colonial. En adelante, las responsabilidades ministeriales del clero y su persona misma se tend.rian que confonnar a directrices que circunscnbían sus actividades a lo estrictamente pastoral. Aunque algunas de las caracteristicas del "nuevo" sacerdote eran simples reafirmaciones de refonnas anteriores, en otras 
aparecen distintivos particulares del periodo de estudio. Eventualmente el sacerdote secular acabarla por formar una casta aparte de la sociedad en la que ministraba, separado de sus fieles por su formaci, su vestimenta y su trabajo pastoral. La iglesia se iria ' clerical.izando", separandose ca.da vez más del resto de la sociedad. Así se convertiría en el arquitecto de su propia secularizaci 
La mentalidad reformista exigiría del clero un comportamiento congruente con su estado. La legitimidad en una sociedad secuJariz.ada, como se ha selado anterionnente, depende de lo racional y .no de lo religioso;' por eso el "comportamiento", feneno observable, se convierte en uno de sus principales garantes. Los seculares se convertirian en la parte medular del proyecto de iglesia reformista S1ernpre y cuando estuvieran debidamente sometidos a la autoridad de su 
1 Así lo definirla la fiJosofia i1USII3da. la valide,: de Wl3 rcl.lgi so se podía asegurar SI el creyente vnia moralmeDle. Véase CASSIRER. 1979. pp. 134-196. cambtén LIVINGSTON. 1971 La tolerancia religiosa hacía posible que una confesi demostrara su \'eracidad.. como ya se ha observado en otros capítulos. LIVINGSTON. 1971. p.9. 
ordinario El cabildo eclesiástico también atravescambios importantes durante este periodo reducido a una especie de sacerdocio honorífico Frente a esta coyuntura iniciaría su gradual desplazamiento de una posici de equilibrio de poder con el ordinario a una de intermediario En el proyecto eclesial del refonnismo episcopal el cabildo perdiel protagonismo que lo había caracteriz.ado El asedio del que fue objeto el cabildo, como lo han selado Mazín y Zahino Pefort, resultde la conjunci entre la política borbica y la episcopal. La afirmaci y la centralizaci de la autoridad del obispo sobre su jurisdicci ruocesana se entorpecía con la existencia de un organismo que calificaba el poder del mitrado. El reformismo buscdismiwir el poder del cabildo tanto abierta como tácitamente. 
La refonna eclesiástica redefinila funci del sacerdote secular dentro de la sociedad. En adelante, se pretendía que sus actividades se circ:unscribirian a asuntos estrechamente pastorales La prohibici de irurcuirse en asuntos del siglo. expresada desde las primeras legislaciones indianas, comenzaba a volverse un requisito cada vez menos ineludible. La limitaci del clero a lo puramente religioso obedecía a la lica interna del proyecto rcfonnista y contribuiria eventualmente a la secularizaci de la sociedad novohispana. A través de una reconceptualiz.aci de las funciones y tareas adecuadas a los sacerdotes se les clcricaliz, apartándolos del com de los fieles. Eventualmente, el sacerdote dejaria de presentarse en plico si no iba ·'protegido" por la sotana y las debidas licencias de su ordinario 
El clero tendria que convenirse en un auténtico profesional de la religi para administrar adecuadamente una parroquia, para predicar sermones persuasivos y para catequiz.ar ortodoxamente La reforma de los seminarios que incluyla preparaci de maestros., cambios curriculares y textos actualizados. así como la fonnaci continua del clero lograrian los fines refomtas El camino reconido desde Trento no había legado un clero suficientemente instruído, vital para la consolidaci de una iglesia ilustrada. La jerarquía propuso una refonna sistemática de las instituciones de ensenz.a clerical como la palafoxiana en Puebla.2 Una formaci ilustrada distanciarla al clero de los fieles en materia cuJtura1, religiosa e incluso social La "especializaci" religiosa los obligarla a trabajar primordialmente en sectores eclesiales. La formaci continua que se propuso a su ve:z. requerirla de una inversi de tiempo que lo separaba a más de su grey. 
La revitalizaci de la vida parroquial seria W10 de los ejes de la iglesia que el refommo pretendía recrear. Los obispos ilustrados impulsaron la territorialidad a nivel parroquial con mucho mayor interés y atenci que a nivel diocesano por raz.ones obvias, aquí sus intereses no disminuían. Estaban convencidos que la religiosidad se debía organizar en tomo a la parroquia. Además, heredaron el programa de secularizaci de doctrinas que les devolvijurisdicci sobre enclaves regulares. Promovieron la vida parroquial movidos por su espíritu tridentino y convencidos de las ventajas que traería. No es sorprendente que hayan retomado la idea de la parroquia y su promesa a pesar de las protestas del clero regular y secular que desde un principio se hicieron patentes. 
FJ sacerdote secular. piua angular del modelo eclesial mormista 
El proyecto de refonna secular resaltla dignidad del clero frente a los cuestionamientos ilustrados y los afrontes reales. La dignidad tema su origen en la elecci divina implícita en d orden sacerdotal; condici que hacía peniosa cualquier acusaci a este estado. Esta 
2TAYLOR. 1996. pp.88-92: MARTÍN HERNÁNDEZ. l99S. Véase lalllb1én CRUZ DE ARTEAGA Y FALGUERA, 1992. 
elecci, fundamento de su fuero. separaba al eclesiástico del resto de la sociedad colocandolo. 
por encima de los seglares La refonna de los seculares se fundamentarla en su dignidad como 
eclesiásticos La embestida a la inmunidad eclesiástica por parte del régimen borb3 ponia en 
peligro uno de las principales distinciones del clero por eso seria repudiada con vehemencia. La 
representaci del clero michoacano al Consejo de Indias expuso lo central que consideraba el 
respeto a su dignidad· 
¿Y qué otros miembros de los estados civiles han hecho mayores servicios que los ministros de la religi cristiana? Dedicados a procurar a los hombres la felicidad eterna, hace diez y ocho siglos que trabajan con celo, perseverancia y caridad la más ardiente, en disipar errores, y enser el dogma y la moral más pura. La hambre. la sed, el contagio, la distancia. los desiertos, la mar, la persecuci han servido solamente de incentivo para redoblar sus esfuerzos y acrisolar almas y más la heroicidad de sus virtudes ' 
Bienpica y Sotomayor asegurque no había manera humana de disminuir la dignidad del clero 
porque estaba cimentada en Dios mismo. 
. . el honor que rruestro Estado legítimamente ha recibido de los Oráculos de la verdad, ya sea en su más pomposa y magnifica extensi, ya en cada una de sus enraticas expresiones, o de los más sencillos títulos que le han atribuido, debe resultar siempre uno mismo, inadmisible, invariable, incapaz de ser corrompido por la adulaci, o destruido por la envidia, expuesto antes a obscurecerce con los artificios coloridos, que la oratoria humana le sobrepusiese dirigiendo un pincel menos diestro, que a la necesidad de mendigar su socorro. en una palabra, que pretender ahora ilustrarle más, fuera un despropito tal, corno de quien encendiese un candil para descubrir el Sol cuando reverbera en sus rayos de 
medio día.j 
Fuero antes había insistido que el sacerdote gozaba "del sagrado destino de quien se ordena, 
pues queda admitido con preferencia a Otros, por Doméstico de Dios, puesto en una clase 
' Véase espeaalmerue FARRJ . 1968. BRADn-:G. 1994 
• ~Suplica del O>tspo ~ Cabildo de la lglCS13 de alladohd de MI hoacán a S M. para que oonservase el 
clero americaro su fuero cnminal segun las l~es anuguas... 11 de diciembre de 1799. BNE. Ms 12009. f 104 sSalvador Bienpica ~ Solo~or. Cana Pastoral. 2 dcJuruo de 1 92. f 14 
selecta de Personas Reales" 6 Los eclesiásticos estaban sin duda situados apane por lo que las personas ..considerándolos . como colocados en un lugar eminente y superior a todas las cosas del siglo, ponen los ojos en ellos como en un espejo, de donde toman ejemplos a imitar''.7 El clero mismo estaba consciente de la dignidad de su estado Así lo demuestra la demanda de los curas de la Ciudad de México de que. 
Nada de esto es condici que no la ponen en la obsecuente voluntad a la de su Ilustrísimo prelado, es icamente moda, que se previene para evitar dudas en lo sucesivo Y por ser consecuencia n~a solamente extenderían su pretensi a que se les distinguiera en el toque de las campanas, cuando mueren a modo de cuando se distinguen por los golpes de ellas las Dignidades, y demás ministros de la Iglesia, y la Erecci lo ordena porque hasta ahora han experimentado en sus predecesores difuntos, que en razon de la sel de las campanas ha sido la misma. en este asunto como a los demás propuestos, a nada más aspiran, que a un preciso honor, que estará continuamente redundado en la cabeza, que es su prelado. de donde se difunde a los Miembros, que son los pastores, como acredita San Ambrosio.• 
Las distinciones ideolicas (ilustrado/tradicional) o socioeconicas (altOlbajo) o de origen (criollo/espal) eran secundarias frente a la necesidad imperativa de defender su fuero El asalto contra su inmunidad los afectaba a todos sin distinci desde el canigo más respetado hasta el clérigo sin capellanía Más aun. el bajo clero seria el más afectado puesto que su dignidad eclesiástica era lo ico que lo distinguía del resto de los fieles. 
Resguardar la dignidad del clero fue misi permanente de la iglesia novohispana de fin de siglo Salvador Bienpica y Sotomayor subrayla relaci entre exterioridad y dignidad, advirtiendo que la observancia de la regla "presenta a los ojos de los hombres, cuando los fijan en los verdaderos sacerdotes de Jesucristo, una imagen de este modelo adorable, pueden ser la propia y rigurosa definici con que se os demuestre hasta donde llega la Dignidad de la 
6 Francisco Fablan y Fuero. Edicto XXI. 9 deJuhode 1766 en COLECCIÓ\. 0" 73-85. f ~ 
• 
Sal\'ador Bienp1ca ~ Sotoma}or. Cana Pastoral. 9 de enero de 1791. f 19 

• 
Representaci de los Curas de la Ciudad de México. AGN. H,stona. 96. exp 25. ffJ2-33 


profesion clerical".9 La tonsura eclesiástica ya no garantizaba el respeto a esta dignidad, ahora se tendria que ganar con hechos. Por eso, e,chona a su clero a que hicieran "comprender a los demás, que reconocemos nuestro destino, y efectivamente vamos a él" 10 Para el refonnismo, el comportamiento ordenado se convertirla en la ica fonna de salvaguardar la dignidad eclesiastica. 
a) ÚI disciplina clerical 
La insistencia en la disciplina resultde la convicci de que la misi de la iglesia so se 
podía efectuar a partir de la congruencia entre dicho y hecho El clero tendria que ser un ejemplo 
a imitar, por eso Haro insistien que "debemos los eclesiásticos dar buen ejemplo a los fieles en 
todas las cosas que nacen del cumplimiento exacto de nuestros deberes de cristianos y en todos 
los lugares, porque somos luz del mundo y sal de la tierra. .."11 Ser ejemplo incluia 
principalmente el comportamiento plico de un eclesiástico. Bíenpíca y Sotomayor descnbiria 
al clérigo modelo de la siguiente manera: 
La modestia en todo el exterior, la compostura y recato en cuantas cosas hieren la vista de nuestros primos, la circunspecci en el trato con las personas del siglo, la abstracci de los negocios impertinentes, la prudencia en el gobierno, la tranquilidad en el uso de un celo sabio, la paz y buena armor c.on todos, la distribuci de los bienes, la administraci de los sacramentos, la exacta fidelidad en las funciones del ministerio, el desinterés en nuestros servicios al plico, las máximas para vivir en la sociedad y en el retiro, el decoro en las funciones sagradas, la moderaci, la santidad de quienes hablan, oyen y se portan en todo como unos Ministros de Dios. 11 
9 Sah'lldor B1enp1ca ~ Sol~or. Cana Pastoral. 28 de jwuo de 1792. f 16. 10 Sah'lldor B1enp1ca ~ Soloma~or. Carta Pastoral. 2 de JWUO de 1 92. f 20 11 Alonso ui\cL de Haro ~ Peralia. ..Edicto a uestros Amados Eclesiásocos··. 22 de ma)O de 1990. GL 
.\ lenco.2556. 1JSalvadorB1enp1ca~ Soloma~or. Carta Pastoral. 28deJunaode 1792. f.S7 
Cualquier aspecto negativo en su comportamiento se convertirla en raz de consternaci para 
el episcopado El clérigo debía demostrar con su testimonio que era sacerdote y no lo contrario 
Aunque la imposici de las Sagradas Ordenes lo c.onsagraba sacerdote, por sí sola ya no era una 
garantia de respeto a su estado· 
La conducta que es justo guardemos en el ejercicio de nuestros ministerios debe ser tan ex.acta en cumplir esta sagrada Obligaci, que demos fundamento a los sditos para que nos tengan por Ministros de Cristo y dignos dispensadores de los Santos Saaarnentos que son los Misterios de Dios... 13 
Desde la antigliedad la iglesia resolvique la eficacia del sacramento no dependía de la moralidad 
ni de la disciplina del oficiante Un ordenado podía consagrar eficazmente14 independientemente 
de su conducta. u pero los obispos novohispanos se apanaron de esta declaraci hasta donde les 
fue canicamente posible 16 Incapacitados para declarar que un eclesiástico de mala o de 
dudosa conducta no podía administrar los sacramentos, se limitaron a advertencias y 
reprimendas 
1>Francisc:o Fabian y Fuero. -Edicto XV Para que los curas y VK:anOS fonnen padrones y los remitan a la Scrn:1ana de Gobierno". 24 de dicieni>re de J76S. en COLECCJÓ.V. tí.SO.SS. f. SO. 
1• Por ddinici un sacramento es un "eficaz .. signo la gracia de Dios: en la ooocq,ci calÓIÍCa CSIO significa que UD sacramento "CX>lllieoc la gracia que significa-O que hace visible ) prcscnlC la gracia de Dios en d momento histico cspccifico en el que SIC efectn El C3lOl.icismo mantiene que sus saaamcDI05 son eficaocs porque de bocho concreuzan ésla gracia en el espacio ~ el tiempo El ConctlJo de Tremo en su Decreto sobre los SacramelllOS deja CSlO muy claro. " S1 cualqwera afirma que los sacrame,uos de la NIIC\'3 Ley· no contienen la g,aaa que Significan. o que no la confieren en aquellos que no la obstaoJ11zan. como si solamenle fueran signos CXICl1l05 de la gracia o la justicia real>ida a tmis de la fe y C1CJtaS marcas de la pro(esi6n Cristiana, a partu de las aialcs SIC dJ.stinguen los c:rcycnteS de los no CTC)'Clltcs, que sea anathema~. TRE!,TO. Sesi Vil Canon 6: ,e también MCBRIEN. 1981. pp 736-737 
15 La teología catica mantiene que "el nurustro debe ,oluntanamente UC\-ar a cabo la i.oteocí de la Iglesia. El o ella debe tener la 1.0tenc1 que tJenC la Iglesia Eslo no significa. sin embar~. que d ministro deba ser una persona de profunda fe o de moral probada. aunque arooos aspeaos son emi.nenlemente deseabler. MCBRIEN. 1981. p.74-0. La enseilanu oficial de la Iglesia es que el ministro por lo menos debe tener la "UUCna de hacer lo que hace la lglCSJa". 1RE.\ TO. Sesi Vil. Canon 11 Al condenar a ~clifel Conahode Constan1.0 asegurque la validez del sacramento era mdcpendieme de la Idoneidad del nurustro; DWYER. 1985. pp.211 -213 
16 Los ob1Sp05 no podían dcdarar que un sacramento unpuesto por un cura mdisclplmado era U\\"álldo. Sll1 embargo si podían c.,cigirle a ese cura ma~or disclplma e U1Cluso sancionarlo dentro de los derechos cpiscopalc:s a los que estaba sujeto. 
Los espacios publicos donde el clero podía desemper su ministerio com nzaron a rcdefinirse. En toda sociedad, pero sobre todo en una en vías de secularizaci, hay espacio apropiados para lo sagrado y espacios ' profanos".17 En este periodo se refonnularon nonnas antiguas1• que enlistaban los lugares inapropiados para un eclesiástico La asistencia a bailes, a los toros o al teatro seria motivo de distintas sanciones. Gradualmente se irían reduciendo los espacios considerados apropiados para un sacerdote La insistencia clerical de persistir en lo acostumbrado indica que para el.los a no había ninguna contradicci entre su estado y dichos lugares La "secu.lariz.aci" por lo tanto era tan so un proceso que iniciaba; pero, co el tiempo, la presencia de un eclesiástico en lugares donde antes se movía in mayor problema se convertirla en un escandalo 
La font1a de vestir del clero a su vez fue motivo de reformas En adelante, cualquier aspecto que confundiera su estado o lo derrara debía evitarse El arzobispo Haro publicun edicto sobre el traje apropiado de un eclesiástico donde afinnque por ning motivo debían vestir de tal modo que se les confundiera con seglares 
usan de ciertos vestidos, que seg su figura, materia lino y color se e.quívocan con los de los seglares, acomodándose a los que visten los jenes del siglo que llaman petrirnet.res, haciéndolo por vanagloria, porque nadie se viste, seg San Bernardo ... curiosa y reciamente sino donde le vean y miren los demás 19 
Adelante adique era igualmente vergonzoso que vistieran in decoro· . y por el extremo opuesto faltan algunos eclesiásticos, que se dejan ver notablemente indecentes, con los hábitos y vestidos rotos y sucios, contra lo 
1
• Explica Eliade que para el hombre rwgioso el espacio no es homogéneo sino que lo e,cpenmen1a con interru¡x:iones: ~c.xislc entonces un CSJl0CIO sagrado. ~ por lo tanto. un espacio significatl\-o. existen ouos espac1os que no son sagrados~ por eso lo son sin cstructwa o consistencia amorfos... ELIADE, 1987. p20 (ttaducx:,on mía). 
1 No fue la prunera vez que la leg¡slaCl eclCSJástlca protubia la aslSlellCla de los eclCSlásuc:os a cienos lugares como pulquenas. teatros. et desde el 111 Cooo.ho Pronncial Me.'-lcano se ,eruan aclarando~ sobre todo como consecuenaa de la legislao tndcnuna. JED!N. 1979 
19 Alonso . uz de Haro ~ Peralta. ..Edicto XV A ucstros Amados EclCSlásuc:os... 22 de ~ode 1~ 
AGL .\fa,co. 2SS6 
prevenido por el Concilio IIl Mexicano y otros, dando ocasi al vulgo para que desprecie su carácter. Uamandolos tunos. morotes y otros dicterios semejantes, quedan en desprecio del estado pecando en esto los seglares aunque causen su culpa tales eclesiásticos 20 
En este edicto enumerminuciosamente los aspectos del vestido clerical adecuado; prohibilas 
joyas, los adornos, los trajes cortos. los sombreros de ala, el color blanco, indicque de rguna 
.manera se 1es-ocummc ~oe l'ormas vanagibnosas y que eVJraran 1bs il.lJos oe,· s1g¡b fl' 
pelliz y la sotana negra eran el ico traje aceptable a su estado, a cuando anduvieran con la 
tropa. Los detalles sobre la legislaci del traje eclesiástico lo ocuparon a tal grado que Uega 
escribir al Consejo pidiendo aclaraci sobre el uso de la seda en la Nueva Espa por razones de 
comercio. 
también doy cuenta con él al Supremo Consejo, expresando que aun que en los concilios tercero y cuarto mexicanos se prohibe que los eclesiásticos traigan hábitos y vestidos de seda, pero yo no me he atrevido a prohibirlo en dicho edicto, así por que le seria gravoso y sensible por la costumbre en que se halJan y por lo templado del país como porque la seda es fruto precioso de nuestra península, en América, selándome este Arzobispado gastan mucha los eclesiásticos y su prohibici perjudicarla demasiado al comercio nacional y a los 
21
reales intereses. Gradual pero definitivamente el sacerdote dejarla el traje de montar por la sotana hasta que verlo sin ella seria causa de sorpresa 
La preocupaci por refonnar la imagen plica del clero resultaba de la convicci de que los fieles corregirian sus malos hábitos a partir del buen ejemplo de sus pastores. Por esto, la disciplina clerical no se busccomo un fin en sí mismo sino como un medio para la reforma 
El pueblo irra al Clero, no so en lo bueno, sino en lo malo... Enmendado el Clero, se corregirá al Pueblo, así esperamos, que los sacerdotes del altísimo serán los celadores de la Casa de Dios, sin estrépito, ni escándalo, pues una costumbre 
:!O Alonso Nuz de Haro y Peralta. ·'EdJcto XV: A uesiros Amados Eclesiasti<X>S'". 22 de ma)O de 1790. AGI. México, 2556. 21 Alonso uilez de Haro y Peralta a Alonso Portier. .27 de mayo de 1790. AGI. .1 féx1co. 2556 
tan arraigada en todos esta.dos, y con el pretexto de conservar la salud, so se puede remediar empezando con nuestro ejemplo y prudencia ... 22 Este aspecto Uega ser tan esencial que se crearon seminarios correccionales donde los clérigos díscolos serian fratemalmente reformados. En México, la fundaci del Seminario Correccional de Tepoz.otlán se convirtien uno de los proyectos más ambicionados y favorecidos por Nez de Haro. 23 El arzobispo convertiría el antiguo noviciado de los jesuitas en Tepoz.otlán en un centro de rehabilitaci para los curas corruptos y libertinos en 1775. Explica Cuevas, en un tono resentido por la apropiaci de un "soberbio edificio" jesuita, que a Nuz de Haro "le vino el pensamiento de valerse de tan soberbio edificio para establecer en él una casa de retiro. refonna y correcci penal del clero secular''.2' El prelado elaborunas detalladas constituciones que rigieron al Seminario desde su fundaci. 2j T epozotlán también se había pensado como un centro de retiro para los sacerdotes de la arquidiesis, pero a lo largo de su ltoria su funci se redujo literalmente a la de una "cárcel de curas" como la denomina Cuevas, agrega que iban allí "pero a titulo de forzados y penados, los clérigos que por sus ignorancias o por sus faltas mayores estaban sentenciados a encierro o cárcel eclesiástica".26 Bucareli escribiría admirado a su amigo el Cardenal Lorenzana sobre el éxito del arzobispo: '"'El colegio correccional establecido en Tepozotlán hace prodigios y hace mucho honor a este prelado que da 
:z Francisoo Antonio de Lorenzana. ~E.dicto X Se prohibe a oodo c:dc:siástia> llevar ailia'3 la cabeza delante del Santisimo-. 20 de agosto de 1768. en CART..JS. f!:49-51. (50. 
:J Véasc el capítulo rv: también Consntuc,ones: TAYLOR. 1996. pp.91-92. 207-236: CUEVAS. 1941. rv.p.86. 
:, CUEVAS. 1941. TV. p.86 
1~ Véanse Const1tuc1ones. 1777: Taylor resume en detalle el horano que unpusel arzobispo en dicbas a>nsatuciones: TAYLOR 1996. pp 91-92. CtJe\'35 no uruben descalificarlas e."q>lJcando que en ellas., -a1 mismo mpo que sus buenas mtcnc1oncs. se nos descubre el poa> tacto y a>OOCUTUellto del coraz.on humano que tan10 era menester en este caso ··. CUEVAS. 1941. rv. p 86. 
:4CUEVAS. 1941. IV. p.87 
digno empleo a sus rentas "27 En Puebla no se verificla creaci un seminario similar aunque 
Bienpica y Sotomayor llega contemplar la posibilidad de establecerlo. 
¿Qué cosa más proficua que un Colegio Correccional establecido en esta larga diesis a entera satisfacci? para conservar y adelantar el honor inviolable de nuestro Clero; para que nunca degenere de su lustre prinívo y para fomwie siempre, seg la pureza de su antigua disciplina, para probar a su tiempo la legitima vocaci al Estado, y examinar las demás calidades que deben concurrir en los que le pretenden; para instruirles en la ciencia y en la virtud, hasta el grado que juzguen prevenciones dignas del carácter que hayan de recibir... ¿cuán bien empleadas estarán, hermanos míos, las fatigas de un pastor que consiga volver sobre sus hombres al Redil a una sola oveja descarriada. .. 21 
El colegio correccional asegurarla la observancia de la disciplina eclesiástica cuando las 
amonestaciones episcopales no lograran arrepentimiento en los sujetos más problemáticos. 
La conducta eclesiástica era esencial para un ministerio pastoral efectivo. Bienpica y 
Sotomayor exhortprecisamente por este motivo a su clero a una vida ejemplar. 
. . . la vida ejemplar del que pre.dica, así como las obras malas de un indigno Predicador eran capaces de extinguir todo el espíritu del Senn más devoto.. el encargo mismo de la predicaci seria inerme, vano, inil por defecto nuestro. no asociándose a un tenor de vida que pueda decirse irreprensible, edificativa, ejemplar y que a pesar suyo lo parezca a los ojos de los más prevenidos para vituperar nuestro ministerio .. Ah, los progresos que hacen los discípulos en el camino breve del ejemplo, antes que en el largo y dificil de los preceptos... un rigor de disciplina, que se que.da en los labios del que la práctica, ya está dicho que se desvanecerá como el débil sonido de las palabras... 29 
Final.mente exhortaría a su clero a seguir el ejemplo de: "Jesucristo [quien) hizo y ense, 
comenz.por la obra para terminar con la doctrina y este es el orden legítimo de acabar bien, 
eosei\ando". 
e) El sometimiento a la autoridad episccpal.: el caso del Cabo Eclesiásáco 
21 Antonio Maria de Bucarcli} Ursua a Franruco de LorenLana. 26 de JUJUO de 1776. AGl. .\lenco. 2604. 211 SaJyador Bienpica ~ Sotomayor. Carta Pastoral. 28 de JWllO de 1792. f 5-4. 29 Salvador Bienpica ~ Sotomayor. Cana Pastoral. 28 de juruo de 1792. f.42. 
La tima mitad del siglo xvm obliguna transici en los cabildos catedrales de la Nueva Espaila. La refonna eclesiástica afectde forma particular los privilegios que habían arurnulado a lo Largo del periodo colonial; frente a esta amenaza la reacci capirular oscilentre indiferencia y resistencia. Aunque en lineas generales las consecuencias de estas refonnas fueron perjudiciales para las corporaciones capitulares, una categorizaci de su reacci frente al refonni.smo es dificil La composici del cabildo, las inclinaciones ideolicas de los capitulares y basta la personalidad del obispo matiz.aron la respuesta capitular a las refonnas El Cabildo atravessu más grave crisis a lo largo de este periodo y después de la Consolidaci nunca volvería a ser la corporaci que había sido un siglo antes. La reforma alterirreversiblemente las tradiciones y privilegios que lo cimentaban: "los tres ejes de la historia capitular fueron trastocados" 30 Mazin enumera como ejes el consenso de la mayoría, el sentido de corresponsabilidad entre el prelado y el cuerpo capitular y la administraci de las rentas eclesiásticas 31 El asedio del que fue objeto eventualmente minlos privilegios y la misi de una de las corporaciones más representativas del periodo colorl 
Los prelados reformistas pretendieron confonnar a los cabildos a su programa de reforma eclesial. Dejando a un lado las pretensiones de la corona y en particular su intenci de controlar la recaudaci del diezmo, los obispos consideraban que ciertas modificaciones en la concepci de la misi del Cabildo eran necesarias El Cabildo modelo del reformismo dejaba de ser un punto de equilibrio y asesoría frente a la autoridad de la mitra para convertirse en una instancia intermedia entre el obispo y el clero El episcopado estaba consciente de la importancia de los cabildos pero consideraba que debía sujetarse a la mitra como todos sus demás fieles sditos 
ll, MAZIN. 1996, p 369 
>• MAZIN. 1996. p 369 Mazin habla del ca.so Michoacano. sin embargo estudios análogos oomo el de 
ZAHINO PEÑAFORT, 1996. para el arwbtspado de México companen sus oonclUS1ones 
Además, pretendía hacer de sus capitulares sacerdotes ejemplares en cuya persona fueran patentes los ideales del clero que habían propuesto con la reforma disciplinar. El reformismo buscla subordinaci del cabildo a la mitra pero no su desaparici. Un cabildo sujeto al obispo era indispensable para la reconstrucci de la iglesia en términos ilustrados. El reto radicaba en lograr esta sujeci sin antagonizar a los capitulares, quienes perderian prestigio y privilegios a raíz de la misma. La reforma no logreste equilibrio, provocando una crisis en los cabildos catedralicios que sobre todo percibieron un asedio a sus derechos ancestrales. 
Los obispos actuaron en contra de tradiciones de las que los capitulares se consideraban guardianes. La alteraci de costumbres inmemoriales en la administraci eclesiástica los antagonizde inmediato y los dispuso adversamente frente a las refonnas eclesiásticas que proponian sus prelados. El cabildo de la catedral de Puebla enviuna detallada representaci al Consejo de Indias acusando a Victoriano Lez de usurpar derechos capitulares establecidos desde su fundaci. Denuncique sin consideraci de 
los primordiales derechos de los obispos y de otras máximas generales; se quiere dar regla y nueva forma de gobierno a la Catedral de la Puebla, contrayendo principios urersales a una Iglesia y una Comunidad que desde su origen tiene Leyes y Establecimientos muripales, observadas por más de dos siglos, que por singulares y locales derogan el derecho com y deben guardarse sin novedad, estando a la costumbre y usos de la misma en los puntos no prevenidos, o que sean dudosos en los Estatutos y Erecci 32 
Protestaban que su prelado les estaba quitando derechos y ofendiendo su dignidad. La 
representaci cuestionaba las modificaciones planteadas por el obispo referentes al gobierno de 
la catedral, incluyendo la necesidad de citarlo cuando estaba ausente de la capital y la pretensi 
de que su voto prefería o igualaba al del cabildo. Los capitulares además se quejaron de que no 
12 Rcprcsenlaci del cabildo de Puebla de los Angeles al rey...presentada por Don Josef Donunguez Alonso. Apoderado del Venerable Deán ~ Cabildo de la Santa Iglesia de la Puebla de los Angeles", 17 de llOVIClllbre de 1775. AGI. .\léxu:.o. 2627 
se les trataba con el respeto debido a su estado. Detrás de los puntos espeáficos que defendían estaba su avcni a la pretensi de Victoriano Lcz de gobernar su diesis prescindiendo de! cabildo. En una parte de la representaci condemron esta política: 
En este supuesto pretende también deponga al Reverendo Obispo e1 equivocado concepto de corresponder a su alta dignidad el privativo manejo y disposici de la Santa Iglesia sin necesidad de Contar para nada con su amante cabildo, confiando de su actividad y celo que procederá con madurez y discreci en todas sus operaciones sin perjudicar ni disminuir los derechos y emolumentos de la Iglesia y Mesa General, a lo menos por e1 interés de los mismos capitulares en e1 esplendor de su comunidad y aumento de sus rentas. 33 
El caso de Lorenzana también es ilustrativo en este respecto. FJ arzobispo pretendicitar a Cabildo en lugar del deán. Explica Zahino Pefort que "se intentaunque sin oonseguirlo usurparle este derecho que, de haberse conseguido, hubiera puesto a la instituci capitular en manos del prelado".34 Pese a que el cabildo obstaculizefectivamente estas pretensiones del arzobispo, no desaparecieron las amenazas episcopales a los privilegios capitulares. 
Parte del objetivo de la reforma fue que los capitulares garantizaran con su observancia y disciplina la reforma del resto del clero. La infracci de estas normas era considerada mucho más grave en un capitular que en el com del clero y fue ocasi de severas sanciones. La prohibici de atender a diversiones plicas como el teatro ftagrantemente ignoradas por unos capitulares, por ejemplo, disgustaron a Francisco Liz.ana y Beaumont. El arzobispo escribial Consejo sobre la necesidad de imponer las nuevas normas con respecto a estas diversiones después de haber amonestado a dos canigos y un prebendado por su incumplimiento: 
Muy ser mío, sin embargo de haber pasado a cada uno de los individuos de mí santa iglesia un ejemplar de la carta pastoral que dirigí a México, manifestando no ser conforme a su estado la asistencia a las comedias y prohibiendo que se presentaran al Teatro, el canigo de mí Iglesia Don José Mariano Beristain, el 
11 
Representaci del cabildo de Puebla de los Angeles al~-17 de noviembre de 1775. AGI. .\léxico. 2627. 
3' ZAHINO PEÑAFORT. 1996. p 28. 
prebendado de la misma, Don Joaquín Ladr de Guevara... y el cano de Guadalajara Don Ram Carde, que se halla en esta capital con motivo de acompar al regente de aquella real Audiencia., han asistido plicamente al Teatro, con hábito corto los dos canigos y con talar el prebendado. 35 
Nota en la misma carta que ya tenia en castigo a algunos eclesiásticos que habían asistido a bailes por lo que no podía pennitir el mal ejemplo de los capitulares. El arzobispo consideraba que seria contraproducente a la reforma clerical pennitir que los canigos persistieran en las costumbres desarregladas mientras a los demás eclesiásticos se le exhonaba a una vida más ordenada: 
... Luego que lo supe, conociendo como he sabido después, que los eclesiásticos reclusos en conventos por asistencia a bailes, se quejaran con raz de que quedara impune [..]canigos y prebendados, que por serlo están obligados a dar mayor ejemplo, mande llamar a los tres referidos, amoneste con separaci a Guevara y Carde, y a presencia de dos canigos de mi iglesia a Beristain: todos tres me dieron palabra de no volver a asistir, y sobre cada uno he extendido diligencia por escrito ante mi secretario.36 
Por supuesto que a los capitulares les disgustaba ser tratados como al com del clero sin consideraci a su dignidad. AJ igual que los demás eclesiásticos resintieron la intromisi en costumbres y actividades en las que habían participado sin sanci en tiempos anteriores. Ellos encabezarían tácita y, en ocasiones, abiertamente la resistencia a la refonna disciplinar en parte por los atropellos en contra de su dignidad. 
Asimismo, la campa difamatoria en contra de la disciplina capítular esconde la intenci de los obispos de someter a los cabildos. El cabildo de Puebla expuso que el obispo se estaba valiendo de vituperios en contra de su conducta para avalar sus argumentos. Escribieron que a esa "generalidad de discurrir se agrega el extra y particular modo de persuadir, imputando al Cabildo y sus individuos una perversisima conducta y manejo de caudales 
is Francisco Lizana y Beawnont al Consejo de Tndias. 25 de agosto de 1803. AGI. .\/éxiro. 2556. 36 Francisco Lizana y Beawnont al Consejo de lndw. 25 de agosto de 1803. AGI. .\léxiro. 2556. 
pertenecientes a la Mesa general".37 Adelante afinnarian que estas acusaciones eran maquinaciones infundadas porque su conducta era de lo más arreglada. No obstante, las sanciones disciplinarias representaron excepciones ya que como grupo el cabildo más bien presentun ruadro de vida arreglada a lo largo de este periodo.31 Los obispos refonnistas pretendían hacer de dlos uno de los cimientos de la disciplina secular por su posici en la jerarquía; si los canigos no exhibían una conducta ejemplar dificilmente se podria lograr en el resto del clero. 
La interferencia episcopal también incluyla exigencia de que cumplieran con puntualidad sus responsabilidades capitulares. Al hacer esto, los prelados se entrometieron en asuntos internos al cabildo provocando el resentimiento entre los capitulares. Nez de Haro les Uega reclamar su ausencia del coro ordenando la disminuci de su pago correspondiente del diezmo por esta causa. Los capitulares contestaron que atenderian al coro tan pronto como se resolvieran los problemas de asientos y privilegios 39 Los obispos reformistas no consideraban fuera de su jurisdicci el reclamar el cumplimiento de las responsabilidades de los capitulares. Pero, éstos no aceptaban la interferencia ren ruestiones internas al cabildo ren arraigadas desde tiempos irunernoriales 
La reacci capitular a las inrursiones de la reforma eclesiástica no fue urorrne. Los 
cabildos no apoyaron el proyecto reformista de sus prelados corporativamente pero tampoco lo 
" Rq,rcsentaci del cabildo de Puebla de los Angeles al rey. 17 de ooviembre de 1TI5. AGI. Mtnro, 
.,. "Los eclesiásticos miembros del Cabildo de la Santa Iglesia Catedral de Mé:oco. en la segunda nutad 
del siglo XVIII. eran indMduos que, en lineas generales. presentaban una conducta arreglada. siendo los casos de 
\'lCÍOSOS totl.lmentc aislados Era más frecuente enconuar a hombres que. si bien tenían un componamiento 
a>rrcao, su carácter exaltado o áspero cnsombrocía. en buena medida. lo que podría haber Stdo una personalidad 
modélica"; ZAHINO PEÑAFORT. 1996. p.21 
J9 Véanse los puntos 126 y 127 sobre la asistencia al coro de Representaa6n de los curas de la Ciudad 
de México. AGNM. H,stona. vol.96. C.'l). 25. f. 30 ~ 32. 
rechazaron categicamente. Su actitud frente a la refonna dependitanto del prelado en tumo40 como de la composici interna del cabildo (origen y tendencia ideolicat' y del asunto a tratar. En ocasiones obstaculizaron las iniciativas de reforma, ya fuera con su indiferencia o con su resistencia pasiva. en otras colaboraron activamente, pero no lo hicieron bajo un consenso. Durante este periodo se hiz.o cada vez más patente el faccionalismo capitular Los cabildos estaban perdiendo su mayoría criolla y juntamente se estaban polariz.ando ideolicamente. Sin embargo. cuando la reforma patrocinada desde Madrid comenz.a amenazar su control sobre rentas eclesiásticas así como la inmunidad del clero, fonnaron causa com con sus prelados para defender los derechos ancestrales de sus catedrales 
La personalidad y disposici de los prelados influyo mucho sobre la respuesta a la reforma de su mesa capitular. La diferencia entre Lorenzana y Nez de Haro no era tanto ideolica como de actitud Ambos prelados impulsaron la reforma de la iglesia, pero Lorenzana lo hiz.o sin consideraci al cuerpo colegiado La incompatibilidad entre cabildo y prelado deriv, 
tanto en una host.ilidad clara y abrupta hacia su política.. como en una falta de colaboraci callada y encubierta, y en cualquier caso, en un malestar permanente La fuerte personalidad de Lorenzana, su carácter impulsivo-­justificado en parte por su juventud-y el pleno conocimiento de aplicar con firmeza su proyecto ilustrado y refonnista de gobierno chocaron con una instituci fuertemente unida las tradiciones, modos y costumbres que la Iglesia criolla había ido perfilando 42 
.oo ZAHINO PEÑAFORT. 1996. p 27 Aquí explica que .. El grado de oooperaci entre arzobispo~ Cabildo fue, naturalmente ,-anable en funci del carac1er del prelado. de su modo de afrontar la gestin eplSCOpal y de la afirudad de entenas entre uno~ ouo ante las problcmaucas que se iban presentando". 
41 MAZJN. 1996 hace esto patente a lo largo de su estudio del CabLldo michoacano, algo parecido sucedia con el de México así como el de Puebla. ZAHINO PEÑAFORT. 1996. p 15-25. ,: ZAHINO PEÑAFORT. 1996. p.27 
La relaci entre el cabildo y el arzobispo Nez de Haro fue mucho menos tempestuosa porque este timo ter "un espíritu, un talante y unos métodos más conciliadores" cosa que facilitel "acercamiento entre el prelado y el Cabildo".° Claro que la afabilidad de carácter por sí sola no consiguia los obispos el apoyo del pleno de sus capitulares; esto se traducía "si no en una adhesi total con el programa de reformas, sí al menos en unas relaciones más fluidas y cordiales"."' 
Lo que más determinla respuesta de los cabildos a las reformas fue su composici interna. Ésta, a su vez, impide hacer una categorizaci precisa de sus tendencias porque un mismo capitular, por ejemplo, siendo criollo, podía identificarse con el catolicismo ilustrado de los peninsulares. Existían primeramente las diferencias de origen. Aunque los criollos conformaron la mayoria del cuerpo capitular,4~ después de 1776 este "predominio entren declive" como resultado de la política de Gálvez de limitar a un tercio el nero de criollos que podían acceder a las Audiencias y Cabildos.46 El incremento en el nero de peninsulares gradualmente fue rompiendo cualquier consenso que pudiera haber existido en un Cabildo identificado con intereses criollos. No obstante, las divisiones no se limitaron a cuestiones de nacionalidad sino que se complicaban con las diferencias ideolicas que inclinaban a los capitulares a favor o en contra del refonnismo. Los canigos o prebendados identificados con los ideales del catolicismo ilustrado se inclinaron a apoyar aquellos aspectos de la reforma que correspondían con su mentalidad Así se identifica cierta compatibilidad entre los capitulares ilustrados y los obispos refonnistas. Esta afinidad se traducía en apoyo a proyectos de 
41 ZAHINO PE . AFORT. 1996. p.27 •• ZAHINO PEÑAFORT. 1996. p.27 
•s Veanse los cuadros en ZAHINO PE . AFORT. 1996. p. 13-16. 46 ZAHINO PEÑAFORT. 1996. p.15. Véase también MAZIN. 1996. 
beneficencia ilustrada, cambios en el curriculum del seminario o simples tertulias al estilo de las sociedades econicas europeas. Mazín propone que esta coincidencia ideolica del alto clero eventualmente llevarla a su enajenaci del resto de los fieles.47 La intersecci de estas dos categorías capitulares complica a más la identificaci de una facci favorable a la reforma y otra contraria Existieron capitulares criollos impregnados de la filosofia ilustrada así como peninsulares adversos a ella. La reacci a la reforma dependeria, por lo tanto, del grado en el que eran afectados sus interés particulares. 
Los objetivos de las reformas también matizaron la reacci capitular a las mismas Frente a algunas se mostraron indiferentes mientras que reaccionaban antagicamente con aquellas que trastocaban sus privilegios o tradiciones más preciadas. La postura del Cabildo de México frente a la expulsi de sus maestros jesuitas, por ejemplo, desafiabiertamente el silencio y obediencia impuestos por la corona. Algunos capitulares arriesgaron el destierro al que fueron sujetos al oponerse a aquel despliegue del regalismo borbico!ª A pesar del miedo que siguia la expulsi, el Cabildo expressu disgusto por la suene que corrieron los regulares de la Compaa.49 Divergieron con Lorenzana y Fuero, quienes oficialmente habían apoyado la expulsi. 
•· "La sepa.ract entre el alto bajo clero de Michoocán era corrclatíva de las diferencias entre la 1lustrae1 catica jansenisante ~ la gran mayorla de los feligreses. En pocos aspectos fue tan notono ese feneno como en el rcferenie al culto plico Las actitudes de la e!Jte clerical cumplimeruaron en gcncra1 las disposiciones del ~borbuco al respecto y ensancharon así la brecha .. Mientras que la cultura poslridentina del ciclo de la Catedral habla unificado con b.ito a la elite intclectual a las masas en una deYoci6n com y en wi mismo deleite estético. en contraste. el repudio de aquella abria la brocha enlre la opini culta y la religiosidad popular''. MAZIN. 1996. pp 96-97 
4 ZAHJNO PEÑAFORT. 1996. p.3 
•9 ZAfilNO PE.AFORT. 1996. p.33; MAZIN. 1996. p~l7. Aquí explica que "la UlCUt'Sl en los espacios clandestinos que suscitla reprtS1 dwante la c:acería de bru.J3S anUJCSWta resulta tanto o más importante que el estudio de este sínodo l"IO\'ohispano" 
Por otro lado, la amenaza de perder el control de las rentas eclesiásticas ocasionque mitra y cabildo se unieran en causa com. Este aspecto de las refonnas borbicas resultser el más desagradable tanto para el clero capitular como para los obispos. La afinidad ideolica con la corona no bastaba para lograr que el clero apoyara cualquier pérdida de los derechos que consideraba esenciales a su inmunidad. Como se ha selado, por muy ilustrado que fuera, ning eclesiástico perdía por eso la noci de la dignidad de su estado. En 1787, bajo el amparo del arzobispo Nez de Haro, interinamente virrey, se logruna concertaci entre las catedrales de México, Valladolid, Puebla y Oaxaca para defender la "jurisdicci misma de los obispos en materia de diezmos". 50 Cabildos y obispos siempre actuaron conjuntamente cuando se trataba de defender cualquier aspecto que disminuyera o amenazara su inmunidad eclesiástica.,1 En relaci a estos rubros de la refonna eclesiástica no hubo diferencias entre unos y otros. 
El cabildo perdería el prestigio e importancia que lo caracteriza lo largo del periodo colonial como consecuencia de las refonnas eclesiásticas Aunque es cierto que a lo largo del siglo XIX fue vital para la supervivencia de diesis acéfalas por las contiendas diplomáticas entre el gobierno mexicano y la Santa Sede, el refommo había contribuido a su pérdida de vigencia frente a la iglesia y la sociedad Como sucedio con las denes religiosas el asedio del que fue objeto tanto por parte de la corona como de la Mitra resulten un deterioro de su imagen. Asimismo, conforme algunos capitulares se aliaron con las premisas del catolicismo 
50 MAZIN. 1996, p.389. 
'1 Escribe Mazin que "Sm irununidad el clero quedaba expuesto a las calumnias de los magisuados 
locales En 1799. los principales oblSpOS} cabildos de UC\'3 Espa dingieron e.~ memonales a la corona 
en prote:sta contra la abrogacion de la inmunidad del clero ) contra lo ,,olentos proc:eduruenios de la sala del 
crimen cuatro aoos antes. El cabildo de México en parucular. cscnb16 en nombre de todo el clero en A.menea 
Precisaba que la real a!duJa había llenado de resenurruento ) de amargura 31 estado eclesiásuco. no sin alterar el 
reino El clero caeria en el descrédito) perdería su mlluellCla entre la gente Sin embargo. concluía desafiante ·a 
la rw.na de la Iglesia segwria también la del lmpeno. pues ·su ap0>0 más finne es el de la religi que moderara 
las cadenas del vasalla.Je". MAZ . 1996. p 9 
ilustrado se fueron alejando de la religiosidad del com de los fieles Eventualmente la prebenda 
o la canongía se convertirían en títulos honoríficos con poco atractivo para curas de parroquias pings que garantiz.aban elevadas rentas y mayor respeto por parte de los fieles. El cabildo no tenia cabida en un proyecto eclesial refonnista donde la autoridad descansaba incuestionablemente en la cátedra episcopal y cualquier afronte a eUa se consideraba como desobediencia religiosa. 
La actividad pastoral del sacerdote secular 
La seculariz.aci por la que comenza atravesar la sociedad novoh.ispana afectaría irreversiblemente el trabajo que se consideraba apropiado para un eclesiástico. La vida privada de los fielesn , los espacios sagrados como los templos al igual que los tiempos sagrados serían sus principales campos de acci Se buscque su labor fuera principalmente institucional, feneno caracteristico de una sociedad secular donde las iglesias son icamente una instituci más 53 La vida parroquial delimitarla sus funciones, destinándolo a la "protecci" de la fe del pueblo Cualquier otra actividad se considerarla, en adelante, WUl desviaci de sus obligaciones pastorales con el potencial de perjudicar a los fieles. Las actividades seculares, como iruniscuirse en negocios, participar en agrupaciones no religiosas o asistir a diversiones distraían de las responsabilidades sacerdotales Así lo observBienpica y Sotomayor 
San Bernardo reduce esta obligaci fundamental del Sacerdocio a tres capítulos principales; comunicar a las almas el pasto espiritual de la santa oraci. 
s, Bcrgier explica que la religi se comienza a lunitat principalmenre a los espaci-Os privados llevando a la sociedad a aJCSlionar c:ualquier intromisi de ésta en su Vida phca. BERGER. 1967. p 147-148. La vida privada se conviene en el uco espaao dde es acepcable tratar de lo religioso en una SOCledad secular. BERGER 1967. pp 133. 147 
S) BERGER. 1967. pp 133-135 
ministrarles abundantemente el pasto de la palabra de Dios· Darles a todas horas el buen ejemplo s• La gradual reducci de los espacios apropiados para el clero marCaJia el resto de la historia eclesiástica mexicana, aunque sí existieron sacecdotes que trabajaron fuera de los confines establecidos por ese pensamiento secularizador La parroquia seria el escenario más aceptable para que el clero desempera su funci pastoral Los refonnistas se aferraron con singular empe a la centralidad de la parroquia a pesar de que la realidad religiosa novohispana era todo menos parroquial, en su sentido tridentino. Lorenzana, enrusiasta promotor de la vida parroquial, insistia su clero que "se ha de atender a la obligaci radical del Oficio de Párroco, y no divertir a sus Parroquianos en devociones extras, dejando las esenciales de nuestra Religi Catica.. .,s, La religiosidad novohispana no se circunscribía exclusivamente a los limites de la parroquia territorial tridentina, sino que con frecuencia se organizaba en tomo a sus corporaciones religiosas.)6 El clero desempeba sus funciones de acuerdo con estos patrones religiosos, celebrando misas para las cofradias o en capeUanías, además de las funciones propias de la parroquia. La vida parroquial más tenitorial, como la imaginel clero ilustrado, partiendo de los ideales tridentinos, distaba de la realidad religiosa que se vivía en la Nueva Espa n Los obispos buscarían reducir las funciones de su clero al ámbito parroquial El eclesiástico modelo sena aquel que concentrara su celo pastoral en la predicaci de la palabra, en la instrucci de la doctrina cristiana a los fieles y 
$4 Salvador Bicnp1c:a ySotornayor. Cana Pastoral. 28 de JWUO de 1792. r 19 
ss Franasc:o Amoruo de Loren,,,ana Cana Pastoral. 5 de octubre de 1766. en CARTA . lf 1-7. 
56 El esrudlo de T~ lor sobfc las pamx¡was de Méiaoo} Guadalajara es por mucho el más exten.51\'0 en la matena. TAYLOR. 1996. Véase también ZAHIÑO PE . AFORT. 1996. pp 4S-88 
~· TAYLOR.1996. ZAHJNOPEÑAFORT. 1996 
en la oraci por la salvaci del mundo El objetivo era simplemente la salvaci de almas. 
Esto implicarla la especializaci de funciones, caracteristica de una sociedad seculariz.ada.51 
La predicaci, a pesar de haber sido una de las responsabilidades del clero que orden
Trento,19 a no se practicaba como hubieran querido los refomtas. El predicador perseguía 
"el lucimiento, la admiraci y la alabanza" en su serm.60 La modalidad de este periodo radic
precisamente en convertir el serm más y más en un instrumento de catequesis. La predicaci 
deberla ser frecuente y más accesible al com de los fieles.61 Fuero enumerlas caracteristicas 
de una buen serm siguiendo las directrices del Papa Benedicto XII, quien asegurque aquel 
predicador que no rumpliera con este deber no so perderla la facultad de predicar sino que seria 
excomulgado. El papa ordenque en los tiempos litgicos fuertes hubiera 
... muchos predicadores, no sea que las mies que ha preparado el Ser, se seque y pierda en el campo por falta de operarios. Y que fuera de esto los expresados arzobispos establez.can y ordenen que los que tienen sennones, a en los Panegíricos, expliquen alg artículo de la Doctrina Cristiana, o Precepto de la Divina Ley, conforme les pareciere más conveniente para remediar las necesidades de las Almas. en estilo claro, llano, sencillo... 62 
.11Véasc00BBELAERE. l981: BERGER, 1967. 
w •·.. .los ~y todos aquellos que de alguna manera tenga el cargo de una parroquia o de ottas iglesias a las que les está encargada la cura animarum. deberan alimentar a la g,::nte a su cargo ooo palabras sanes en proporci a su capacidad mental y la de sus feligrcscs. por lo meoos los días Domingo y duramc las Fiestas Solemnes... para que escapen el casugo eterno y obtengan la gloria del ciclo. :''. TRE.NI'O, Sesi V. Capírulo ll; Sesi XXIV. Capítulo IV. 
60 "Además el serm colonial lejos de ser un medio para la instrucci de los fidcs sobre la Palabra de Dios se había convertido en un mstrumento barrool para demostrar la erudici del homilista"; HERREJON. 1994. 
p.69 De hecho, la tradici homilética barroca privilegiaba esta demostraci hiperbica de conocimienl06. Explica Herrej que los "blancos del espíritu del barroco-incluían. "el lucuniento y la admiraci del ingenio, valor en sí nusmo y valor enaltecido por consagrase al servicio de la tradici cristiana... Ni más ní menos como cada WlO de los n dorados reuiblos de infinil06 dcslumbramieruos que no se eoden:zan primordialmenle a la ~1611, ru siquiera a la instrucci, sino a la admiraci no so del santo o misterio glorificado. sino de los ingeníosos artifio::s de tamaila apoieosis •.. p 69. 
61 Véase TAYLOR. 1996. pp 160-161. 175: HERREJON. 1994. p.66. Aquí explica que a mediados del siglo xvru ..conuenzan a soplar los aires de wia rel\0\/llCÍ en el mrnislerio de la palabra. apoyada en los modelos de la palristica... 
62 Francisoo Fabian y Fuero, Ediao XXXIX. 15 de octubre de 1767, en COLECCIÓN, ff.210-220, f215 . 
Bienpica y Sotomayor agregaria que la predicaci frecuente y persuasiva dispor a los fieles a reabir la gracia que efectuaria su conversi: 
.. . para que son de suyo muy insuficientes los medios que proporcione sola la 
sabiduría, y jamás dejará de ser superior a los esfuerzos de toda su doctrina esta 
la energía de sus palabras, de sus bellos modos y razonamientos. Se trata nada 
menos de unos milagrosos efectos enteramente reservados a la gracia Apostica, 
y que le corresponden privativamente.63 Los caticos veían en la predicaci una arma apologética y de reconquista de una sociedad cada vez más hostil a lo religioso Predicar bien seria una responsabilidad del eclesiástico, una de las maneras con las que se evaluaba su entrega apostica. 
Durante la segunda mitad del siglo XVIIl los obispos notaron con consternaci el grado de "analfabetismo religioso" que imperaba entre sus fieles, incluso llegaron a cuestionar la efectividad de las primeras oleadas de evangelizaci La falta de conocimientos religiosos básicos al catolicismo ilustrado en su grey los obliga iniciar una campa de instruccion que encabezarla el clero secular La catequesis, propiamente entendida como la ensenz.a de las cosas de la religi, cobrana mayor importancia de la que había tenido La parroquia modelo seria un centro de instrucci catequetica con el párroco como director, con ella se combatiria la relajaci religiosa. Fuero hizo explícita esta conexi entre moraliz.aci e instrucci 
El oficio de enser a otros es gravísimo, no so consiste en infundirles doctrina pura y sana. sino que es menester también hacerles virtuosos .. trabajad todavía en fundar a vuestros discípulos más en la Piedad que en la Ciencia.. Que es muy fácil hacer Sabio al que no piensa en otra cosa que en hacerse bueno 64 
La negligencia en esta tarea podía tener consecuencias indeseables en el comun de la sociedad Las faltas a la moral se habían atribuido a una deficiente instrucci y como ésta era la responsabilidad del clero, los párrocos eran directamente responsables de la relajaci religiosa 
63 Sal\.'3dor Bienp1ca } Soloma}Or. Cana Pastoral. 28 de Juruo de 1792. f J6-3 6'I Francisco Fabián ~ Fuero. Edicto LI. 31 de octubre de 1768. en COLEíCIÓ.\ . ff.. 328-384, f 379 
Por timo, la oraci complementaba la obligaci de predicar e instruir; de esta forma el clero mediaba entre el universo religioso y el secular. A través de su oraci el sacerdote intercedía en favor de sus fieles, reflejando así la concepci jerárquica del mundo propia del catolicismo.6s Sin sustituirse el modelo tridentino de "Sociedad Perfecta",66 se agrega una dimensi caracteristica de una sociedad seculariz.ada. La demarcaci entre lo profano y lo sagrado acabpor ubicar a los fieles en el mundo profano y al clero como representante de lo sagrado. En lo subsecuente, se recomedaria que el acceso a lo sagrado estuviera mediado por un eclesiástico. Cualquier actividad religiosa no presidida por un sacerdote en adelante se verla con sospecha. Bienpica y Sotomayor expuso elocuentemente esta postura asegurando a su clero que lloverían las bendiciones sobre el pueblo por la "mediaci de un sacerdote fiel, dedicado a la santa oraci". 67 El distinguientre la obligaci de hacer oraci de los fieles y la de los sacerdotes 
Santo Tomás... ha ensedo que uno de los arbitrios más bien para que las necesidades y ocurrencias de la vida presente no les defrauden el mérito que se les prescribía obtuviesen por el uso continuado de la oraci, es el de beneficiar a otros para que oren por ellos, mientras que las ocupaciones y negocios precisos les impidan orar, o .los distraigan Los eclesiásticos somos, Hermanos y Seres mios, estos beneficiados a quienes pertenece, no so seg las reglas de la caridad, sino también de justicia, orar por todos los hijos de la iglesia; vivimos a sus expensas y somos unos Ministros encargados de presentar al Sei'lor los votos del Pueblo Cristiano, Mediadores entre Dios y los hombres, con derecho a que ellos no sustenten y reciproca obligaci a interceder, a rogar continuamente a Dios para que se digne de mirarles propicio 68 
La oraci sacerdotal mediadora caracteriza a una sociedad en vías de secularizaci donde gradualmente se destina al clero exclusivamente a lo religioso Su espacio de trabajo quedaba 
65 SANKS, 1992, pp.65-87; DUllES. 1985: MCBRIEN. 1981. p.835 66 Véase SANKS, 1992. pp 88-91 61 Salvador Bienpica) Solomayor. Cana Pastoral. 28 de JWUO de 1792. (26 61 Salvador Bienpica y Solomayor. Cana Pastoral, 28 de jwuo de 1792. f.24. 
reducido; por eso aclarel obispo que: "para que fuese menester persuadiros de otra suene a que vuestra conversaci sea más en los Cielos, propia de Ángeles que suben allí a menudo, y so vuelve para socorrer a los que todavía caminan hacia esa dichosa Patria".69 
b) Prof esionalhaci: hacia un dero instruido 
Fuero dedicuna serie de pastorales a la refonna de seminarios y colegios donde plantecambios curriculares, metodolicos, pedagicos y, por supuesto, disciplinarios. Llega sugerir hasta los textos más apropiados. La "modernizaci" de métodos y curriculurn del seminario al estilo de sus análogos europeos le pareciindispensable: 
no se ensese y explicase siguiendo el método antiguo de díctar los Catedráticos y escribir los discípulos sus respectivas Materias, por lo que selamos para cada una de díchas Cátedras aquel autor que confonne al orden y método de las principales Universidades de Espa nos parecipor entonces el más conducente. 70 
Algunas materias, en partia.alar la Historia Eclesiástica, fueron elegidas bajo la influencia del catolicismo ilustrado. Por eso el obispo funddos cátedras en el Seminario Palafox:iano, una de "Concilios, Historia y Disciplina Eclesiástica y la otra de Lengua Griega".71 Las innovaciones en los programas irian acompados de una intachable conducta en los futuros sacerdotes Las exigencias disciplinarias que se hacían al clero sea.alar serian cumplibles so si desde el seminario se les inculcaba un comportamiento acorde con el estado al que aspiraban. Fuero reglamenthorarios, vestuario, estudios, asistencia a clases, conducta y hasta la recolecci de basura. El seminario que buscaba refundar seria la base de una iglesia reformada En sus aulas se formana al sacerdote modelo, hombre instruido, recatado y disciplinado Los obispos estaban agregando 
E9 Salvador B1enp1ca} Solomayor. Cana Pastoral. 28 de jwuo de 1792. f.23. ·o Francisco Fabian, Fuero, Carta Pastoral. 16 de octubre de 1766. en COLECCIÓ.V. a: 535-552. f 536. -, Francisco Fab1an) Fuero. Carta Pastoral. 18 de octubre de 1770. en COLECCIÓ.\'. 0:637-648. f. 637 
las exigencias ilustradas a la misi de refonnar los seminarios que habían heredado de sus antecesores. 
La fonnaci no debía terminar en el seminario. Los obispos ilustrados estaban conscientes de la necesidad apremiante de una preparaci continua para su clero. Por ello Lorenz.ana creconferencias de asistencia obligatoria: 
Por lo cual mandarnos en vinud de Santa Obediencia a todos los Párrocos seculares, y regulares de esta ciudad y confesores residentes en ella, y exhortamos a los clérigos de mayores y menores ordenes, que asistan puntualmente en e! expresado dia a tratar, y oír disputar sobre dichas materias, Sagradas Ceremonias, y Oficios Eclesiásticos, cuya arreglada celebraci es muy necesaria, y conducente a el mayor decoro de los sacerdotes, y ministros de la iglesia...72 
Fuero hizo lo mismo porque "si las cosas no se vuelven a estudiar aunque antes se hayan sabido, se olvidan infelizmente..."73 A su vez Bienpica y Sotomayor insistien la necesidad de estar al día en los estudios: "cultivad en buena hora todos los ramos de literatura, que perfeccionan al hombre en la facultad de decir bien.. "74 La preocupaci por los seminarios, presente desde Trento, prevalecia lo largo del período de estudio. Algunos obispos lograron refonnas substanciales mientras que otros so obtuvieron un éxito variable 
No obstante, la situaci de los seminarios parece haber cambiado poco; en 1803 Llzana y Beumont escribial Consejo de Indias lamentando la condici de! Seminario Conciliar: El arzobispo de México hace presente a Vuestra Majestad que el Real Seminario Pontificio de aquella ciudad se halle en el más lamentable desarreglo, y aunque está convencido de la mayor necesidad que hay en estos países de semejantes establecimientos y piensa colocarle bajo el pie en que están los de Espa en conformidad de lo dispuesto por el Santo Concilio de Trento .. suplica se digne 
n Francisco Antonio de Lorenzana. ..EcliCIO V· Ercca de Academias Morales... 19 de octubre de 1767. en CARTAS. tr.32-34. f.33 
73 Francisco Fabian ) Fuero, "EcliCIO xxxn· Para que en todas las parroquias de esta capital ) demás 1glCSJaS que en el se expresan, haya los jueves conferencias de Moral ) Sagradas Ceremonias", 9 de mayo de 1767, en COLECCIÓ.\', ff.125-135, f 135 
1• Salvador Bienpica >Solomayor. Cana Pastoral, 28 de ;wuo de 1792. f.34-35. 
mandar expedir cédula. .. para ~ue pueda proceder a la Visita, Reforma y arreglo de dicho Seminario Conciliar s 
Quizás éste simplemente no Uenaba las expectativas del arzobispo a obstinado en un modelo 
ilustrado. 
La formaci adecuada de los sacerdotes era indispensable para establecer una iglesia ilustrada. A pesar de que también se insistien la instrucci de los fieles, la preparaci clerical eventualmente Uegaria a distanciar al sacerdote de la sociedad de donde provenía. El espacio religioso para el que estaban siendo formados exigía ese grado de preparaci pero a la vez los separaba cada vez más de los laicos. 
e) lA parroquia: circunscripci de la actividad clerical 
Desde la antiguedad, la iglesia ha considerado a la parroquia como el centro de la religiosidad catica,76 allí se deben recibir los sacramentos, la instrucci doctrinal y se debe practicar el culto A lo largo de los siglos, in embargo, la vida parroquial no siempr ha funcionado de acuerdo con estas expectati as En zonas urbanas se oponían a la tenitorialidad fuerzas centrifugas como los gremios, las castas, la afiliaci a sociedades piadosas y la inclinaci por alguna forma de religiosidad particular impulsada por las denes religiosas En zonas rurales o alejadas de los centros de poblací la falta crica de sacerdotes dispuestos a sufiir con celo el aislamiento, el ausentismo de los curas, y, en general, el abandono en que estaban la mayoria de los fieles provocuna religiosidad escasamente clerical Aunque la parroquia no haya cumplido siempre con las expectativas de los padres de la iglesia, se observa 
'S Francisco de Lu.ana) Bcumont al Conse.)O de Indias. 25 de agosto de 180 . AGl. .\féx1co, 2556. 
•6 MCBR1EN. 1981. p.804 La parroquia temtonal entendida como una iglesia local comenzo a funcionar alrededor del Siglo V; ya en el Concilio de Calcedonia (451 d.c) se decretque se tenia que ordenar a un presbítero para una iglesia local 
una constante. cada vez que se ha presentado un periodo de "relajamiento" se ha propuesto una 
vuelta a la vida parroquial.77 De hecho, la falta de una auténtica parroquia en ocasiones se ha 
entendido como la causa misma del relajamiento." 
El traslape de jurisdicciones inclina los refonnistas a la territorialidad para agiliz.ar el 
gobierno espiritual. Lorenzana reflejesto en un edicto sobre los preparativos para administrar el 
sacramento de la confirmaci: 
Conocemos que por la numerosa poblaci de esta Nobilísima Ciudad es preciso tomar un método particular para evitar confusi en cuanto sea posible, y el modo será confirmar llamando so a los confirmados por cuadras, y de esto cuidaran los curas del Sagrario, seg sus padrones, y la instrucci particular, que les daremos, y lo mismo a los Curas de las demás parroquias, pus de otra forma, ni se podrá hacer el asiento del nombre de los Confirmados, ni podremos resistir el tropel de la gente. 79 
La falta de orden asusta los obispos, inclinándolos a la organizaci territorial. El IV Concilio, 
como su antecendente tridentino, privilegia la parroquia como el eje de la piedad novohispana 
Las parroquias son las Madres de los Feligreses, en eUas se hacen miembros de la Iglesia por el Bautismo, y en eUas se depositan commente sus cuerpos en eUas se anuncian al Pueblo las fiestas, sus obligaciones, la celebraci de los Matrimonios, se publican los ordenados, y todos los Edictos concernientes al bien espiritual, o temporal de los Fieles, que deben oír alli la Doctrina Cristiana, ser examinados en ella, y comulgar por Pascua Florida., pues son el templo destinado para que el Pastor dirija sus ovejas, y estas oigan su voz, por lo que manda este Concilio que todos los Fieles reconozcan su Parroquia, y la tengan en grande 
,. Demro de los esfuerzos tndentinos por reformar al clero figura la ateoo que se le dio a la "restauraci.. de una auténtica vida parroqwal. los padres del concilio estaban comencidos de que al lograrse esto podrian "reparar" OU1Chas de las desviactooes del pueblo y promoverse la veniadera cura de almas. Dia: el Capitulo xm, Sesi XXIV "También. en esas cmdades localidades donde las iglesias parroqwales no tienen linutes definiUvos, cuyos m:tores no uenen a sus propios fieles a quienes gobernar sino que administran los sacramentos mdlscnnunadamentc a todos los que los piden. el santo concibo ordena a los obispos que. para la mayor seguridad de 13 salvaclon de las almas coradas a ellos. dividan a la gente en pam:,qwas di.stinuvas y defiruuvas y que le astgnen a cada una su propio ~ permanente sacerdote. quien podrá conocer a toda la gente ) de qwen icamente podrán real>11 líc,tamente los sacramentos•·. en TRE.\TO 
• La parroqwa se ha convertido. de hecho. en la ··panacea" de todos los problemas de la Iglesia. U1Cluso en pleno siglo XX la iglesia catica la retomcomo el Jugar pnvilegiado para su reoo"ac, a pesar de que su 31Xlderuada historia comprueba que la sola existenc,a de la ,ida P3rroqwal JundJca ru remedia todos los problemas ni tarnpoeo garanuz.a un auténuco espín tu C\'angélic:o 
'9 Lorenzana. "Edicto ll. Para rectblf dignamente el Sacramento de la Confirmac,on··. 12 de OOV1embre de 1766, en C4RTA . IJ. 12-15. f 14 
aprecio, y veneraci, concurriendo a ella para oír Misa, y cuando alguna Mujer pariese, dentro de un mes vaya allí a dar gracias a Dios por haberla libertado, pues aunque haya cesado la ceremonia de la Purificaci de la Ley Antigua, ha quedado el reconocimiento, y gratitud a nuestro Dios por los beneficios recibidos.'° 
Los prelados depositaron una buena parte de las esperanzas de su reforma en el establecimiento de una vida parroquial tridentina. Decretaron en el IV Concilio que "rg saca-dote secular o regular se atreva a administrar los Sacramentos en los Pueblos que no son de su Jurisdicci''.11 Más adelante agregarian que esto se ordenaba a en los lugares donde no habiendo ruca presente se daba la urgente necesidad de administrar alg sacra.mento. 
Lorenzana lanzun programa de reestructuraci territorial de las parroquias de la Ciudad de México y del arzobispado, causando conflictos entre su clero.n El arzobispo consideraba que la organizaci parroquial existente en la Ciudad, cuatro parroquias de espaiioles y seis para naturales, creada desde el siglo XVI con el fin de facilitar la labor evangelizadora impedía la administraci racional de los sacramentos 13 Las divisiones raciales, en vez de territoriales, se habían prestado a diferentes abusos que se complicaban con la masificaci de los curatos y la movilidad de la poblaci. Para resolver el "caico estado espiritual reinante", elaborun programa de refonnas parroquiales que dependería de "la rapidez y buen éxito de la secularizaci" de doctrinas a. El prelado introdujo "dos innovaciones importantes en le mapa eclesiástico capitalino de un lado, la parroquialidad conjunta de todos los vecinos, de otro, el aumento del nero de curatos" 85 En las zonas rurales, el arzobispo 
80 !VCPM. Libro m. Título XIV. -0e las parroqwas". pp.l4S-146 
11 IVCPM, Libro m.Título XIV. p 14S 
8~ l.ahino Pcrafort trata de este 35Wlto a fondo en su c.xelentc capitulo sobre parroquias. ZAHINO PEÑAFORT. 1996. pp 45-8 También MORENO DE LO ARCOS. 1982. pp 1 2-173. y. PESCAOOR. 1992. 
p 4 
>ZAHINO PE. AFORT. 1996. pp.SO-S 1 
, ZAHJNO PEÑAFORT. 1996. pp SO. S 
8~ZAHINO PE -AFORT. 1996. p S6 
también proyectla creaci de más curatos con el fin de reducir las grandes distancias entre la cabecera y las poblaciones y la infrecuencia con la que los fieles reabían los saaamentos. 16 La aplicaci de un concepto de iglesia tenitorial compuesto por agrupaciones de células parroquiales se encontrcon la oposici vehemente del clero. El proyecto se Uevaria a cabo con algunos percances pero nunca logruna vida parroquial como la que existi por ejemplo, en las colors inglesas donde la parroquia siempre fungicomo el centro de la piedad catica.17 Las protestas no tardaron en hacerse escuchar. Los regulares optaron por la resistencia pasiva, amenazados por la secularizaci de doctrinas desde mediados de siglo. Los curas párrocos de la Ciudad de México, temiendo que tales reestructuraciones afectarian sus derechos parroquiales, presentaron una representaci al Concilio Provincial y al Consejo de Indias. Éste ordenal virrey averiguar las consecuencias de dichas medidas sobre los intereses de los párrocos Escribieron los curas al arzobispo que era indispensable que siendo éste un punto de su jurisdicci por instrucci que habían recibido del rey, mande "lo que tenga por justo y conveniente a la conservaci de nuestro derecho parroquial y decoro de la administraci de los Sacramentos"." En Trento el derecho parroquial se entendía en términos de la cura de almas de donde desprendía la legislaci sobre los sacramentos, pero las condiciones particulares a la Nueva Espa-las distancias entre poblaciones y la movilidad -iOCial-calificaban las 
16" •.. en 1766, podian computarse en el arzobispado un lOlal de 193 parroquias. exlcuidas las de la capitaL de ellas. 165 pertencdan al clero secular con 39 a1L'Clliares. y el resto quedaban distribuidas en&re los ~ ~ ZAHINO PEÑAFORT, 1996. p61~3 Para 1780. ··tos curatos de la archidi6a:sis asamdían ya a 241 ~. ZAHINO PEÑAFORT. 1996, p. 76. 
•· Basta una comparac1 con la lustona de la 1glCSJ.a auJca en Norte Aménca. cspecialmente en las originales trece coloruas donde desde un pnncip10 se organiza la lg1CSl3 en témunos estnaamente temtoriales, véase, 001.AN, 1985. Claro que éstas Oorecieron en un ethos pl'Olestantc. como el ambiente no era catico se tenía que fonalcx:er la 1denudad parroqwal como en una SOCtedad secular 
" Cana de los curas de la Ciudad de Mexico a Alonso N'iez de Haro ~ Peral1a. sin fecha (posterior a 1780), AGN. Hislona. vol 96. exp 25. ff 58~. f ~1 
definiaoncs tridennnas Los curas toleraron esta situacion con tal de no perder sus derechos 
parroquiales. 
La necesidad de la distancia o de la incomodidad, o de otro inconveniente. como el ingreso de la clausura le da facultad al ajeno párroco, para que nistre, o al feligrés, para que reciba los sacramentos en otra parroquia, en defecto de la propia, que debe ser en el lugar de domicilio El derecho parroquial propiamente consiste en una obligaci recíproca, o correlativa habitual entre el párroco y el feligrés en orden a la Eucaristía en el tiempo pascual. en orden a los sacramentos, que se acostumbran nistrar a los moribundos, en orden a los matrimonios, y demás, a que esta obligado el párroco respecto a las ovejas de su grey 19 
Los prelados, aunque diferian de su clero respecto a las divisiones territoriales, coinciden con 
ellos en cuanto a la violaci de sus derecho por parte de los regulares o por la presencia de los 
conventos femeros, donde vivían ciento de mujeres seglares. entre criadas y nis, no sujetas a 
una parroquia. Advinio al respecto el arzobispo unez de Haro que se debían respetar los 
derechos parroquiales ante todo: 
Sobre que en las iglesias y conventos sujetos a la Jurisdicci ordinaria con ning pretexto causa, ni moti o se celebren, ni permitan celebrar misas de cuerpo presente vigilias, honras, [sabor de a]. novenarios difuntos ru otro algun acto funeral, o que en alguna manera toque o pertenezca al derecho parroquial sino que se hagan con intervenci o permiso del cura de la parroquia donde corresponda 90 
La defensa de estos derechos causconflicto que demoraron irremediablemente la creaci de 
un sistema de parroquias territoriales aun en las zonas urbanas Este fue sin duda otro de los 
proyectos frustrados del penodo reformista problemático hasta nuestros días 
'"Rq,rescruaci de los curas pámx:os de la Ciudad de Me\.1CO" 1 75. AG . H1. limo. \OI 96. c,1> 25 f[S. 2. f 13 La ddiruCl de su derecho panoqwal es puramente tndcnuna. \'taSC antenor ata del Concho de Trento. pero los párrocos demuestran iener uro tara consc,el1Cl3 de l.b llO\ edades que introducen a este dcrc:x:ho las moda1Jdades de la rcJ 1g>OSl<lad llO\'Oluspana 
Cana de Alonso ullc7 de Haro , Peralta rcspondlcndo a las pc:l.lClones de I curas. 1 . AG. . H1stona. Vol 96, Exp 25, IT65-82. f68 
La refonna de.l clero secular preparel camino para la aplicaci del proyecto eclesial refonnista al resto de la sociedad novolpana.. El éxito de la reforma descansaba sobre todo en lo que se logrará entre los eclesiásticos. El sacerdote secular disciplinado, obediente y dedicado a su ministerio pastoral seria la piedra angular de ima iglesia de corte ilustrado 
CONSIDERACTONES FINALES Balance de un período de transici: Se abrila caja de Pandora 
La iglesia mexicana que pacta para coronar como emperador a Agustín de ltwbide distaba mucho de su triunfante antecesora del siglo anterior. Débil y Uena de temor por las fuerzas que se desataban en su entorno, angustiada por garantiz.ar su existencia misma, era tan so una sombra de aquella que había promulgado a Guadalupe patrona de la Nueva Espa y le había legado científicos, santos o administradores destacados. En menos de cincuenta as había pasado de saberse brazo indispensable de la corona a defenderse del hberalismo del México independiente. Iniciaba esta etapa con el brillo desgastado de esplendores pasados; había perdido legitimidad, sus filas se encontraban diseminados y divididos, los conventos estaban llenos a menos de la mitad de su capacidad y muchas misiones no eran más que ruinas abandonadas. La Guerra de Independencia la sacudiseveramente, pero no fue la ica causa de este desgaste. Las fuerzas que habrian de confuwta a un protagormo secundario aparecieron desde mucho antes de que la sociedad novohispana articulara su disgusto con la monarquía espala. Estas fuerzas además no actuaron siempre desde fuera victimiz.ándola sino que con frecuencia eran voces que surgían desde su mismo seno. 
El reformismo novohispano tendría su culminaci en las timas décadas del siglo XVID. El IV Concilio Provincial recogerla sus principales vertientes agregándole el matiz catico ilustrado. A partir del concilio, los prelados promovieron una reforma que pretendía hacer efectivo el ideal de iglesia que allí se perfilaba. En un principio, su programa reformista coincidicon el de la corte, pennitiendo la pronta articulaci de un proyecto. El apoyo que recibieron los obispos en ciertos aspectos de la refonna facilitel desarrollo un nuevo "modelo" eclesial para la Nueva Espa. En este sentido el refonnismo de fin de siglo comenzarla a distinguirse del que lo antecedi. El asedio borb sobre bienes e inmunidad ecleswtica templd refommo episcopal, obligándolo a concentrarse en temas menos problemáticos. No obstante, ta disciplina clerical se mantendria corno una preocupaci central hasta las vísperas de la Insurgencia. 
La reforma a la vida com de las monjas calzadas inaugureste nuevo periodo del refonnismo episcopal novohispano. En él se lograrla consolidar lo que se había venido intentando desde el siglo anterior. El petfil tanto de ta iglesia como de la sociedad novohispana comenzarla a cambiar definitivamente Jerarquía y monarquía se unieron en causa com. Deslumbrados por los ideales de la ilustraci catica, pretendieron transfonnar a la iglesia en una instituci disciplinada y moderna. El refommo incluiría toda clase de medidas cuyo fin seria el sometimiento de ta iglesia a un régimen disciplinado. En su conjunto develaban un proyecto eclesial que buscarla reconstruir a toda costa el episcopado de Mex:ico y de Puebla 
Los obispos apoyaron la reforma eclesiástica desde la encrucijada de la ilustraci y el regalismo que habían marcado tanto su formaci como sus carreras eclesiásticas La convergencia de ambas mentalidades predetemla trayectoria y los resultados que tendrían los esfuenos de reforma. Los prelados eran personalmer.te aficionados a estas ideas por lo que no es accidental ni su apoyo al refomrno borb ni su atan por revitalizar a la iglesia desde dentro Más a, no tuvieron que recurrir a la ideología regalista para elaborar su proyecto eclesial La tradici catica de reforma les aportaba directrices suficientes para la formulaci de dicho criterio. Esta tradici los hubiese llevado a una reforma con o sin el apoyo del estado Además, la situaci particular de la Nueva Espa aportsus propios matices a este reformismo catico Las principales preocupaciones de los prelados refonnistas que los antecedieron en sus mitras novohispanas resurgirian en sus escritos cuajando en un programa de refonna particular a eUas. A su vez, la coyuntura del Siglo de las Luces retal catolicismo. La "traducci" de los esquemas de la iglesia al paradigma racionalista forjuna nueva síntesis· el catolicismo ilustrado. Su versi de iglesia, su concepci de la misi de la misma así como su hincapié en la disciplina se convertiría en el motor principal del refonnismo eclesiástico. La iglesia estaba cambiando junto con la sociedad occidental que la había acogido. El asedio del racionalismo, en cierto modo, obligaría el cambio Cuestionada su hegemonía, esta "traducci" era mucho más que una simple actualizaci, era imprescindible para garantizar su vigencia misma. 
El reformismo del catolicismo ilustrado consideraba inaceptable la relajaci. Por supuesto que este pensamiento determinaba lo que entendían por relajaci y su percepci de la misma. En adelante, los prelados intentarian controlar desde su palacio todos los aspectos salientes de la religiosidad novohispana, desde la procesi más insigricante hasta las fiestas patronales La sociedad no se someticon facilidad y se opuso, determinada, a defender sus tradiciones inmemoriales. Seg los jerarcas, la refonna de la sociedad se lograrla a partir del clero; pero su mirada ilustrada encontruna relajaci sinar a la de la sociedad entre el clero y las monjas La refonna de este sector se hizo cada vez más urgente debido a la convicci episcopal de que ésta repercuia en el resto de la sociedad La ambivalencia que había caracteriz.ado a la iglesia no resultcontradictoria hasta que los obispos ilustrados se esforzaron por permitir so una norma, ta suya. Las estructuras eclesiales también fueron motivo de reforma porque eran indispensables para la reconstrucci de una iglesia eficiente y disciplinada El clero secular, funcionando dentro de esquemas parroquiales neotridentinos seria, el eje de esta nueva 
3S4 
iglesia El obispo asumiría el control efectivo de su grey, centralizando la actividad pastoral en tomo suyo. La cura de almas misma se comenza entender en términos numéricos medibles que buscaban más que nada la efectividad en el ministerio. 
El paso a una mexicana decimona es una historia de continuidades y discontinuidades. Tanto el reformismo borb como el catico en cierto modo no hicieron otra cosa que aplicar tradiciones y derechos tan antiguos como la corona de Espai\a y la iglesia catica. El patronato real, concedido a los reyes caticos desde el siglo XVI, y la tradici catica de reforma respaldaban los impulsos reformistas de la monarquía espala y la jerarquía catica. Ambos estaban convencidos de estar actuando dentro de derecho. Sin embargo, irían demasiado lejos en su aplicaci. Sus lecturas cada vez más intransigentes de sus obligaciones y derechos llevarían al rompimiento con tradiciones que avalaban la existencia nma de sus potestades. 
El nuevo modelo de iglesia que pretendían los ilustrados crehostilidad entre los fieles orgullosos de sus costumbres arraigadas desde tiempos inmemoriales. El descontento se despertaria en todos los niveles. Las monjas de Puebla serian las primeras en sonar la alanna. Cuando las campanas del convento de la Santísima Trirad repicaron advirtiendo a la Angelolis del autoritarismo del obispo Fuero, pocos pudiernn haber adivinado que la penosa expulsi de los jesuitas seguirla a aquel bullicio o que los sacerdotes seculares serian exhortados edicto tras edicto a alejarse de las actividades que ellos no consideraban contrarias a su estado. El resentimiento se comenzaría a acumular. Los regulares desacreditados, desposeídos, desamparados por la corona y cada vez más sometidos a la autoridad episcopal recordaban con nostalgia sus glorias y privilegios de anta. Los seculares perderian autonomía frente a un 
3SS 
episcopado que se inmiscuía cada vez más en sus actividades pastorales. Las monjas de la vida privada literalmente se atrincheraron después de varias décadas de reforma conventual. La iglesia novohispana estaba desajustada y, peor a, desprestigiada. Las oleadas continuas de reforma la habían debilitado. Es significativo que todos estos sectores del estado eclesiástico estaban donados por criollos. Su participaci en la insurgencia por lo tanto no es sorpresiva. Al contrario, como ha selado la historiografia, es casi la consecuencia lica de un reformismo que azotsus filas. 
Sin embargo, la participaci activa del clero en la Guerra de Independencia no debe distraer de las otras consecuencias del refonnismo eclesiástico. Los efectos de las reformas se seguirian sintiendo muchos aoos después de que e1 ejercito Trigarante entrara triwtfante a la Ciudad de México. La iglesia novohispana había comenz.ado la transformaci que la convertirla en la antítesis de los gobiernos liberales. 
La reforma iria clericalizando lentamente al estado eclesiástico, regulares y seculares. La ere.aci de seminarios tridentinos, las obligaciones de vestido y disciplina, la redefinici de los espacios apropiados, la limitaci de sus actividades a lo puramente pastoral. en conjunto, lo separarían cada vez más del com de los fieles de donde había salido. A mayor clericalizaci mayor sec:ulariz.aci La definici cada vez más clara de la funci de un eclesiástico en efecto reducía su campo de acci. Incluso la creciente autoridad del obispo se debia su ahora principal funci de mediador entre la iglesia y la sociedad, esferas que por el so hecho de necesitar un mediador se comienz.an a distinguir una de otra como nunca antes. La distancia entre lo religioso y lo secular no comenzsiendo tan grande, pero en la medida en que fueron concretándose las propuestas de los prelados ilustrados, se definimás claramente la frontera entre ambos El modelo eclesial del episcopado novohispano refonnista era un modelo secularizador de fondo. Arrancprocesos que culrninarian en una sociedad secularizada no necesariamente por iniciativa del estado sino desde dentro. 
La sociedad no pennaneceria al margen de estos cambios. La clericalizacion, la centralizaci del poder en manos de los obispos. la profesionaliz.aci eclesial, afectarian irremediablemente a la religiosidad de la grey catica. Como se ha selado anterionnente, la separaci entre la religiosidad popular y la oficial comenza hasta este momento, 1 cuando el patrocinio del clero so sería dado a aquellas demostraciones de piedad acordes con la nueva mentalidad ilustrada. La esencia misma de la religiosidad se transformarla. Para ser catico ya no bastaban las marestaciones publicas de religiosidad. Ahora habría que demostrar suficiencia de conocimientos doctrinales, participar en actividades dirigidas por el clero, probar "nericamente" que se era un miembro activo de una parroquia a través de confesiones y comuniones apropiadamente registradas en los libros parroquiales por el párroco. La reforma arrancarla una nueva oleada de evangelizaci, convencida del fracaso de la primera e impregnada de los prejuicios ilustrados En un par de as, la gran mayoría de los fieles pasaría de ser parte de la iglesia militante a ser considerado como un conservatorio de la superstici y fanatismo medievales que estaban pasando de moda. Los sujetos de la evangelizaci ya no 
sen so los indígenas paganos sino los caticos "mal evangelizados" 
El cuestionamiento de la religiosidad tradicional novohispana que iba implícito en el proyecto de reforma lograrla eventualmente que esta perdiera el brillo y el prestigio que la había caracterizado desde el siglo XVI. A pesar de los esfuerzos de las diferentes corporaciones como el cabildo y el ayuntamiento por salvaguardar costumbres que consideraban "inmemoriales" y por 
1 MAZIN. 1996. p 396 
lo tanto inviolables, el ataque a éstas por pane de los aficionados a la ilustraci catica lograría su desplazannto a la calle de los templos, además de la perdida del apoyo eclesiástico Eventualmente, lo que era la religiosidad de toda la iglesia, se considerarla simplemente la religiosidad "problemática" del com de los fieles. Es hasta este momento. por lo tanto, que se puede hablar de una "religiosidad popular". 2 Como lo han selado otros autores, la reforma, al cuestionar estilos tridentinos de religiosidad, logrdeslucir y minar su vigencia, introduciendo prácticas ascéticas, pietistas y jansenizantes.3 La procesi repentina, la fiesta fuera de control, las erupciones de piedad popular, así como los curas inmiscuidos en actividades "seculares" serian desplazados por una iglesia decimonica clericaliz.ada, ultramontana, con una piedad controlada, la iglesia de los congresos eucaristicos y la templani.a. Durante este periodo se ponen en marcha los procesos que culminarian en eso. 
La refonna también anuncia otra iglesia, distinta a la que desembarccon los conquistadores tres siglos antes. El desprestigio de los regulares en pane era el reconocimiento de que la Nueva Espa había dejado de ser territorio de misi. El advenimiento del clero secular anunciaba una iglesia más arraigada e institucionalizada. Desde la Recopilaci de Leyes de Indias se había previsto que cuando la iglesia estuviera asentada los seculares debían sustituir a los religiosos. El momento final les había Uegado. 
Ésta también era una iglesia que se abria nuevas fronteras. La labor misionera había terminado en el centro, pero la periferia de la Nueva Espa apenas escribía sus primeros capítulos de historia eclesiástica Las empresas evangelizadoras del norte coincidirían con la consolidaci de las defensas espalas frente a los avances imperiales de Francia e Inglaterra 
2 MAZIN. 1996. p 396-97 3 VéaseBRADCNG.1983.MAZIN. 1996. 
Alli los tiempos eran distintos. Los colegios de Propaganda Fide alcanzaron durante estos as uno de sus momentos de mayor auge. Al mismo tiempo, otras ciudades, habiendo experimentado un crecimiento considerable a lo largo del siglo XVDI, comenzarían a pedir nuevas fundaciones de conventos y acogerían a los religiosos desplazados de sus doctrinas. Así experimentarían un renacimiento urbano que contrasta con el desgaste de los conventos de México y de Puebla. Las aproximaciones historiográficas a esta realidad hao comenzado a aparecer, pero ésta es una historia distinta a la del e.entro, que obedece otros patrones y a está por escribirse. 
La transfonnaci de la iglesia a la vez se estaba dando en su mismo seno La redefinici de sus espacios, de los templos, de los claustros de monjas, de los seminarios, incluso del comportamiento mismo de los eclesiásticos sela el paso de la iglesia militante de Trento a la iglesia sitiada de Pío IX. La exhortaci a la disciplina clerical y monjil resultaba no so de un modelo idealizado del catolicismo ilustrado, sino de la conciencia del peligro que corrí.a una iglesia indisciplinada en una sociedad afecta al racionalismo. La legitimidad misma de la iglesia estaba en juego. Frente al reto de la ilustraci, el. catolicismo no tenia otra alternativa que formular una apología que lo pondria cada vez más a la defensiva. La urgencia con la que contemplaron los obispos reformistas la vida de perfecci dentro de los claustros o la conducta arreglada de los sacerdotes es un indicador de esta nueva mentalidad. La iglesia se estaba atrincherando en estas posiciones, el racionalismo estaba avanzando pero los eclesiásticos no permitirian que lo hiciera más allá de estos límites. Por lo menos en sus eclesiásticos y en sus monjas, asegurarían su futuro. La redefinici de su papel en la sociedad seguiría a este atrincheramiento. En adelante la estrategia consistiria en ir asegurando posiciones Primero los fieles adoetrinados y sumisos a la autoridad clerical y eventualmente la reconquista de la sociedad. Pero eso es otra historia, que tendria lugar en el siglo siguiente y legarla la iglesia mexicana que conocemos en la actualidad. Las ambigdades que hoy exhibe son testimonio del fracaso de este proyecto de refonna y de los que le siguieron, pero algunas características de su clero al mismo tiempo son evidencia de sus logros. 



Siglas y Referencias, Apéndices 
AGI 
AGNM AHN 
AMNAH 
BNM BNE BPRE BPT 
CARTAS 
CODIGO 
COLECCIÓN 
Condumex. 
CONSTITUCIONES 
FCE HAHR HM 
SIGLAS 
Archivo General de Indias (Espa) 
Archivo General de la Naci (México) 
Archivo Histico Nacional (Espa) 
Archivo del Museo Nacional de Antropología e Historia (México) Biblioteca Nacional (México) Biblioteca Nacional (Espa) Biblioteca de Palacio Real (Espa) Biblioteca Plica de Toledo (Espa) 
Cartas Pastorales y ictos di!/ Sr. Don Francisco Antonio di! LCJrenzana y Butr. . México: Imprenta de Joseph Antonio de Hogal, 1770 
Cigo de Derecho Canico. Madrid: Biblioteca de Autores Cristianos, 1983. 
Colecci de providencias diocesanas di!/ obispado de Puebla di! los Angeles. hechas y ordenadas por su sería Ilustrísima el Sr. Don Francisco rabi y Fuero. Puebla: Imprenta del Real Seminario Palafoxiano, 1770. 
Centro de Estudios de Historia de México, Condumex., S A. de C V (México) 
Nuz de Haro y Peralta, Alonso. Constituciones que formpara el mejor regimén y gobierno del Real Colegio Seminario di! instrocci voluntana y co"ecci para el clero 
secular México 1774. 
Fondo de Cultura Econica (México) 
Hispanic American Historical Review 
Historia Mexicana 
36-l 
IVCPM  Concilio Provincial IV. celebrado en la ciudad de México el a de 1771, Sr. Dr. D. Rafael Sabas Camacho, ed. (Querétaro: Imprenta de la Escuela de Artes, 1898).  
INAH  Instituto Nacional de Antropología e Historia  
SEP  Secretaria de Educaci Plica  
TRENTO  Sacrosanto y &uménico Concibo de Trento, Traducci de D. Ignacio Lez de Ayala. Madrid: Imprenta Real, 1887.  
UNAM  Universidad Nacional Automa de México  
V[/  Concilio Ecuménico Vaticano II. Contituc,ones. decretos, dec/arac,ones. Madrid: Biblioteca de Autores Critianos, 1993  

36S 
APÉNDICEJ 
Diesis y obispos efectivos novobispanos, 1766-18041 
Anobispos de México: 
Francisco Antonio de Lorenzana y Buitr ............................................... 1766-1772 Alonso Nlez de Haro y Peralta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1772-l 800 Francisco Javier Lizana y Beaumont ......... ............................ .. .......... ..... 1802-1811 
Obispado de Puebla: 
Francisco Fabián y Fuero ........................................................................ 1765-1773 Victoriano Lez Gonzalo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . ... . . . . . . . . 1773-1780 Santiago José de Cheverría ..................................................................... 1787-1789 Salvador Bienpica Sotomayor . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .. ... . . . . . . . .. . . ...... ... . . . ............... 1789-1802 Manuel González de Campillo ... ........ ............................. .......... . .. ........ 1803-1813 
Obispado de Michoacán 
Pedro Sánchez de T agle . . . ..... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . .. .. . . . . . . 1757-1 772 Luis Fernando de Hoyos y Mier .............................................................. 1773-1775 Juan Ignacio de la Rocha .......................................................................... 1777-1782 Antonio de San Miguel .......................................................................... 1783-1804 Marcos de Moriana y Zafrilla .................................................................. 1808-1809 
Obispado de Guadalajara: 
Diego Rodriguez de Rivas . . . . . . .. . . . . . . .. . . .... . . . . . . . . .. .. .. ... . . . ... . . . . . . . . . .. .. ... . . . . .. . 1762-1770 Antonio Alcalde y Barriga . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . .. . . .. . ... . . . .. . . .. . . . . . . ... ... . . . ... . . . . .. . . 1772-1792 Juan Ruiz de Cabas y Crespo . . . . . . . . ... . . .. ........................ . . .. . . .. . . . . . . ... . . . 1796-1824 
1 Fuentes. GlJfÍERREZ CASILLAS. 1984. CUEVAS,1941. >BRAVO Y UGARTE, 1965. 
Obispado de Oaxaca: 
Miguel Álvarez de Abreu . .. . . . .. . ..... .. ... .. ... ... ....... .. ... ... .. . . . .... ... . . . ................ 1765-1774 José Gregorio Alonso de Ortigosa ...... ... . .. .......... ... ........ ...... ... ..... .. .. .. .. .... 1775-1793 Gregorio de Oma y Sotomayor ............................................................. 1793-1797 Antonio Bergosa y Jordán . .. .. . . . . .. . . .. .. . . . ...... . .. ... .. ... . . . .. .. ... .. .. .. .. .. .... . .. .. .... .. 180 l -1813 
ObiSJ)ado de Chiapas: 
Miguel Cilieza y Velasco ......................................................................... 1767-1768 Juan Manuel García de Vargas y Rivera .................................................. 1769-1774 Antonio Caballero y Ggora .................................................................. 1774-1775 Francisco Polanco ................................................................................... 1775-1785 José Martinez Palomino ... . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . .. .. .. .. .. .. ... .. ...... .. . . . . . .. . . . ... . . ... . . ... . . 1786-1788 Francisco Javier de Olivares ..... ..... ................ ....................................... ... 1788-1795 Fermin José Fuero y Gez .. . . . .. . . . .. .. .. .. . . .. ... ... .. ... .... . ... .. .. ... .... .. .. .. ..... ... .. 1795-l 800 Ambrosio de Llano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1801-1815 
Obispado de Yucatán: 
Antonio Alcalde ..................................................................................... 1762-1772 Diego de Peredo y Navarrete ...... .. ....................................................... 1772-1774 Antonio Caballero y Ggora .................................................................. 1775-1778 Luis 'de Pa y Mazo ................................................................................. 1779-1795 Pedro Estévez y Ugarte .................................. .......................................... 1797-1827 
Obispado de Durango. 
Pedro Tamar y Romeral ....................................................................... 1758-1768 José Díaz Bravo ................................................................................... ? Antonio Macara yuca .. ...... ........... ..... .. .. .. . . .. . . . .... . . . . . . . . . .. ....... . . . . ..... . 1773-1781 Esteban Tristán ... . ................................. .. ....... ..... ........... ........... .... .. 1783-1793 Francisco Gabriel de Olivares .......................... .......................... 1796-1812 
Obispado de Linares: 
Antonio Saced ... . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . .. . . . 1779 Rafael Yerger . . . .. . . . . ... ... . . . .. .. . . . .. .. ... ... .. . . . . . . . . ... .... ... . . .. . . .. . . . . .... .. .. . . . . . .. .... . . 1 783-1790 Andres de Llanos y V aldés . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1791-1799 Primo Feliciano Marín ............................................................................ 1801-1815 
Obispado de Sonora: 
Antonio de los Reyes . . . . . . . . . ... . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .. . . . . .. . . . . . .. . 1780-1786 Joaquín Granados y Gálvez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1788-1794 Damián Martínez Galinsonga . . . . .. ........... . . .. ... ... ... ..... . . . . . . . . . ...... .. . . ......... .. . 1794-1796 Francisco Rousset .................................................................................. 1808-1814 
APÉNDICE O 
Tabla Cronolica del período de estudio: 1765-1804 
ESPAÑA y EUROPA Fecha Suceso 
1700  Guerra de sucesi cspai'lola: Los  
Hasburgo contienden CX>IIUll los  
borbooes. el papado se alia con los  
primeros.  
1723  Bula del papa lnoa:ncJo XIll Apostolici  
MmSltenl donde se exhorta a la  
disetplina eclesiástica.  
1737  El Coostjo de Indias crea una Jwua para  
determinar si la oorona tenia derecho a  
disponer de las l'CDlaS eclesiásticas  
cuando la sede episcopal estaba vacante  
y resuelve en favor del rey.  
17-'9  Fernando Vil COIMlC3 una cornisi6n  
especial para atender las protestas de los  
vim:yC$ de México y Pcni sobre el  
oc:ro cx.cesivo que había de regulares.  
17.$9  Primera real cédula sobre secularizaci  
de doctrinas regulares  
1753-11-1  c.onoordato entre la Santa Sede y la  
oorte espa.lllOla que concedia la cx,rona  
el derecho de patronato ureTsal,  
extendiel derecho de pracntaci a  
ocros clérigos.  
l7S7  Ten:era real cédula sobre seculariz.aci  
de doctrinas regulares  
l 7S9-l 788  Reinado de Carlos W  
17(,()-1780  Carlas m reinicia dos procesos de  
beati.ficaa de Juan de Palafox y  
Meodolll.  

NUEVA ESPAÑA 
Fecha Suceso 
siglo XVIl Prelados reformi.sw del siglo XVl1 intentan poner en cfeao las reformas tridentinas... Payo de Rivera, Aguiar y Seijas, Palafox y Meodo1.a, etc. 
l 743-l 76S  Manuel Rubio y Salinas es nombrado anobispo de México  
1749  Rubio y Salinas encabeza las secularizaciones de doctrinas  

1765-1771 Visita General de la Nuew Espai1a dirigida por José de Gálvez 
l76S Llega a Méxioo Francisco Fabián y Fuero. 
1765-2-Vll Fuero publica su primera pastOral sobre refonna a la \ida cx,m de los cx,nventos calzados de Puebla 
1766 Llega Francisco l..orem.ana a Méxicx, 
1767-2-IV  real pragmática dccrct.ando la expulsi  
de todos los miembros de la Cornpadia  
de los dominios espal'Joles  
1769-21-VII  real cédula CXl00cida como d Tomo  
Regio. En dla Carlos ID COIMlC3 el IV  
Coocilio Provincial seftalando 22 puntos  
de ráorma que dd,lan atender los  
prelados  
1771  Primera oédula sobre la reforma de los  
a,m,entos calzados:Oldena la expulsi6o  
de las seglares de los oonvenlo5  

tm-6-VIII Primeras reales cédulas donde se 1772-26-VIII ordenan las visitas ráorma a las 6rdeoc:s n:gulares en América. 
1774 Primeros interuOS de reorganmu la administraci6n del diezmo 
1774-22-V real cédula sobre la reforma a la vida com de las monjas calzadas: se Oldena la vida com para todas las monjas que profesen en adelante y se prohiben los cargos a las de la vida privada 
1776-23-m pragmática sanci donde se prolullcn cierto tipo de matrimonios 
1778-7-IV real pragmática sobre los matnmonios 
1780 Última real oédula soore la vida CX)fll de las monjas. Se reitera lo dicho en la de 1774 y además se condena a las monjas obstinadas en la ,ida privada 
1785 real oédula ordenando que las catedrales se mantuvieran gracias a las contribuciooes de sus propias parroquias 1767-25-VJ 
1771 1771 


im-26-m 
1m 
1775 
1777-25-XJJ 1779 
1787 
Expulsi de la Coa.,aftia de Jes del Reino de la Nueva Espalla 
Coocilio Provincial Mexicano IV (inicia en Enero amina en Mayo) Alonso Nu&2 de Haro y Faalla es DOOb,ack, arzobispo de Mécico 
Arribo de loi allÚOvisilacb'cs ráOnnadore5 y .mm.ade 1as religioocs de San Agmdn. San Juan de Dios. Mcra,d Cai1Jlda y Canocn De:&calm 
Vldoriano Lq,ez es nombrado obispo de Puebla 
Fuodaci del Seminario Comcaooal cu Tcpol.ClCÜD por Haro y P1:ralra. (L1s Constib!Cioocs 9C pli>1icaian CII 1777) 
Bula de emx:i del obispado de linares 
Bula de emx:i del obispado de Sonora 
NUllc:z de Haro es nombrado vim:y mterino de la Nueva Espai\a 
1788.1808 Reinado de Carlos IV 1789 Revoluci Francesa: obliga cambios i.mportanles en la poUtica borb6nica.. 1790s La Santa Sede niega su aprcbaci6o del IV C'.oocilio Provi.ncia1 Mexicano 
1793-12-VI Consulta del Consejo de !Jxlias donde se delema que la aprobaci pontilicia no es necesaria para el IV Coocilio Provincial 1787-VI 
1789 
1799 
1800 
1802 1803 1804 
1809-1810 Rq,resmaci coojw:ua de las caledrales de Méxioo. Valladolid, Pud>la y Oaxaca prolaUDdo las reformas a la adminislraci del diezmo que había propucs10 la oorooa. 
Salvador Bicupica y~es D0lllbrado obispo de Puebla 
(llispos y cabildos navohispanos c:nvlao extmsos memoriales a la axma en ~00llb'a la abrogaci de la 
inmunidad del clero. 
Mucre Nu6:z de Haro y Peralta 
Fnmásco de ana y Bcaumolt es 
oombrado arzobispo de Méxioo 
Manuel GomAlez de~es 
wm.ado obispo de Puebla 
roosolidacioo de los vales rc:ales 
Francisco ana y &al!DOQf es 
IWJado viney iulcrino de la Nueva 
E6pafta 
REFERENCIAS 
Actm 1989 Actm del Congreso Internacional sobre "Carlos 1/1 y la Ilustrací." Volumen I-El Rey y la Monarquía. Madrid: Ministerio de Cultura. La administraci 1936 La administraci de D. Frey Antonio María de Bucareli y Ursua. Vol. 29-30. México: Publicaciones del Archivo General de la Naci. ABERCOMBIE, Nigel 1937 The Origins ofJansenism. Oxford: Clarendon Press. ÁGUEDA MÉNDEZ, Maria (coord.) 1992 Catálogo de textos marginados novohispanos, Inquisici: siglos XVIII y 
XIX. Archivo General de la Naci. México. México: Archivo General de la Naci, El Colegio de México, Universidad Nacional Automa de México. AJOFRIN, Francisco de 1964 Diario del viaJe que hizo a la América septentrional en 1763. México: Instituto Cultural Hispano-Mexicano ÁLVAREZ DE MORALES, Antonio 1982 Inquisici e ilustraci, /700-1814. Madrid. ARCHER, Christian l. 1977 The Army in Bourbon Mexico, 1760-1810. Albuquerque: University ofNew Mexico Press. ARENAL, Electa y Stacy SCHLAW 
1989 Untold Sisters: Hispanic Nuns in Their Own Worlcs Albuquerque: University ofNew Mexico Press 
ASTRÍAN, Antonio 1925 Historia de la Compa,iía de Jes en la asistencia de Espa. 8 vols. Madrid: 1902-1925 AUBERT, Roger; Johannes Beck:mann. Patrick J. Corish y RudolfHill 1978 "La Iglesia entre la Revoluci y la Restauraci", en JEDIN, 1978, VII, pp. 43-106. BANNON, John Francis 1910 The Spanish Borderlands Frontier, 1513-/821. New York: Holt, Rinehart and Wmston BATLLORI, Miguel 
1966 la cultura hispano-italiana de los jesuuas expulsos; espale -hispanoamericanos-filipinos, J767-18/4. Madrid. BARNADAS, Josep M 1990 "La Iglesia catica en la Hispanoamérica colonial", en BETHELL, n. 1990, pp 185-207, 241-245. BAUER, Amold J. 
1983 "The Church in the Economy of Spanish America · Censos and Depitos in the Eighteenth and Nineteenth Centuries", en Hispanic Amencar, Historical Review, LXITI-4, pp. 707-733. 
BERGER, Peter y Thomas LUCKMAN 
1966 The Social Construct1011 o/Reality: A Treatise in the Sociology o/ Knowledge . New York: Anchor Books / Doubleday 
BERGER, Peter 
1961 The Sacred Canopy: Elements o/a Sociological Theory o/Reltgion. 
New York· Anchor Books / Double Day. 
1969 A Rumor o/Angels: Modem ociety and the Rediscovery o/lhe Supemalura/ ew York Anchor Books / Double Day 
31S 
BETHELL, Leslie, ed. 1990 Historia de América latina, Il: América latina colonial: Europa y América en los siglos XVI, XVII. XVIII. Barcelona: Editorial Critica. BOBB, Bemard E. 1962 The Vice"egencyofAntonio María de Bucareli in New Spain, 1771-1779. Austin: University ofTexas Press. BOKENKOTIER, Thomas 1990 A Concise History o/the Catholic Church. New York: lmage Books. BORGES, Pedro, ed. 1992a Historia de la Iglesia en Hispanoamérica y Filipinas. 2 vols. Madrid: Biblioteca de Autores Cristianos, 1992. 1992b "Las denes religiosas", en BORGES, 1992a, l. pp.209-244. BOXER, Charles R. 
1979 The Church Militant and lberian F.xpansíon, J.140-1770. Baltimore: 
John Hoplcins University Press 
BOWEN,H.G. 
1979 "Diocese (Eparchy)", en The New Catho/ic Encyclopedia. New York: McGraw Hill, 1967-1979, Tomo IV, p.871. 
BRADING,D.A. 
1981 "El clero mexicano y el movimiento insurgente de 181 O", en Relociones, 11:S, pp.S-26. 
1983 "Tridentine Catholicism and Enlightened Despotism in Bourbon México", en Journal o/latin American Studies, XV·1, pp.1-22. 
l98S "Facts and Figments in Bourbon Mexico", en Bulletin o/latin American Research, IV:l, pp.61-64. 
1991a The First America: The Spanish Monarchy, Creo/e Patriots and the liberal State, 1492-1867. Cambridge: Cambridge University Press. 
1991 b ·'El jansenismo espal y la caída de la monarquía catica en México", en VAZQUEZ(coord.), pp. 187-21S 1991c Orbe Indiano: De la monarquía catica a la replica cr,olla. /.192-186 7 México:Fondo de Cultura Econico. 1993 "La devoci catica y la heterodoxia en el México borbico" en GARCÍA AYLUARDO y RAMOS GARCÍA. 1993, pp 17-39 1994 Una Iglesia asediada: El obispado de Michoacán, 17./9-18JO. México: Fondo de Cultura Econica. BRAVO Y UGARTE, José 1965 Diesis y obispos de la Iglesia mexicana. México· Editorial Jus. BRUNO, Cayetano 1967 El derecho plico de la Iglesia en Indias. Salamanca: Instituto "San Raimundo de Pefort", Consejo Superior de Investigaciones Científicas BURKHOLDER, Mark A y D.S. CHANDLER 1977 From lmpotence lo Authority: The Spanish Crown and the Amer,can Audiencias New York Columbia University Press BURKHOLDER Mark A. y Lyman L JOHNSON 1990 Colomal Latin Amenca. Oxford. Oxford University Press CALDERÓN QUTJANO, José Antonio 1972 Las w"eyes de Nueva Espa11a en el reinado de Carlos 111 Tomo II. Sevilla· Escuela de Estudios Hispano-Americanos de Sevilla. CALLAHAN, Williarn J y D.C HJGGS 1979 Church and Soc,ety 111 Cathol,c Europe 111 tire Eighteenth Cemury Cambridge Cambridge University Press C'ALLAHAN, Williarn J. 1984 Church, Po/111cs, and Soc,ety in Spa111 Cambridge Harvard University Press, Harvard Historical Monographs 
1980 "The Origins ofthe Conseivative Church in Spain, 1793-1823", en European Studies Rev1ew, 1 O, pp. 199-223. CARREÑO, Alberto Maria 1951 "The Missíonary lntluence of the College of Zacatecas", en The Americas, ill: 3, enero, pp. 297-320. CARO BAROJA, Julio 1978 Lasformas complejas de la vida religiosa: Religi, sociedad y carácter en la Espa de los siglos XVI y XVII. Madrid: AkaJ. CASSIRER, Emst 1979 The Philosophy ofthe Enlightment. Princeton: Princeton University Press Traducci de Koellen y Pettegrove (1951 ). CASTAÑEDA DELGADO, Paulino y Juan MARCHENA FERNÁNDEZ 1992 LA jerarquía de la Iglesia en Indias: El episcopado americano 1500-1850. Madrid: Editorial Mapfre. CHADWICK, Owen 198 l The Popes and European Revolution Oxford: Oxford University Press. 1975 The Secularization ofthe European Mind in the Nineteenth Century. Cambridge: Cambridge Universíty Press. CHÁTELLIER, Louis 
1989 The Europe ofthe Devout: The Catholic Reformation anti the Formation ofNew Society. Cambridge: Cambridge University Press. Traducci: Jean Birrell. 
CHRlSTIAN, William 1981a Apparilions in i.Ate Medieval and Renaissance Spam. New Jersey: Princeton University Press. 1981 b Local Religion in Sixteenth-Century Spain. New Jersey: Princeton University Press. 
Cigo de Derecho Canico 
1990 Codigo de Derecho Canico. Madrid: Biblioteca de Autores Cristianos. 
COLE, Jeffrey A., ed. 
1984 The Church and Society in LaJin America. New Orleans: The Center for Latin American Studies at Tulane University. (Trabajos seleccionados de la conferencia en la Universidad de Tulane, 29-30 de abril de 1982.) 
Colecci General 
1767 Colecci General de las providencias hasta aquí tomadas por el Gobierno sobre el exJramiento y ocupaci de temporalidades de los regulares de la Compaa que existían en los dominios de S.M de Espa, Indias e Islas filipinas, a consecuencia del Real decreto de 27 de febrero y Pragmática Sanci de 2 de abril, 2 vols. Madrid: Imprenta Real de la Gazeta, 1767-69. 
Conc1/io Ecumémco Vaticano II 
1993 Concilio Ecuménico Vaticano II. Contituciones, decretos, declaraciones. Madrid· Biblioteca de Autores Critianos. 
CONCINE, Daniele. 
1772 Historia del probabilismo y rigorismo. Disertaciones teol,cas, morales y criticas en que se explican y defienden de las sutilezas de los modernos probabilistas los principios fimdomentales de la teología cristiana 
Madrid: lmprenta de la Vda. de Manuel Femández. CONNAUGHTON, Brian 1987 "La Iglesia y la ilustraci tardía en la lntendencia de Guadalajara, el discurso ideolico del clero en su contexto social", en &tudios de Historia Novoh1spa11a, 9, pp 159-188 COUTURIER, Edith B. y Asunci LAVRfN 1990 Ha11dbook o/latin American Studies. N 50. Austin University ofTexas Press, pp. 145-164. 1993 Handbook oflatín American Studies. N. 52. Austin. University ofTexas Press, pp.131-154. 
COX, Harvey 1972 La ciudad secular. Barcelona: Ediciones 62 CRUZ DE ARTEAGA Y F ALGUERA, Cristina de la 1992 Una mitra sobre dos mundos: La de don Juan de Pa/afox y Mendcra Obispo de Puebla de los Angeles y de Osma. Puebla. Gobierno del Estado de Puebla, Comisi Puebla V Centenario CUENCA TORIBIO, Manuel 1976 Bibliograf,a de historia de la Iglesia. Valencia y Cdoba. CUEVAS, Mariano 1941 Historia de la Iglesia en México. México: Editorial Ponua. DEFOURNEAUX, Marcelin 1970 Daily Lije in Spain in the Golden Age. Stanford: Stanford University Press. Traducci del francés de Newton Branch. DELEITO Y PIÑUELA, José l952 La vida religiosa espalJola bajo el cuarto Felipe. Madrid: Espa.sa-Calpe. DELUMEAU, Jean 1973 El catolicismo de Lutero a Vo/ta,re. Barcelona: Editorial Labor. DOBBELAERE, Karel 1981 Secularization: A Multi-Dimens,onal Concept. London: Sage Publications, de Cu"ent Soc,ologylla Sociologie Contemporaine, 
XXIX: 2. 
Documentos sobre la expulsi 
l949 Documentos sobre la expulsi de los Jesuitas y ocupaci de sus temporalidades en Nueva Espa,la (1772-I 783) 
Introduci y versi paleografica de Víctor Rico Gzalez. México. 
DOLAN.JayP 1985 The American Cathobc Experie11ce. New York. Doubleday & Co. 
DOMÍNGUEZ ORTIZ, Antonio 1981 Sociedad y Estado en el siglo XVIII espal. Barcelona 1955 LA sociedad espala en el siglo XVIII. Madrid. 
DULLES, Avery 1987 Models ofthe Church. New York: Image Books. 
DURKHEIM, Ernile 1964 The DMston ofLAbor i11 Soc,ety New York Free Press. 1915 The Elemenlary Forms oflhe Religious life New York· The Free Press 
DUSSEL, Enrique 1983 Historia general de la iglesia en América LAtma. Espa. Ediciones Sígueme-CEI-IlLA DWYER., John C. 1985 Church H1s1ory: Twenty C emur,es ofCatholic Chr1s11amry. New York Paulist Press. EGAÑA, Antonio de 1958 LA teoria del regio vicar,ato espa,lol e11 Indias Roma. Universitas Gregoriana 
ELIADE, Mircea 1972 Fe y ,meva e11s1b1bdad h1sttca Salamanca 1981 lo sagrado y lo profano Madrid Guadarrama 1987 The Sacred and the Profane The , ature ofRebg1011 The S1g111jica11ce of 
Relig1011s Myth, Symbol, m, a11d R1111al w11h111 L,je a11d Culure ew York Harcourt Brace Jovanovich 
ENNIS, Arthur 1971 "The Conflict Between the Regular and the Secular Clergy" en GREENLEAF. 1977. ESCOBEOO MANSD...LA, Ronald 1992 "La economía de la iglesia americana", en BORGES, 1992a, I, pp.99-135. F ABIÁN Y FUERO, Francisco 1770 Colecci de providencias diocesanas del obispado de Puebla de los Angeles. hechas y ordenadas por su sería Ilustrísima el Sr. Don Francisco Fab1é01 y Fuero. Puebla: Imprenta del Real Seminario Palafoxiano. F ARRISS, Nancy 1968 Crown and Clergy in Colonial Mexico, /759-1821 : The Crisis of &clesiaslical Privilege. London: Athlone Press. FLEURY, Claude 
-1884 Catecismo Histico que contiene en resumen la h1stona santa y doctrina cristiana. México: Mugía. FLORES CABALLERO, Romeo 1969 "La Consolidaci de los Vales Reales en la economía, la sociedad y la política novohispana", en Historia Mexicana, XVIII·7J, pp.362-386. DE LA FUENTE, Vicente 1873 Historia eclesiástica de Esparia Madrid· 1873-1875 GALLAGHER, Ann Miriam 1985 "Las monjas indígenas del monasterio de Corpus Christi, de la Ciudad de México: 1724-1821 ," en LAVRIN, 1985 GANSTER, Paul 1986 "Churchmen", en SCHELL HOBERMAN y SOCOLOW, pp.137-163 
GARCÍA AÑOVEROS. Jes Maria 
1990 La monarquía y la iglesia en América. Madrid: Asociaci Francisco Lez de Gara 
GARCÍA A YLUARDO, Clara y Manuel RAMOS MEDINA, coord. 
1993 Manifestaciones religiosas en el mundo colonial americano. Volumen 1: Espiritualidad barroca colorl. santos y demors en América. México. Urersidad Iberoamericana, INAH. Centro de Estudios Histicos de Condumex. 
GARCÍA A YLUARDO, Clara y Antor RUBIAL GARCÍA 1991 La vida religiosa en el México colonial: Un acercamiento bibliográfico. México: Universidad Iberoamericana, Departamento de Historia. GARCÍA, Genaro 
1901 El clero en México durante la dominaci espala, seg1 el archivo inédito archiepiscopal metropolitano. México: Libreria de la Vida. GARCÍA GARCÍA, Antor 1992 "Las Asambleas Jerárquicas", en BORGES, 1992a, 1, pp.175-192. GARCÍA GUTIÉRREZ, Jes 1922 Apunta,metnos de historia eclesiástica mex1CQl1Cl. México: Imprenta Victoria 
GARCÍA VILLOSLADA, Ricardo, ed 
1979 Historia de la Iglesia en Espaíia. Tomo IV. La Iglesia en la Espa de los siglos XVII y XVIII Madrid 
1987 Historia de la Iglesia Catica: en sus cinco grandes edades; antigua, media, m1e11a, moderna y colllemporánea Madrid: Biblioteca de Autores Cristianos 
GEERTZ, Clifford 1973 The /nterpretatiou ofCulture New York. Basic Books 
GERHARD, Peter 1982 The Northem Frontier ofNew Spain. Princeton. Princeton University Press 1993 The Southeast Frontier ofNew Spain. Oldahoma. University of Oklahoma 
Press. GERMANI, Gino 1966 Política y sociedad en una época de transici: De la sociedad tradicional a la sociedadde las masas. Buenos Aires: Editorial Paidos. 1976 {comp.) Urbanizaci, desarrollo y modernizaci: Un enfoque histico y comparativo. Buenos Aires: Editorial Paidos. GERTH, H.H. y C. Wright MILLS 1958 From Mar Weber: Essays in Sociology. New York: Oxford University Press. GlNZBURG, Cario 1982 The Cheese and the Worms: The Cosmos ofa Sixleenth-Century Mil/er. New York: Penguin Books. Traducci: John y Anne Tedeschi. 1989 Clues, Myrhs, and the Historical Method. Baltimore. Johns Hopk:ins University Press. Traducci: John y Anne TedesctGÍMENEZ FERNANDEZ, M. 1939 El Concilio IV Provincial Mejicano. Sevilla. GÓMEZ CANEDO, Lino 1977 Evangelizaci y conquista; erperiencia franciscana en Hispanoamérica México: Porrua. GÓMEZ DE PEÑA, Pedro 1774 Observaciones del IV Concilio Mexicano Introducci por Francisco Antonio de Lorenzana. 
GGORA. Mario 1957 Estudios sobre el galu:anismo y la "Ilustraci catica en America Espald'. Santiago. Univerisdad de Chile. Seminario de Histona Medieval y Moderna de la Facultad de Filosofía y Educaci GONZALBO AIZPURU, Pilar 1985 "Del tercer al cuan o Concilio Provincial Mexicano, 1585-1771," Histona Mexicana, XXXV 1, pp.5-30. 1987 Las mu1eres en la Nueva Espa: E,ducac11 y vida cotidiana. México· El Colegio de México. 1989 LA educaci popular de losjesuitas. México: Universidad Iberoamericana, Departamento de Historia. 1989 "Política eclesiástica y religiosidad ilustrada" en Actas del Congreso /11temac1onal sobre "Carlos fily La Ilustraci." Volumen I El Rey y la Monarquía Madrid. Ministerio de Cultura. pp 537-549 1992 (comp.) Iglesia y rebg,osuiad. México· El Colegio de México GONZALEZ CASANOVA. Pablo 1986 LA literatura perseguida en La cns1s de la coloma México Cien de MéXJCO, Secretaria de Educaci Plica GREENLEAF. Richard E . ed 1977 The RomaJ/ Catho/ic Church m olomal l.Atm Amenca Arizona Arizona State University GRES-GEYER., Jacques M. 1988 "The Unigemtus ofClement XI A Fresh Look at the Issues", Theolog,cal Studie , 49, pp 259-82 GRUZfNSKJ , Serge 1985 "La segunda aculturaci el Estado ilustrado y la religiosidad ind1gena en Nueva Espa, 1775-1800", Estudios de H, tona Novoh1s¡x111a, Num 8, pp 175-201 1988 La colo111sa11011 de /'1magma1re París París Ed1tions Galhmard 
GUTIERREZ CASILLAS. José 1984 Historia de la iglesia en México México: EditoriaJ Porr. HAMNETI, Brian 1969 "The Appropiation ofMex.ican Church WeaJth by the Spanish Bourbon Govemment The Consolidaci de Vales ReaJes. 1805-1809", Joumal of lAtin American Studies, J-2, pp. 100-1 1 O 
HÁRING,C 1958 Fuerza yflaqueza de la religi. Barcelona· Herder. 1976 Hermeneutique de la séculansation Paris 
HAZARD,Paul 1954 European Thought 111 the Eighteemh C entury, from Montesquieu to lessing. ew Haven. Yale University Press. HERA, Albeno de la 1958 "El siglo XVIIJ y las leyes eclesiásticas de indias". en Estudios Americanos, 
86-87, Sevilla 1963 El regalismo borbco en su proyecci indiana. Madrid. Ediciones Rialp. 1992a Iglesia y colonia en la América espala. Madrid· Mapfre 1992b "El regalismo indiano", en BORGES, 1992a, I, pp. 81-97. 
HERA, Albeno de la, Ismael SÁNCHEZ BELLA y Carlos OiAZ REMENTERlA 1992 Historia del derecho indiano Madrid: Mapfre HERMANN, Christian 1988 l 'Eglise d'Espagne sous le Patronage Royal (/.176-/83./) . Madrid : Casa de Velázquez, Bibliotheque de la casa de Velázquez, 3 
HERR, Richard 1958 7he Eíghteenth Century Revolution in Spain. New Jersey: Princeton Urersity Press. 1971 "Hacia el derrumbe del antiguo régimen: Crisis fiscal y desamortiz.aci fiscal bajo Carlos IV", en Moneda y Crédito, 118, pp.37-100. HERREJON PEREDO, Carlos 1994 "La oratoria en la Nueva Espa", en Relaciones. 57, pp. 57-80. HULL, Anthony H. 1980 Charles III and the Reviva/ o/Spain. Washington. JAY, EricG. 1977 1 Church: lts Cha11ging lmage Through Twenty Centuries. London: SPCK. 
JEDIN, Hubert 1960 Breve histor,a de los concilios Barcelona: Editorial Herder. 1961 A HISlory o/the Council o/ Trent, trans. Dom Emest Graf St.Luis: B. 
Herder. 1978 Manual de historia de la Iglesia. Barcelona. Editorial Herder. 1979 "The Council ofTrent", en 1 Cathobc Encyc/opedia. New York: McGraw 
Hill, 1967-1979, volJQV, p.276. KAMEN,Heruy 1993 1 Phoenix and the Flame, Ca/aloma and the Counte"eforma/1011. New Haven Yale University Press. KÜNG, Hans 1967 1 Church. New York· Image Books LABASTIDE, Jaime l97S Humboldt, e e desconocido Méx.ico Sep-Setentas. 
LARNER, Christina 1984 Witchcraft and Religion: The Polilics of Popular Belief New York: Basil Blackwell. LARNER, Daniel 1958 The Passing of Tradilional Society: Modemizing lhe Middle East. London: The Free Press ofGlencoe. LA VRfN, Asunci 1965 "Ecclesiastical Refonn ofNuMeries in New Spain in the Eighteenth Century," The Americas, 22:2, pp.182-203. 1966 "The Role ofthe NuMeries in the Economy ofNew Spain in the Eighteenth Century", Hispa11ic American Historical Review, vol.46, pp. 371-393. 1972 "Values and Meaning ofMonastíc Life for Nuns in Colonial Mexico", Catholic Historical Review, 58, pp. 367-87. 1973a "La riqueza de los conventos de monjas de la Nueva Espa: estructura y evoluci durante el siglo XVTII", Cahiers des Ameriques l.Atines, N. 8, pp. 91-122 1973b "The Execution ofthe Law ofConsolidaci in New Spain, Economic Aims and Results/ His¡xmic American Historical Review, Llll:1, pp.50-70. 1975 "El convento de Santa Clara de Querétaro, la administraci de sus propiedades en el siglo XVIII", HistoriaMericana, 25:1, pp. 76-117. 1983 "Unlike Sor Juana? The Model Nun in the Religious Literature ofColonial Mexico", The Universityo/DaytonReview, 16:3, pp. 165-195. 1985 Las mujeres latinoamericanas: perspectivas histicas. México: Fondo de Cultura Econica. (ed.) 1986 "Female Retigious", en SCHELL HOBERMAN y SOCOLOW, pp. 165-195. 
LE BRAS, Gabriel 1955 Etudes de Soc10/ogie Rebgieuse. Paris: Presses Universitaires de France 
LETURJA, Pedro de l 959 Relaciones entre la Santa Sede e Hispanoamérica Roma, Caracas LIVINGSTON, James C 1971 Modem Christian Thought: From the Enlightment to Vatican II New York Macnlan Publishing. LLAGUNO, José A. 1963 LA personalidad juridica del indio y el fil Concilio Provincial Mexicano (J585). México: Editorial Porrua. LOCKHART, James y SCHW ARTZ, Stuart B. 1983 Early !.Aun America: A History ofColomal Spanish Amerrca muí Brazrl Cambridge Cambridge University Press LOPETEGÜI, Le y Felix ZUBILLAGA 1965 Historra de la Iglesia en la América espaJiola: Desde el descubrrmiento hasta comienzos del siglo XIX Madrid Biblioteca de Autores Cristianos, LORENZANA, Francisco Antonio de 1769 Concilros Provinciales Primero, y Segu,ulo, celebrados en la muy noble, y muy leal ciudad de México presidie1ulo el 11/mo. y Rmo. Ser D.Fr. Alon o de Monttífar, en los mios de 1555, 1565 Vol. I and U. Mexico: Imprenta de el Superior Gobierno de el Br D Joseph Antonio de Hogal 1770 Cartas Pastorales y Edictos México· Imprenta de Joseph Antonio de Hogal. 
1180 Conc1/rum Me:r1ca11um Provmc1a/e 11/ Celebratum Me:ric1 Anno MDLXXXl ' Praes1de DD Petro Moya. et Contreras Archiepiscobo ejusdemurb1s, Conftrmatum Romae die XXV!! Octob1r Atmo MDLXXXIX Mexici Ex Typographia Bac. Josephi Antonij de Hogal, Anno MDCCLXXX 
LOZANO ARMENDARES, Teresa 
1991 "Los juegos de azar. t,Una pasion novohispana?" en Estudio de H, torra Novoh1spana, no.! 1, pp 155-181. 
LUCKMAN. Thomas 1967 1 /nv,sible Rehg1011: 1 Problem o/Religio11 in Modem Soc1ety. New York. Macmillian Company LYNCH, John 1989 B011rbo11 Spain, 1700-1808 Oxford· Basil Blackwell MACLACJ-ll.AN, Colin M. 1980 Spain's Empire in the New World, 7 Role o/Ideas in /nstitutional a,uJ Social hange. Berkeley University ofCalifomia Press. MALAGON BARCELO, Javier 1974 "La obra escrita de Lorenzana como arzobispo de Mexico, 1766­1772", en Historia Mex1ca11a, 23 3, pp 437-465 MANIQU1S, Roben M., Osear R. MARTÍ y Joseph PEREZ, eds 1989 la rl!vo/11c1 francesa y el mwuio ibérico. Espa: Tumer Libros MARTÍ, Osear R 1989 "México y la Revoluci Francesa. antecedentes y consecuencias", en MANIQUIS, MARTÍ y PÉREZ, 1989, pp 651 -732 MARTIN, David 1969 The Relrg,ous a,uJ the Secular: S1ud1es m Secu/arrzation. London Routledge and Kegan Paul MARTÍN HERNÁNDEZ, Francisco 1995 "Los seminarios en Espa-América y la Ilustraci", ponencia del XVII Coloquio de Antropología e Historia Regionales LA iglesia catica en México. El Colegio de Michoacán Zamora, Mich 24-27 de octubre MARTÍNEZ ALBIACH, Alfredo 1969 Relrg,osuiad h1spámca y sociedad borbmca Burgos. Publicaciones de la Facultad de Teología del Norte de Espa 
MAZÍN, Osear 
1986 "Secularizaci de parroquias en el antiguo Michoacán", en Relaciones, 26, pp. 23-34. 1987 &!Te dos majestades: El obispo y la Iglesia del Gr{DJ Michoacán {DJ/e las reformas borbicas, 1758-1772. México: El Colegio de Michoacán. 1989 "Reorganizaci del clero secular novohispano en la segunda mitad del siglo XVIlf', en Relaciones, 39, pp.69-86. 1996 El cabildo catedral de Valladolid de Michoacán. México: El Colegio de Michoacán. MCBRIEN, Richard P. 1981 Catholicism. Minneapolis: Wínston Press. MESTRE SANCIDS, Antonio 1968 ilustraci y reforma de la iglesia. Pensamiento político-religiOSQ de Don Gregorio Maya11s y Sisear, 1699-1781. Valencia. 1976 Despotismo e ilustraci en Espaila. México· Ariel. 
MERKLE,Sebastían 
191 O Die Kirchkiche Aujklarung nn Kaiholischen Deustchland. Berlín: 191O. MEYER, Michael C. 1984 Water in the H1spanic Southwest: A Social and Legal History, 1550-1850. Tucson University of Arizona Press MINGUET, Charles 1985 Alejandro de Humboldt, Historiador y Geograjo de la América Espala {1788-1804). México: Centro Coordinador y Difusor de Estudios Latinoamericanos, Universidad Nacional Automa de México. MIRANDA, Francisco 1971 "Problemática de una historia eclesiástica", en Historia Mexicana, XXI.2, pp.269-284 
MOLLAT, Michel 1986 1 Poor i11 the Middle Age : An Essay in Social History. New Haven· YaJe University Press MOORE, R.I. 1987 1 Formation ofa Persecuting Society. Oxford: Basil Blaclcwell. MORALES PADRÓN, Francisco 1975 Clero y polilica en México, 1767-1834: algunas ideas sobre la autoridad, la independencia y la reforma eclesiástica. México: Sepsetentas, S.E.P. MORALES VALERIO, Francisco 1992 "México. La Iglesia Diocesana (l)", en BORGES, 1992a, 11, pp. 91-109 MORENO DE LOS ARCOS, Roberto 1982 "Los territorios parroquiales de la ciudad arzobispal, 1525-1981 ", Gaceta Oficial del Arzobispado de México, XXII, México, pp.152-173 MÓRNER, Magnus 1966 "The Expulsion ofthe Jesuits from Spain and Latin America in 1767 in Light ofEighteenth-Century Regalism", en 1 Americas, 23, pp.156-164. 1992 "La expulsi de la Compai\ía de Jes", en BORGES, 1992a, 1, pp.24S-260 MOTA Y ESCOBAR, Alonso de la 1940 Descripci geográfica de los reinos de Nueva Galicia, Nueva Vizcaya y Nuevo le. México Editorial Pedro Robredo. 
MUR.IEL, Josefina 1946 Conventos de monjas en la Nueva Espa. México Editorial Santiago. 1982 Cultura femenina novohispana. México: UNAM, Instituto de 
Investigaciones Histicas. 
NOEL.C.C. 
1973 "Opposition to Enlightened Reform in Spain: Campomanes and the Clergy, 1765-1775", enSocietas, 3:1, pp.21-43. 1975 "The Clerical Confrontation with the Enlightment in Spain", en Europea,, Studies Review, 5:2, pp.103-122. NUÑEZ DE HARO Y PERALTA, Alonso 
1774 Constituciones que formpara el mejor regimén y gobierno del Real Colegio Seminario de instrucci voluntaria y co"ecci para el clero secular. México. 
OFFUT, Leslie S. 1992 "Levels of Acculturation in Northeastem New Spain. San Esteban TestAments ofthe Seventeenth and Eighteenth Centuries", en Estudios de Cultura Náhuatl, no. 22, pp.409-443. OLIN, John C. 1990 Catholic Reformjrom Cardinal Ximenes to the Council of Trent, 1495-1563. New York: Fordham University Press OUTRA EVENNETI, Heruy 1975 The Spirit o/the Counter-Reformation. Notre Dame: University ofNotre Dame Press PASO Y TRONCOSO, Francisco del 1940 Epistolario de la Nueva Espa 1508-1818. México: Antigua Librería Robredo de José Porr e Hijos. PELIKAN, Jaroslav 1984 Reformaflon ofChurch and Dogma, I 300-1700 Ch.icago: U niversity of Ch.icago Press. PÉREZ ALONSO, Manuel Ignacio J972 "El destierro de los jesuitas mexicanos y la formaci de la conciencia de nacionalidad," en La Compallia de Jes en México, cuatro siglos de labor cultural (1572-19 2). Mexico Jus 
PESCADOR. Juan Javier 
1992 De bautizados a fieles difuntos, Familia y mentalidades en una parroquia urbana: Santa Calorina de México, /568-1820. México: El Colegio de México. 
PONCE, Pedro, Pedro SANCHEZ DE AGUil..AR y otros 
1992 El alma encantada: Informes del siglo XVII. México: Fondo de Cultura Econica. 
POOLE, Stafford 
1961 "Documents ofthe Third Mexican Council in the Bancroft Library". A sutvey ofMex:ican manuscripts 266, 267, 268, and 269 compiled for the Bancroft Library, University ofCalifomia Berkeley, September 12, 1961 
1963 "The Church and the Repartimientos in the Light of the Third Mex.ican Council 1585", en The Americas, Vol.20, pp. 3-36. 
1965 "War by Fire and Blood· The Church and the Chichimecas in 1585", en The Amencas, vol.22, pp.115-137. 
1968 "Opposition to the Third Mexican Council", en The Americas, 25 :2, pp 111-159. 
1981 "Church Law on the Ordination of the lndians and Castas in New Spain", en Hispa11ic American Historical Review, Vol.61 , pp. 637-650. 
1984 "The Third Mexican Provincial Council of 1585 and the Refonn ofthe Diocesan Clergy", en Jeffrey A. Cole, The Church and Society in Latin America, trabajos selectos de la conferencia de Tulane University, Abril 29­30, 1982. New Orleans· The Center for Latín American Studies at Tulane University. 
1987 Pedro Moya de Contreras: Catholic Re/orm and Royal Power in New Spam / 571-1591. Berkeley: University ofCalifornia Press 
1995 Our lady ofGuadalupe: The Origin and Sources ofa Mexican National Symbol. 1531-1797. Arizona: University of Arizona Press, 1995. 
POPPARD, Paul, ed. 
1987 Diccionario de las religiones. Barcelona. Editorial Heder. 
PORRAS MUÑOZ, Guillermo 1980 Iglesia y Estado en Nueva Vizcaya, 1562-1821. México: Universidad Nacional Automa de México. QUEZADA, Noemí 1974 "Oraciones mágicas en la colonia", en Anales de Antropología, vol.11, pp.141-167. 
Representac11 humilde 
1111 Representaci humilde que hace la S.N y ML. Ciudad de México en favor de sus naturales a su amado monarca el Sr. Dn. Carlos //l. 
México, 2 de mayo de 1771. REVILLAGIGEDO, segundo conde de 1931 Instrucci reservada que dia su sucesor en el mando el Marqués de Bra,1ciforte. (1794) México. RICARD, Roben 1986 La conquista espiritual de México. México· Fondo de Cultura Econica. RIBADENEYRA Y BARRIENTOS, Antonio Joaquín 
1111 Compendio de todo lo trabajado durante el IV Concilio Provincial mericano, comenzado en México el I 3 de enero de I 771 . 
RODÉ, Franc 1987 "Secularizaci y secularismo", en POPPARD, 1987, pp.1635-1637 RODRÍGUEZ, M. 1914 Desacralizaci: ico camino. Barcelona: Herder. RODRÍGUEZ, Pedro, conde de Campomanes 
1911 Dictamen jisca/ de expulsi de los ;esu,tas de Espa (1766-1767). 
Madrid· Fundaci Universitaria Espala 
RUBIAL GARCÍA, Antonio 
1989 El convento agustino y la sociedad novohispana, 1533-1630. Serie de Historia Novohispana 34. México: Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Histicas. 
1990 Una monarquía criolla: la provincia agustina de México en el siglo XVII. México. Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. SABAS CAMACHO, Rafael 1898 Concilio Provincial IV. celebrado en la ciudad de México el a de 1771. Querétaro: Imprenta de la Escuela de Artes. SABEAN, Henry Warren 1984 Power in the Blood: Popular Culh1re & Village Discourse in Far/y Modem Germany. Cambridge. Cambridge University Press. Sacrosanto 1887 Sacrosanto y &uménico Concilio de Tren/o. Traducci de D. Ignacio Lez de Ayala. Madrid: Imprenta Real. SALVUCCI, Linda K 1983 "Costumbres viejas, 'hombres nuevos': José de Gálvez y la burocracia fiscal novohispana, 1754-1800", en Historia Mexicana, 33, pp.224-64. SANCHEZ LORA, José Luis 1988 Mujeres, conventos y formas de la religiosidad barroca. Madrid: Fundaci Universidad Espaoola. SANKS, T. Howland 1993 Salt, Leaven. and light: The Community Ca/led Church. New Yorle: 
Crossroad. SARRAILH, Jean 1954 l'Espagne éc/airée de la seconde moité du XV/lle siecle. Paris. SAUGNIEUX, Jocl 1970 Unprélatéclaire: Don Antonio Taviray Almazán, 1731-/807. Toulouse. 
1975 Le jansemsme espag110/ du XJ'/11 siecle: ses camposams et ses sources. Oviedo: Catedra FeijoFacultad de Filosofia y Letras, Universidad de Oviedo 
1976 le jansenistes el le renouveau de la predica/ion dans l'espagne de la second moitie du XVIII siecle. Lyons. 1981 "La ilustraci catica y religiosidad popular: el culto mariano en la Espa del siglo XVIII" en La Epoca de Femando VI. Oviedo. SCHAFER, R.J. 1958 The Eco11om1c Societies in the Spanish World, 1763-1821. Syracuse. SCHELL HOBERMAN, Luisa y Susan SOCOLOW 1986 Cities and Societies in Colomal latin America. Albuquerque. University ofNew Mexico Press. SCHMITT, Karl 1977 "The Clergy and the Enlightment", en GREENLEAF, 1977, pp.151-163 SEDGWICK, Alexander 1977 Jansenism in Seventeenth Century France: Voices jrom the Wildemess. Charlottsville: University Press of Virginia. SHIELS, W. Eugene. 1961 King and Church: The Rise a11d Fal/ ofthe Patronato Real. Chicago· Loyola University Press SIERRA NAVA, Luis 1975 El cardenal Lorenzana y la ilustraci. Madrid: Seminario Cisneros. 1995 Conferencia: "El IV Concilio Provincial", El Colegio de México, México, 3 de octubre de 1995 SOECRO, Susan A. 
1974 "The Social and Economic Role of the Convent Women and Nuns in Colonial Bahía, 1677-1800", Hispamc American H1s1oncal Rewew, 54.2, pp. 209-232. 
STAPLES, Anne 1970 "La cola del diablo en la vida conventual los conventos de monjas del arzobispado de México, 1823-1835". Tesis de doctorado, El Colegio de 
México-Centro de Estudios Histicos 1976 Estado e iglesia en la I° replica jeredal. México· Sepsetentas. 1977 "El abuso de las campanas en el siglo pasado". Historia Mexicana, XXVII ·2, 
pp.177-194 STEIN, Stanley J. 1981 "Bureaucracy and Business in the Spanish Empire, 1759-1804: Failure of Bourbon Reform in Mexico and Peru," Hispanic American Historica/ Review, 61 :1, pp.2-28. TANCK DE ESTRADA, Dorothy 1981 'Tensi en la torre de marfil, La educaci en la segunda mitad del siglo XVIII", en Ensayos sobre hi tona de la educaci en México. México Colegio de México, Centro de Estudios Histicos, pp.23-113. 1988 "Aspectos políticos de la intervenci de Carlos III en la Universidd de México", Historia Mexicana, XXXVUl:2, pp.181-197. 1989 "Castellanizaci, política y escuelas de indios en el arzobispado de México a mediados del siglo XVIII" , Historia Mexicana, xxxvm "4, pp. 701-741 TAYLOR, Williarn B. 
1919 Drinking, Homicide and Rebellion in Colomal Mexican Villages. 
Stanford: Stanford University Press 1996 Magistrales ojthe Sacred: Pr,ests and Parishioners in Eighteenth-Century Mexico. Stanford. Stanford University Press. TIBESAR, Antonine 1989 "The King and the Pope and the Clergy in the Colonial Spanish-American Empire", en The Catholtc H1storical Review, 15 l. pp 91-109 THOMAS. Keith 1971 Relig,011 and the Decline ojMag,c New York: Scribner's. 
TOMISCH, Maria Giovanna 1972 El jansenismo en Espa. Madrid. TORRE VIl..LAR, Ernesto de la 1970 "Erecci de obispados en el siglo xvm·. en Estudios de Historia Novohispana, No. 3, pp. 173-234. TORMO SAENZ, Leandro 1963 Historia de la Iglesia en América Latina. Madrid: 1962-1963. VÁZQUEZ, Josefina 1992 lntrepretaciones del siglo XVIII mexicano, el impacto de las reformas borbicas. México: Nueva Imagen. VERA, Fortino Hipito 1879 Apuntamientos histicos de los concilios provincia/es mexicanos y privilegios de América, estudiosprevios al primer concilio provincial de Antequero. México: Tipografia GuadaJupana de Reyes Velasco. 1887 Colecci de documentos ec/esiásticcs de México, o seo, antigua y moderno legislacin de México. 3 vols Amecameca: Imprenta del Colegio Catico VIQUEIRA ALBÁN, Juan Pedro 1987 ¿Relajados o reprimidos? Diversiones plicas y vida social en la ciudad de México durante el siglo de las luces. México. Fondo de Cultura Econica WANDEL, Lee Palmer 1990 Alwoys Amo11g Us: lmoges in Zwingli 's Zurich. Cambridge:Cambridge University Press WEBER, David J. 1992 7he Spanish Frolllier in North America. New Haven: Vale Urersity Press. WHlTAKER, Arthur P .. ed 1969 Lotm Amenco and the Enlightmenl. Ithaca Comell University Press. 
WHITEHEAD, AJfred North 1952 Science and the Modem World New Yorlc. Mentor Editions, 1952. ZAHINO PEÑAFORT. Luisa 1992 Iglesia y sociedad en la archidiesis de México: 1765-1800 (tradici, reforma, reacciones). Tesis presentada para la obtenci del grado de doctor, Luisa Zahino Pefort, bajo la direcci del Dr. D. Paulino Castada Delgado. Sevilla 1992. 1996 Iglesia y sociedad en México, 1765-1800. Tradici, reforma y reacciones. México: Universidad Nacional Automa de México. ZAVALA. Silvio 1977 ¿El castellano, lengua obligatoria? México: Centro de Estudios de Historia de México, Condumex. 







