CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLOGICOS EL COLEGIO DE HEXICO 
TESIS PARA OPTAR POR EL GRADO DE DOCTOR EN CIENCIA SOCIAL CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGIA 
DONDE SE ACUESTA EL SOL USOS Y DISCURSOS DE LA VIDA DIARIA 
EMMA LEON VEGA 
DIRECTOR HTRO. HUGO ZEHELHAN 
Ciudad de México, enero de 1997 
2 
•Durante estas peripecias, la vivencia (de lo cotidiano) atacada por todas partes, reducida ,por diversos procedimientos, se defiende salvajemente.....por la revuelta, por la espontaneidad bruta, por la violencia contra la agresi permanente.• 
Henri Lefebvre1 
1 La Ausencia y la Presencia. Teoría de las Representaciones, 
México, Fondo de cultura Econica, 1983, pág. 206 
3 
INDICB 


PRBSBNTACIQN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 
PRIMBR ACBRCAMIBN'l'Q PAIWQITRQS X CQNCBPTQS IR LA TIQRJA SOCIAL . . . . . . 26 1, Vida cotidiana, Reproducci6p Y Necesidades sociales. . 31 2, Dete;minaci6n Y Heterogeneidad ..... . 70 
3. La socializaci6p1 Bisagra de la Vida social 81 
3.1 Integraoi6n, Diferenciaciones, Consenso• y Violencia•. 47 
•· Pena•miento v Acci6n cotidianas 116 
4.1 Su B•tructura y Punciones. 120 
4.2 ¿Y loa Sujeto• Cotidianos? 141 
SBGONl)O ACBRCAMXBNTO MAS ALLA DBL DISCURSO, DBTBRMINACIQNBS Y GBHBALQGIAS OCCIDBNTALBS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 153 
1. Lo que•• Mira desde la superfieie Te6rica. •· . 163 
2. Mis Acá de lo Inefable .......... . 168 
2.1 La Actualizaci6n de loa Arquetipos , . . 181 
3. De la Bominizaci6n Metafísica a la Jerarquizaci6n Sociol6qica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 192 
3.1 Trabajo. Subjetividad y Prictica del Tiempo y el B~pacio 204 
3.2 Individuo y Sociedad 235 4, RepreaentacicSn Moderna de la cotidianeidad. Ultimas Consideraciones .. 250 
TBRCBR ACBRCAMIBNTQ 
VOLVBR-A LA TBORIA PARA HUBVOS TRAMOS COTIDIANOS • . . . . 274 
l. Y Va de Nuevo el Argumento. . . . . . . . . . . . . . . 283 
2. Lo Aprobleico: Pondo constitutivo o Pasividad Inerte 313
. 
COROLARIO ...... . 339 Viejos caminos y Nuevos Mapas. . . . . . . . . . . . . . . 344 BIBLIQGRA.PIA • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 353 

PRBSQ'l'ACIQH 
En un intercambio de ideas, una colega coment6 que a diferencia de otras 6pocas, las investigaciones actuales no se orientan tanto a conocer el mundo de allá afuera, sino a comprender el sentido de nosotros mismos. 
Independientemente que tal preocupaci6n sea quizá consustancial a la historia del conocimiento, lo cierto es que la necesidad de sentido es expresi6n de un cambio fundamental que está permeando el amplio espectro de la vida contemporánea. 
La construcci6n formal de los saberes no puede escapar a ello. Como se está experienciando, estamos en presencia de una mutaci6n del mismísimo arquetipo de .apr0piaci6n racional que ha brujulado durante larga dataci6n a uno de los modelos civilizatorios más importantes en la tima etapa del hombre. El cual, como está ampliamente debatido, ha operado ' con base a las nociones de dominio, confianza en las capacidades humanas y su expansi6n y, sobre todo, de control intencionado sobre sus propios proyectos de vida y de futuro. 
En todo caso, parece que esta mutaci6n sigue dejando en pie la duda radical como un principio básico del pensamiento secular. Pero ahora, ya no para tasar toda clase de evidencias externas sino para colocar en el ojo los propios estamentos e instrumentos de un tipo de experiencia que, sin llegar a sus timas consecuencias, está mostrando de tiempo atrás un ritmo desenfrenado en sus proezas y en 
• 
la cara perversa de sus contradicciones. 
No es el prop6sito entrar al detalle de dicha situaci6n paradojal, pues seria inabarcable el recuento de acontecimientos que se despliegan ante la at6nita mirada de personas, colectivos y 
culturas. Más bien retomar este espíritu epocal en que las cosmovisiones, saberes y otras formas de apropiaci están trasmutando y con ello los perfiles de sentido para estar y hacer en el mundo. Sin que ello signifique necesariamente claridad para enfrentar los problemas más acuciantes que padecemos. 
Coincidimos con las afirmaciones cada vez más frecuentes que ponen a la cotidianeidad como uno de los puntos ejes para explorar la situaci general y reformular los proyectos humanos. Lo anterior en la medida que la cotidianeidad es la puerta abierta para incursionar en esa crisis, ruptura o transici de los patrones de racionalidad cultural que cada día se desdibujan para dar paso a diferentes maneras de socialidad y de gesti de la vida. 
Desde esta perspectiva y con una motivaci que no es so académica, se penselaborar el siguiente trabajo con la ica certeza de que abordar el tema de lo cotidiano era navegar en un mar abierto donde es imposible delimitar las fronteras entre lo que es un feneno social empírico y lo que son los juicios teicos y especulativos que se formulan sobre éste. 
Ello, porque la cotidianeidad implica moverse entre ese umbral de realidades y representaciones de algo que llanamente apunta al modo 
de  vivir  la  vida,  que  cualquier  grupo  humano  concreto  y  sus  
miembros  rea liza  a  lo  largo  de  su  existencia física,  social  y  
simbica.  

Así, como realidad tangible, la cotidianeidad no resiste una lica universal de sus criterios constitutivos, en cuanto se dota de contenido específico, seg el tiempo y lugar en que se configura. Pero a la vez, como cualquier noci, la cotidianeidad requiere develar la comunidad semántica desde la cual se aborda, seg el reciclaje abstracto que todo proceso de conocimiento hace de sus objetos de estudio. 
Un umbral, entonces, en donde el traslape y tránsito de vivencias e informaciones disponibles, de realidades fácticas y discursivas, se vuelven más complejos y difíciles de ordenar por la propia desestructuraci de los criterios de sentido que operan en todas estas esferas. 
En el mundo académico se tiene un conjunto de propuestas para salirle al paso a ese carácter desmadejado del perfil contemporáneo, particularmente en lo que refiere al análisis de los modos de vida que se constituyen cotidianamente. 
So para recordar pueden traerse los ejemplos de aquellas posturas que todavía hacen caso omiso de las determinaciones culturales y cambios histicos habidos en los discursos reflexivos, aplicando estos timos como soporte explicativo de procesos sociales que so comparten el mismo campo de enunciaci teica. Vale decir, en donde muchas veces la comunalidad es de términos y palabras, pero cuyos procesos de referencia están enmarcados en contextos y epistemes culturales bastante diferentes; otras posiciones orientan la cuesti por medio de análisis localistas que intentan comprender dinámicas particulares, pero que, sin embargo, o bien dejan intactas las premisas gnoseol6gicas que les sirven de base y/o se encierran en la insularidad y distintividad de sus recortes empíricos. 
Por timo, pueden evocarse las tendencias actuales que sostienen un relativismo radical y en las cuales se exige insertar el análisis en los flujos de la socialidad, a través de una especie de inmersi empática por los mundos cambiantes del significado, sin apostar ni menos jerar9Uizar los diferentes criterios de legitimidad que intervienen. 
Sin animo de clasificaci y menos a de criticar ventajas y limitaciones, las ilustraciones anteriores tienen la mera funci de nombrar algunas opciones que el conocimiento formal ha y está desarrollando para tratar con tantas y variadas necesidades de comprensi. Pero ahora, como se consideraría para cualquier caso, creemos necesario aclarar las razones que nos llevaron a tomar la problemática de la cotidianeidad, la manera como intentamos transitar por el umbral de sus realidades empíricas y abstractas, así como la forma en que este esfuerzo se presenta dentro del cuerpo del texto. 
En primer lugar, reconocemos que el interés por el tema es respuesta a esa percepci de un presente epocal antes mencionado. En que las maravillas descubiertas e inventadas no logran opacar la monstruosidad de consecuencias para todo lo que se entiende por vida en el planeta. Por más esperanza sobre la capacidad que ha tenido el ser humano para redireccionalizar sus mecanismos destructivos, no se borra el sabor amargo de los costos ni la duda íntima de que otra vez pueda salir a flote el instinto de sobrevivencia dentro del tono de las circunstancias presentes. 
Ante esto, compartimos esa necesidad que también permea los círculos académicos, consistente en trabajar sobre el ámbito de la cotidianeidad desde el foro que cada quien tiene, en tanto ésta perfora los estratos más profundos de la existencia humana, de su conciencia y por tanto del sentido de la vida en que millones de seres se encuentran atrapados. 
Una experiencia de la cotidianeidad sin nada que ver con un romanticismo utico o exquisitez filos6fica, ya que traspasa cualquier anhelo de gran altura para caer en el terreno del mínimo de sobrevivencia que toda persona vivencía día con día y que 
ninguna  lica  puede  por.  el  momento  garantizar  con  certeza  
absoluta.  Lo  anterior  porque  el  ico  horizonte  de  sentido  
pensable,  aunque  desmesurado,  sería  el  de  trastocar  el  modelo  

civilizatorio y los patrones de socialidad que siguen en pie, dominando la gesti6n de los sistemas de necesidades que sirven de motor y pretexto para la voluntad de acci6n, solidaridad y lucha. 
En ese marco se ha vuelto urgente observar, junto con lo movimientos que están refigurando los mapas geopolíticos y econicos, el antagonismo, desconexi o resonancia de los modelos de apropiaci cultural que ponen de manifiesto una cotidianeidad coloreada por la sutileza y la barbarie que el ser humano es capaz de ejercer para defender y alcanzar lo que considera necesidad vital. 
Junto a esa inquietud pesa también la biografía cultural a la que pertenecemos, marcada por la trayectoria de un país que forma parte del complejo americano y de una regi alimentada principalmente por los afluentes indohispánicos. A esto se suman los otros marcos identitarios provenientes de la univerzalizaci de los patrones del saber que cruzan las relaciones sociales actuales y los espacios académicos producidos en ellas. De lo que resulta una cosmovisi y mentalidad de circunscripci peculiar que está lejos de cuajar orgánicamente y menos a de forma homogénea. 
Mencionamos lo anterior porque más allá de los aspectos individuales que pueden producirse por esta multi identificaci, característicos de cualquier persona en el contexto contemporáneo, la tal biografía de cruce en que nos ubicamos, ha sensibilizado nuestra opini sobre la necesidad de repensar el "utillaje" conceptual con que se han concebido y estudiado toda clase de realidades. 
Ciertamente la dotaci intelectual a que tenemos acceso pone a disposici una gran riqueza de informaci y teorías en ciencias sociales. Sin embargo, capa vez más se evidencia la frecuente reducci y falta de pertinencia de una cantidad de reflexiones académicas, cuando son puestas como soporte explicativo o evaluativo de prácticas y proyectos sociales, orientados por dinámicas culturales no reconocidas en el marco de esas estructuras conceptuales ni en su aplicaci. 
En otras palabras, lo que pretendemos decir es que esa diversidad de realidades que forman un contexto particular, nos coloca ante la demanda de poner en paréntesis los márgenes de posibilidad cognoscitiva de cualquier insumo analítico, incluido nuestro propio quehacer r~flexivo, y, no caer en la aceptaci irrestricta de cosmovisiones y estrategias gnoseolicas por el so hecho de su legitimaci académica. 
Hay bastantes ejemplos de estos traslados acríticos de las teorías en ciencias sociales. Por ejemplo, en el campo de la psicología, a partir de la década de los cincuentas hasta finales de los setentas, era frecuente la elaboraci de diagnticos de inteligencia en poblaciones y muestras Latinoamericanas para formular políticas educativas. Dichos diagnticos, se suponía, contaban con el apoyo de marcos teicos y recursos metodolicos confiables y veraces, que podían detectar y explicar patrones universales de la formaci de la inteligencia. En ellos se mostrrecurrentemente la incapacidad y deficiencia mental de nuestros congéneres o bien el tan difundido esteriotipo de la falta de nivel abstracto en las comunidades campesinas. Los selamientos tímidos y luego más fundamentados apuntaron a la carga cultural de tales herramientas heurísticas y técnicas que basaban los coeficientes de inteligencia en el manejo informativo y en ciertos patrones de percepci6n muy bien reconocidos dentro de una sociedad particular: la norteamericana. 
Otra ilustraci más cercana a este trabajo es el debate que se está llevando a cabo de un tiempo atrás, con respecto al reduccionismo etnocéntrico sobre los patrones de modernidad y progreso. Los cuales demandan una conformaci y trayectoria de las sociedades de nuestra regi de acuerdo a ciertas leyes histicas y dinámicas político/ econicas. Con base en ello, variadas expresiones de la vida social fueron y son contempladas como realidades en proceso de superaci y dejadas al análisis que gusta de las rarezas o excentricidades. Los conflictos mundiales y 
regionales muestran todo lo contrario. 
Creemos firmemente que el estudio de la cotidianeidad está sobrecargada de estas dificultades, las cuales se traducen en una especie de percepci desentonada entre lo que se ha teorizado en ese ramo y la experiencia cultural compartida. 
Por ejemplo, en nuestros países ¿se responde a una divisi y especializaci tan extrema de los espacios sociales como para circunscribir lo cotidiano a alguno de ellos?; la tan abogada característica pragmática de la vida cotidiana ¿es la ica posibilidad en una regi no totalmente desencantada por la secularizaci?; la famosa aproblematicidad de sus componentes subjetivos ¿contienen siempre la rutina y la inercie?, ¿qué papel juega esa no criticidad en la recreaci y ruptura de las realidades y verdades establecidas?. 
Podríamos seguir desgranando interrogantes, pero en el fondo lo que se está llamanqo a la atenci es el no dar por resuelta la pertinencia teica de la informaci que circula en las fronteras libres de la producci científica. 
Porqué no, entonces, nos preguntamos, mirar la cotidianeidad por esa ranura que conecta la generalidad abstracta del conocimiento social y la tonalidad del mundo concreto en que se inscriben. 
Con este espíritu, el trabajo que aquí se presenta es sobre todo un esfuerzo por constituirnos en sujeto de enunciaci de las cosas que nos permite ver nuestro momento. 
Por eso es que hemos dejado la gran empresa de las exégesis, ya que el anhelo no está precisamente en aportar elementos nuevos al conocimiento establecido. Es decir, la labor no se dirige por la meta del desarrollo o avance de las ciencias sociales en s! mismas, ni por la actualizaci u originalidad cognoscitiva. El motivo es algo más humilde, que es la exploraci de caminos analíticos más acordes a nuestras propias circunstancias. 
El interlocutor, en consecuencia, no son las teorías por más sugerentes que ellas sean, sino más bien esas "salientes" o cosas disparadas que nuestros territorios nos devuelven como el espejo reflejante de nuestras cualidades y problemas2• 
También se deja en suspenso provisional la línea de la investigaci empírica, en el tradicional uso de la palabra. De ahí que no se trate de someter a prueba ninguna hipesis en particular 
o de explorar en terreno ciertos f en6menos. El asunto de los referentes concretos se ha resuelto, si se quiere pensar así, a través de la participaci6n directa en algunos proyectos de intervenci6n social como en la experiencia empírica registrada y compartida por otros colegas. 
Dicha experiencia, más que llevar a centrarse en cualquier investigaci6n y proyecto, de suyo bastante interesantes, ha permitido conjuntar un grupo de problemas analíticos que demandan una reflexi6n paralela sobre los marcos de referencia utilizados para concebir esas realidades que se pretenden comprender. 
Es en este paisaje de preocupaciones y decisiones analíticas donde queremos insertar el debate, aclarando que el ángulo de lectura desde el cual se ha trabajado intenta ubicarse en un "hoy" epocal, pero culturalmente situado en el "aquí" de nuestros contextos. 
o sea, abordar la cotidianeidad desde una especie de poder de ubicuidad que nos ponga al mismo tiempo en la atm6sfera amplia de
. 
2 
Algo que tiene efectos fuertes sobre el tratamiento de los autores incluidos, en tanto no hay interés por cotejar interpretaciones para detectar errores u omisiones. Lo que interesa es la reapropiaci6n y uso del conocimiento disponible, tal y como llegan a nuestras manos las fuentes y sus aplicaciones. 
un modelo civilizatorio dominante en una mancha vasta del planeta, durante un largo presente3; en la especificidad heterogénea de la cotidianeidad; y en la discusi teica general de distintos campos del saber y el conocimiento. 
Intentamos movernos entre estos umbrales, los cuales están operando al unísono desde un principio como el horizonte de ubicaci para abordar el tema de lo cotidiano y cuya amalgama es el objeto de elaboraci que a continuaci se presenta. 
Por otra parte queremos expresar de antemano las dificultades que imponen las decisiones anteriores cuando se trata de organizarlas en una especie de narrativa argumentativa y conceptual. 
La primera de ellas se refiere a la construcci de un tipo de discurso que intenta salirle al paso a ciertos parámetros de las ciencias sociales para el estudio de lo cotidiano, pero que requiere utilizar en gran medida sus propias licas y terminologías., Las cuales no son un mero juego de palabras sino conceptos y formas de razonamiento trabajados con intensidad y densidad heurística y metodolica. 
Ciertamente ha sido de gran ayuda la apertura interdisciplinaria y la desmistificaci6n de la semántica de la cientificidad que están caracterizando los debates actuales. No obstante el resultado está lejos de ser satisfactorio puesto que la entrada de algunos insumos 
3 
Aquí el modelo en que se piensa es el de la modernidad occidental, en la medida que todavía es el marco más preciso para comprender los efectos sociales y conceptuales de la cotidianeidad de nuestros países, cuando•son valorados desde las trayectorias de las llamadas sociedades industriales y capitalistas. Haciendo omisi del debate sobre si México y la regi latinoamericana están o no ubicadas en otra clasificaci como la posmodernidad, pues antes de proceder a dichas valoraciones creemos necesario revisar con calma hasta qué punto seguimos trabajando con base en lo primero. 
de la filosofía, la ética, la mitología, la religiosidad, etc., incluyen el problema de su traslado conceptual a ámbitos de intercambio en que ellos son poco familiares, además de que tienen una fuerza evocadora dentro de sus comunidades semánticas que no quiere perderse, sin que esto implique el encierro a un sesgo disciplinario. 
Se tiene conciencia que tal dificultad hace que la lectura del texto pase muchas veces del retruécano y barroquismo analítico a la laxitud narrativa, de la sequedad il del discurso teico formal a la ambigdad sugerente de la metáfora y el relato escrito. 
Esto se agudiza sobre todo porque los criterios para dar cierta coherencia lica y estética se disuelven continuamente en las piezas que conforman el cuerpo de la reflexi, las cuales se han trabajado en distintos momentos. 
Además de que lo anterior pueda representar la incapacidad para resolver un est~lo de enunciaci, también refleja la problematicidad para abordar, nombrando, esas realidades y atmferas tan disparejas de la cotidianeidad, de las que este trabajo y su autora son la más clara ilustraci. 
En suma, lo que aquí se muestra es so el intento de establecer puentes entre un universo desordenado de temas, realidades, 
discursos  etc. ,  que  se  evocan  en  la  comprensi  de  ese  mundo  
cotidiano,  en  el  cual  nos  constituimos  como  sujetos  y  objetos  
característicos  de  la  experiencia  de  nuestra  especie  y  de  sus  
historias y  producciones particulares.  

RAZONES, ESTRATEGIAS Y CONTENIDOS DEL TEXTO 
La traducci de esa arborescencia no se presenta en el texto con apoyo de criterios secuenciales tales como ir de lo general a lo particular (o a la inversa) o la línea de la tesis, antítesis y 
síntesis. 
A riesgo de una percepci de oscuridad y desorden, dadas las decisiones referidas arriba, se optpor una especie de estructuraci iterativa o recursiva, consistente en volver continuamente por lugares ya transitados y en donde cada secci mayor es a la vez una totalidad en sí misma pero que no se da por concluida. De tal forma que sus elementos pueden ser recuperados como antecedente, tel de fondo, figura central, resoluci etc., de una nuevo movimiento analítico que intenta articular o abrirse a otros problemas y temas. 
En términos de formato el texto está compuesto por tres partes llamadas acercamientos, con distinta extensi y propito. En términos generales, el primer acercamiento muestra un tipo de mapeo; el segundo, un intento de develaci de sus supuestos; y el tercero una vuelta a las preocupaciones iniciales intentando imbuirlas en las implicaciones detectadas durante todo el recorrido. 
Tal organizaci y presentaci del texto obedece a la secuencia de razonamiento que se fue desarrollando durante el trayecto, la cual procedemos a reser junto con las razones que pueden justificarle. 
Pues bien, la primera parte tiene como punto de partida la experiencia que tiene cualquier investigador cuando se pone ante un tema de interés: esto es, la exigencia de localizar de alguna manera la comunidad conceptual en que generalmente se ubica la temática. 
En este proceso, cabe advertir nuevamente la decisi de no elaborar exégesis exaustivas sino atender como principio la producci intelectual que circula en el mundo académico, y que se considera el bagaje de informaci básica de una persona que se ubica en él. Esto con el fin de reconocer un piso general de las 
concepciones más recurrentes y detectar en ellas un mapa de problemas preliminares. 
Aquí sin lugar a dudas resalta la noci de vida cotidiana, de reproducci social, socializaci y otras, así como una serie de implicaciones que abren el debate entre teorías, paradigmas y autores que tienen algo que decir sobre el asunto de la cotidianeidad: su papel en la dinámica de las sociedades, su naturaleza subjetiva y práctica, sus dimensiones y mecanismos, sus niveles de análisis, etc. 
Independientemente que dicha cartografía sea insuficiente e incompleta fue confirmando la necesidad de ubicar histicamente el periodo en que florecen ideas, teorías e investigaciones sobre eso llamado cotidianeidad, puesto que quedaba claro que abajo de tantas formulaciones había un campo de preocupaciones sociales relacionadas con una mentalidad epocal muy particular. 
Es por esto que en vez de seguir por la, línea de incluir más posiciones teicas y plantear sus actualizaciones, enfrentamientos y diversidad temática, se considerque lo incluido conformaba ya una primera puerta para penetrar en ese estrato más profundo que nos ha llevado a vivenciar y concebir de cierta manera el mundo contemporáneo y la gesti cotidiana de la vida. 
La incursi aunque titubiante se deslizpor un tunel que llevaba más lejos de lo que podría ser la producci teica de una etapa determinada, al ponernos no tan sutilmente frente al problema de los arquetipos, mentalidades y representaciones colectivas que el hombre "occidental" ha alilJlentado hasta la actualidad. 
Ciertamente, como cualquier reconstrucci de una memoria, este ejercicio se encuentra abierto a la relatividad de las interpretaciones registradas por vías muy diferentes. Sin embargo, nos permitipenetrar en un largo tiempo con raíces hundidas en la 
llamada oscuridad de la especie. 
Se optpor hacer a un lado la dataci histica precisa. As! la genealogía mental perfilada tuvo menos que ver con génesis y secuencias cronolicas, y más con el bagaje general que sirve de manto freático para las elaboraciones teicas sobre la cotidianeidad. Las cuales, a su · vez, son expresi de la trayectoria histica que reproduce y reformula dichos arquetipos y representaciones dentro de una época determinada. 
Todo este ejercicio sirvipara tener una idea más clara sobre esa percepci desentonada entre la producci intelectual de las ciencias sociales, y, su aplicaci sobre las realidades que se muestran en diferentes contextos. As! como la vigencia de ciertos supuestos básicos que son preocupaci de la teoría social general. A saber, el frecuente olvido de la determinaci histica del pensamiento científico y su relatividad heurística para dar cuenta de la transformaci cultural de los significados. Algo que, traducido a una temática como la nuestra apunta a la reducci extrema que han sufrido las potencialidades humanas y racionalidades sociales bajo el englobamiento de una perspectiva occidental dominante. 
Inmersos en este océano epocal el asunto de la cotidianeidad tomun cariz todavía más crítico puesto que reflejaba ciertamente esas tendencias que globalizan la reducci analítica, al dejar ver co el campo de la teoría es utilizada frecuentemente como un conjunto de creencias y esteriotipos que tienen validez y legitimidad en cualquier contexto en que se le ponga. 
Ante esto optamos por continuar con una estrategia de radicalizaci de algunos "utillajes" conceptuales, consistente en tomar algunas de las categorías que casi siempre aparecen en la reflexi del mundo cotidiano, para armar una especie de malla mental derivada de esa tendencia generalizante y reductora4• 
La finalidad de tal configuraci fue detectar un interlocutor base que permitiera por lo menos dos cosas: por una parte, marcar un limite de exclusi de realidades y problemas; por la otra, ver en ese universo excluido el terreno fértil para un análisis de la cotidianeidad más abierto a cuestiones que, aunque no fueran trabajadas de manera sustantiva, sensibilizan mirar el fondo de posibles criterios de lectura y fenenos que se comprometen en un análisis cultural de la cotidianeidad, los que frecuentemente son tratados en el plano de evidencias aproblemáticas y de circunstancias contextuales generales. 
Todo esto conforma la segunda parte del texto que, como se dijo, representa una especie de acercamiento sobre las nociones más generales con respecto a la vida social, sus sujetos, espacios y tiempos. Todo ello dentro de un contorno epocal y traducido en un andamiaje radical de categorías. 
Obviamente no están incluidas en todo el trabajo bastantes de las posiciones criticas o innovadoras a dicha visi extrema, ya que, su incorporaci tendría que darse no en funci de la contrastaci entre paradigmas por sí misma, sino en relaci a la ubicaci del tema en un contexto cultural especificado, para ver si estas posiciones permiten acercarse a ese universo excluido de realidades, anteriormente mencionado. 
La tercera parte o acercamiento, en consecuencia, está orientada precisamente a establecer algunas posibilidades analíticas cuando el estudio de la cotidianeidad tiene como requisito metodolico la 
4 
No se trata tanto de un tipo ideal sino más bien de un esquema decantado de categorías sociales con funciones arquetípicas. Es decir, con funciones generadoras y ordenadoras de representaciones y juicios, que pueden tener difer~ntes significados y contenidos en la diversidad disciplinaria y teica. 
especificaci del contexto cultural en que se realiza. 
Aquí el interés no estuvo en seguir a detalle cuanta realidad cultural es posible de pensarse (como puede ser el caso de México y la regi latinoamericana), sino sobre todo para asentar de manera más evocativa la necesidad de proceder con base en el reconocimiento de la pluralidad de procesos y de marcos de referencia, con que pueden imaginarse los modos de apropiaci cotidiana. Y ante los cuales esa visi globalizante so representa una parte importante pero sin las capacidades de universalidad que se le han atribuido. 
De esta preocupaci se desgaja un segundo interlocutor formado por la vivencia, observaci y estudio de las culturas especificas. 
Aquí otra vez la magnitud de la empresa podría sumergir la investigaci en las profundidades de un debate que está lejos de resolverse, puesto que toca la herida de cosas tales como la constituci de los Estados/NacionaleljJ de América Latina y de México en particular, los proyectos y utopías puestos en juego, los conflictos y negociaciones entre modelos culturales y por supuesto la determinaci de su presente y futuro dentro de los procesos de globalizaci y mundializaci en todos los denes. cuestiones que merecen cada una un tratamiento por si mismo. 
Ya que el objetivo era seguir trabajando con el discurso teico sobre lo cotidiano, no se tomaron estas u otras problemáticas a detalle. La inclusi del contexto cultural no tiene en este documento el papel de una realidad emp~rica, en donde se prueban y contrastan ciertas suposiciones teicas, sino más bien la funci de ser el tel de fondo desde el cual se desafía la pertinencia de tales suposiciones y la capacidad para estructurar otros puntos de vista. 
O sea, tratar de analizar la producci intelectual, pensando en la 
trama densa de las comunidades simbicas y prácticas culturales que se cruzan y conviven en sociedades complejas como las nuestras, en donde se tiene al unisono y no siempre de manera sintética y articulada, la confluencia de diversos marcos de referencia, etnicidades e identidades sociales5• 
En consecuencia, procedimos meramente a recoger del problema sobre 
la  especificidad cultural,  sus  funciones  de  espejo reflejante y  
desafiante  para  explorar  otras  caras  de  nuestra  socialidad  
cotidiana.  

La manera de poner en juego. a tal interlocutor implícito fue pensada mediante la premisa de la heterogeneidad: paradoja y contradicci de cualquier cultura especifica que opera como un antídoto a la cerradura de cualquier teoría, escuela o paradigma conceptual y sobre todo, a la supremacía de una cosmovisi acabada respecto a las prácticas sociales y sus contenidos subjetivos. 
¿Son acaso incompatibles estos dos distintos denes del discurso analítico y de la realidad social concreta? 
No puede haber una respuesta tajante en ninguna direcci. En todo caso, la cualidad de hibridaci, indeterminaci, desnivelaci ( 
o como se quieran concebir la heterogeneidad cultural), implicaría 
5 Como ilustraci de lo anterior, vienen a la memoria la premisa fuerte de la individualizaci como exigencia de la constituci del sujeto contemporáneo, que en muchos de los escenarios rurales y urbanos de nuestros países parece desmoronarse ante la presencia avasalladora de lo comunitario; la mixtura en la definici e instrumentaci de proyectos de vida, de licas de selecci racional, medios/xines y/o de costos/beneficios con otras licas que se impulsan por los dictados cosmogicos y las memorias y los sentires colectivos; o, por timo, en el plano de las discursividades sociales, el coloreamiento y opacidad de cualquier intercambio racional por la entrada de lo numinoso, la sospecha, la trampa y la convivencia de significados opuestos y excluyentes en un mismo símbolo. 
maneras de estudiar la cotidianeidad que no se encierren dentro de una sola versi6n y menos a para entronizarla como la suprema explicativa de cualquier realidad social. 
En este marco, dentro del tercer acercamiento el desafío y el riesgo consiste para nosotros en imaginar otros criterios de utilizaci6n del conocimiento te6rico, que intenten moverse en esa exigencia de la heterogeneidad, virtualidad y posibilidad cotidianas. 
Por esto es que la intenci6n no esté dirigida a negar o sustituir muchas de las teorizaciones habidas en ciencias sociales. Al contrario, la idea aquí es colocarse nuevamente en su piso pero ahora viendo hacia adelante, con el ánimo de encontrar otras maneras enriquecidas y plásticas de analizar, estudiar y reflexionar. 
Aunque en el cuerpo de esta parte se vierten aspectos diferentes sobre algunos criterios de utilizaci6n del bagaje conceptual, queremos terminar la presentaci6n con una consideraci6n que atraviesa por su eje todo el trabajo. 
En la actualidad, una de las bquedas para entender las densidades sociales, trama en que se tejen los procesos cotidianos, se encuentra sin lugar a dudas en los estudios sobre la generaci6n y reproducci6n social de los significados. Algo que, puesto en el terreno de las categorías y visiones te6ricas, ha elevado el papel importante de la simbolizaci y su traducci en cosas tales como los lenguajes, la comunicaci6n y el intercambio subjetivo. Dado que en ellos y por su conduct9 se especifican los contenidos de los lazos sociales y su entramado en comunidades simbicas y de práctica colectiva, que a su vez van constituyendo los espesores de las espacialidades humanas. 
cuestiones que en el análisis de los procesos cotidianos permite recuperar los mecanismos de constituci de la socialidad y de la gesti de la vida diaria, dentro de topologías sociales específicas tales como lo local, regional, comunitario, barrial, las ciudades etc. Y a través de ámbitos relacionantes que vinculan a los individuos con una variedad de formaciones colectivas familiar, laboral, educativos, políticos, etc.). 
En el caso de nuestro texto optamos por privilegiar otro punto: si tomamos la premisa de que la heterogeneidad puede ser utilizada metodol6gicamente, el asunto de la hermenéutica social y dentro de ella la cotidiana, arrastra no so la cuesti de las identidades, otredades y alteridades mtiples que se crean, reproducen y cambian en los intercambios sociales. 
También por su conducto se ponen en foco los procesos de objetivaci del mundo que habitan en las memorias y horizontes de futuro, que los sujetos recrean y reconstruyen para darle a sus vidas un sentido, vale decir, contenido, direcci y ritmo. 
Esto implica entrar al problema de los mecanismos mismos de objetivaci6n del mundo, ciertamente formados por la conexi de diversos sujetos, fuerzas, proyectos, etc., que configuran en un momento dado la trama de un colectivo. Pero también refiere a los movimientos mediante los cuales cualquier densidad social (individual, comunitaria, etcétera) convierte en experiencia las realidades que le cruzan, imprimiéndole con ello una trayectoria a 
su propia existencia. 
Todo lo anterior nos lleva un tipo de análisis que mueve el foco de atenci6n con respecto al. problema de la socialidad cotidiana, los procesos simb6licos y su relaci con las prácticas sociales. A saber, pasar de los mecanismos de construcci social de los significados a una pregunta obviamente relacionada pero capitalmente diferente: los mecanismos de construcci6n de sentido en que toman forma y realidad las subjetividades y prácticas 
sociales. 
Para ver esta diferencia, es necesario selar que se parte del acuerdo básico respecto a que las realidades y proyectos que circulan por los lazos sociales, tienen un significado para la gente en virtud de una comunalidad simbica compartida. 
Pero nuestra pregunta guia, si es que quiere remitirse al plano de las preguntas centrales, no gira sobre la duda general de co se 
modula  la  vida  cotidiana  en  sociedad,  sino  más  bien  sobre  los  
mecanismos  que  hacen  de  la  cotidianeidad  una  experiencia  de  
apropiaci que da forma y  sentido  a  la vida social.  

¿Qué importancia y utilidad tiene entrar por esos vericuetos? La raz para atender éste matiz es analítica pero, como dijimos arriba, se enlaza con preocupaciones que exceden el mundo académico. 
Hemos advertido que nuestras bquedas tienen que ver con esa percepci desentonada entre lo que se promulga teicamente y lo 
' 
que se experiencia cotidianamente. Por ello, nuestro interés general se orienta al problema de la pertinencia que puede tener un culo de recursos conceptuales para comprender modos de apropiaci del mundo que, por definici, se especifican en tiempos y lugares determinados. 
Una de las premisas fundamentales para abordar el asunto es el de la heterogeneidad cultural y ciertamente el trabajo sobre la construcci social de los significados apunta a las variaciones de interpretaci que formulan los colectivos para ubicarse y dar 
cuenta de su mundo. 
Lo que hemos podido vivir y observar antes de cometer este trabajo y lo que el mismo ejercicio fue vertiendo a lo largo de su desarrollo, ha sido el hecho de que, si bien la heterogeneidad interpretativa contiene en su seno los movimientos, luchas y 
conflictos para la variedad de los modos de apropiaci cotidiana, lo cierto es que se asume como base la existencia de un referente com, con respecto al cual puede darse una multivocidad de distinto grado. 
Así, la importancia radica en abordar las posibilidades de significaci que contiene un feneno, proceso o realidad cualesquiera, pero con la condicionalidad que ese feneno, proceso o realidad exista en el marco vital de un sujeto individual o colectivo. De otra forma, o sea, la inexistencia de un objeto de experiencia, el problema de la significaci y las variaciones de interpretaci se disuelven en la nada. 
En términos generales estamos de acuerdo con dicha premisa. Sin embargo, el problema de la construcci social de los significados deja traslucir un problema todavía más radical. A saber, que la heterogeneidad de los modos de apropiaci cotidiana, sustentada en la especificidad cultural, incluye la posibilidad de que la objetivaci del mundo no s6lo implique el asunto de realidades con diferente significado; sino también la posibilidad misma de que existan esas realidades en el universo vital de un grupo humano. 
No podemos hablar ni atribuir significados con respecto a realidades que no existen en el mundo de los sujetos o en la experiencia del investigador que los mira. En ambos casos, la tendencia y el riesgo consiste en transferir a un campo de experiencia social lo que esa misma experiencia no tiene contenida. 
¿Problema de significados?, puede que no...solamente. Nuestra duda se basa en la posibilidag, no so de incluir analíticamente, realidades inexistentes para un grupo; sin también, a la inversa, de excluir realidades por el hecho de no pertenecer o tomar una forma proclive a entrar dentro de un racimo de significaciones. 
La heterogeneidad, entonces, no sería solamente de significados, 
sino de los criterios mismos para configurar, dar forma a una manera de vivir. Asunto que varios autores incluidos mencionan como una cuesti de sentido: el proceso mismo que vuelve objeto de experiencia a un culo de sentires, vivencias, atmferas. Y las cuales, aunque no se hayan traducido en imágenes, ideas, palabras 
o símbolos, están fijando ese punto cero que es la ubicaci del mismo sujeto ante el mundo que lo rodea. 
Por tanto, el sentido del mundo, a diferencia del significado, enfatiza menos los contenidos que puede adoptar una realidad, y más, las posibilidades de forma y direcci en que ella se puede constituir; en este caso, el sentido sería alusivo al horizonte que tiene enfrente, atrás o de lado un sujeto para experienciar al mundo, para hacerlo entrar en su campo y convertirlo en vida dispuesta a significados mtiples. 
No entraremos a detallar la diferencia en esta presentaci, solamente la mencionamos como una de las inquietudes radicales que han dirigido implícitamente nuestra tarea, en términos de no abrir el debate sobre los discursos teicos de la cotidianeidad y su pertinencia cultural, icamente en el terreno de las posibilidades de interpretaci, con respecto a las cuales tendría un investigador que estar alerta. También, poner a cuestionamiento sus propios utillajes para abrirse a sentidos de realidad, de los cuales la cotidianeidad es una de sus más altas expresiones. 
No vaya a suceder, y con esto terminamos, al igual que en los estudios y proyectos interculturales, que procedamos a buscar el término y significado específico para un concepto y símbolo como el del ángulo geométrico, en polectivos donde a lo más que se puede llegar es a traducirlo como "esquina". Donde "esquina" no implica un problema de significado alternativo, sino la cosmovisi que abre a la vida, al universo y a todas las entidades en varios puntos cardinales ( puntos, no ángulos y no solamente cuatro), y cuya infinitud que imposibilita la intersecci, es representada en 
el circulo. 
No estaremos entonces ante un mero problema de significados, sino ante la forma que adquiere un sentido de vivir que implica, entre otras cosas, la muerte y renovaci constante de la vida que el viaje del sol recuerda cada dia. 

PRIMBR ACBRCAMIBNTQ 
PARAMBTROS X CQNCBPTQS BH LA TBQRIA soc¡AL 
Hablar de la cotidianeidad desde el ángulo de las ciencias sociales implica colocarse ante la trayectoria desarrollada por el hombre, para preguntarse si acaso no fue factible transitar por otras formas de estar y "hacer el mundo", diferentes a las que actualmente realizan millones de seres humanos, donde amplios campos del saber y de prácticas sociales, refrendadas vía la reproducci cultural, cedieron, en general, ante una manera de relacionarse con el hábitat y consigo mismo. Decimos lo anterior, en tanto que la vida actual puede ser concebida como un largo presente en donde la expansi humana y la reflexi que sobre de ella se hace, ha sido entretejida alrededor de una racionalidad cultural que es el centro del debate, en la medida que ha permeado los intercambios sociales con una lica contradictoria de dominaci y pérdida de las capacidades humanas para definir y resolver necesidades fundamentales en el desarrollo de las sociedades y en la supervivencia de la especie. Todo lo cual ha definido una forma de apropiaci de los sistemas 
simbicos y materiales de una sociedad intervenida por los avances 
tecnolicos, la supremacía del individualismo, la alienaci, la 
falta de expectativas y el ritmo desenfrenado. 
Al igual que en otras épocas, la contemporaneidad es para el pensamiento social de cada época el ojo del huracán en que convergen mtiples posibilidades de comprensi de las circunstancias humanas. Más, sin embargo, como se viene selando, las características que ah9ra se presentan no pueden comprenderse sin el cuestionamiento de los propios parámetros de racionalidad que les han dado origen. Llámese cientificidad, desencantamiento del mundo, secularizaci, etc., tales parámetros han ido "...configurando un tejido social envolvente, que subordina las 
fuerzas renovadoras y experimentales de la producci simb6lica"6, y por tanto, los contenidos y direccionalidades que han tomado las prácticas y proyectos de vida en todos sus denes. 
En este marco hemos optado por colocarnos de lleno en el ámbito de la cotidianeidad, tomándola como un supuesto siempre presente en cualquier análisis sobre los sujetos colectivos e individuales, y sus relaciones con las condicionantes estructurales en que realizan su vida. Esto porque la cotidianeidad es un campo fértil para tensar esos parámetros de racionalidad, en cuanto es en sus espacios donde el ser humano y su socialidad vivencia toda la complejidad de las posibilidades y limitaciones de las trayectorias que han hecho mundo y de sus representaciones sociales y culturales. 
Razones por las cuales el asunto de la cotidianeidad ha devenido en un interés central para toda clase de disciplinas y proyectos de intervenci6n social. Sobre todo porque en ella se viene experienciando con enorme intensidad la emergencia o reconstituci6n de f en6menos y acontecimientos que, entre otras cosas, están generando una gran presi para que se revisen los instrumentos analíticos con los cuales se han razonado y estudiado a las configuraciones sociales, así como su vinculaci con criterios que pueaan ae. rnáe pe.tinentee a lae rnoQaliQaQee Qe vida que se están condensando en diferentes espacios físicos y culturales específicos. 
En este marco, el prop6sito que guía esta secci no está orientado a intentar un barrido lo m~s amplio posible sobre las teorías que abiertamente tienen a la cotidianeidad como objeto de estudio o que guardan con ella una cierta relaci. Más bien pretende ser una invitaci para explorar cierto orden del discurso que aparece 
6 Nestor García Canclini (1989), pág.32. 
rigiendo de manera explícita o subterránea las representaciones, el estatuto y la cualidad de lo cotidiano en un amplio sector del ambiente científico y cuya adscripci6n al pensamiento social ha dado lugar a una enorme cantidad de usos heurísticos que atan a diferentes aspectos y niveles de la gesti6n de la vida contemporánea. 
Con esto se quiere advertir que los autores y t6picos incluidos no abarcan ni podrían abarcar la gama de modalidades te6ricas que se han vertido sobre el estudio de lo cotidiano, menos a dar cuenta de fen6menos que se asignan como pertenecientes a este campo, cuyo panorama solo puede tener la magnitud que guarda el sujeto humano desde que se tiene memoria y hasta que siga existiendo. 
Asumiendo esta casi ilimitada variedad de fen6menos y acercamientos, cuando selamos que lo que aquí se diga pertenece a un cierto orden del discurso, queremos en realidad acotar la naturaleza restringida de nuestro trabajo. Así, la elecci6n de temas, autores y afirmaciones, su encadenamiento y forma de abordarlos, de ninguna manera persigue formular o ratificar clasificaciones sobre corrientes te6ricas, como tampoco proceder a alguna forma de exposici descriptiva de sus contenidos. Lo cual, sin lugar a dudas, tiene que ver con una forma de configurar un discurso, es decir, con una manera de explicitar un sentido, necesidad o intenci6n mediante un cierto ordenamiento y exposici de ideas, que haga estas motivaciones visibles a la comprensi y comunicaci. 
En nuestro caso optamos por algo diferente: dejar lo descriptivo como asunto de informaci6n básica que tendría que tener todo aquel
. 
que se mueve en el medio de las ciencias sociales, y, utilizarlo discrecionalmente para apoyar otra necesidad, sentido e intenci: ubicarnos en lo que esos discursos sugieren y evocan sobre lo que socialmente e intelectualmente se denomina por el término de cotidianeidad. 
Así, la selecci y ordenamiento se debe a que, no siendo las icas posibilidades, sugieren algo sobre el modo más recurrente de concebirla y estudiarla. Carácter sugerente que creemos no puede comprenderse si no es a través de lo que estos discursos teicos evocan en distintas direcciones: las de los campos del saber y del conocimiento formalizado y las de la observaci de las realidades humanas concretas. 
Estamos convencidos que los ticos y muchos de los autores incluidos nos permiten lo anterior por una cualidad que es com a ellos: el carácter de frontera de sus planteamientos. Con esto queremos decir que atraviesan y generan discursos de toda índole, que los lleva a ser puntos de conexi con diferentes disciplinas, niveles analíticos y realidades. Repetimos, no son los icos pero lo que no puede desconocerse es que la generalidad de su uso y los discursos que formulan tienen la capacidad de moverse en esas mtiples direcciones que arriba anotábamos. 
Comenzaremos jalando un primer hilo con el tema de la vida cotidiana en la medida que hasta el propio término ha servido durante largo tiempo para comprender y enjuiciar toda clase de procesos y problemas humanos. Su presencia en el terreno analítico ha dado lugar a la proliferaci de escuelas y perspectivas cuya adopci o cuestionamiento han servido para abordar fenenos de una gama importante de culturas. 
Es por eso que hemos tomado a la vida cotidiana para comenzar con nuestro ejercicio de deve~ar en algunas posturas teicas, una suerte de agrupamientos conceptuales que nos ayuden a ir construyendo un perfil discursivo para tomarlo como interlocutor y base de nuestras bquedas. 
Con esto no pretendemos desconocer la variedad de ticas ni la 
riqueza de una categoría como la de vida cotidiana, menos a negar su existencia de realidad concreta. Por otro lado cabe advertir que la configuraci6n del perfil discursivo que vaya resultando es responsabilidad personal y no se identifica con ning autor o teoría particular. 
Ciertamente el campo te6rico asociado al estudio de la cotidianeidad es muy vasto. Tan vasto, que cualquier empresa para dar cuenta de su amplitud resulta siempre en una sensaci6n de insuficiencia informativa, solamente compensada por las metas cognoscitivas que justifican cualquier selecci6n. No entraremos a esto por ser una evidencia metodol6gica reconocida por todo aquel que incursiona en estos quehaceres . En vez de ello, preferimos anotar el curioso mecanismo de resonancia que se produce por efectos de la fuerza gravitatoria de tales determinismos, sobre las teorías asociadas al estudio de la cotidianeidad, en diferentes espacios y localidades académicas' 
7 Por ejemplo, cuando en el coraz6n de occidente se han planteado teorías sobre la enajenaci6n de la vida cotidiana en el capitalismo de las sociedades altamente industrializadas, una tendencia ha estado en buscar el patr6n obrero de la cotidianeidad en todas partes; el rápido ajetreo de las ciudades modernas, en barrios, provincias y espacios rurales; si las teorías de punta"descubren" la fractura, atomizaci6n y mescolanza de los patrones de interpretaci6n occidental, se busca afanosamente en cualquier práctica cultural, o combinaci6n de tradiciones, la constataci6n de que la era postindustrial ha llegado; la globalizaci6n de la economía, o por lo menos los ensayos fuertes para imponerla, el internet y las sucesivas generaciones de la informática devienen en el nuevo diagn6stico y marco de referencia sine quanon de la vida diaria de la contemporaneidad, etcétera, etcétera. 
Resonancia que en una metáfora política mexicana se resume como sigue : "cuando en París los intelectuales sufrían por su existencia, esto hacía que en América Latina los homogos lloraran su nostalgia", "se enterren tierra Latinoamericana un cadáver (el socialismo real) que jamás vivien ella". Metáforas que, como tales, son alusivas a ese efecto de resonancia. Poco importa que expresen el proceso de arrastre de un desarrollo social o que sea un efecto de la dependencia intelectual a los patrones científicos llamados dominantes, o bien el resultado 16gico del intercambio social. No caminaremos por esa vía que está empedrada de trabajos 
Con esto queremos decir que otra raz6n para tomar solamente algunos temas y autores, se debe a que ellos aluden a problemas que se han convertido en parte del legado clásico y necesario (no suficiente) de las ciencias sociales, para estudiar este lado del continente Americano. 
l. Vida cotidiana, Reproducci y Necesidades Sociales 
Comenzaremos reafirmando la idea de que eso llamado cotidianeidad, puede abarcar distintos espacios de la dinámica social que recogen un amplio espectro de fen6menos ligados a cosas que pueden ir desde la prolongaci de patrones y estilos de vida que caracterizan etapas hist6ricas, hasta las interacciones siempre cambiantes entre individuos y colectivos que conviven durante tiempos variados. Planos y dinámicas macro y micro sociales que expresan tanto la duraci como el cambio de sociedades y culturas. 
Sin embargo, a pesar de esta enorme plasticidad, la cotidianeidad, por fundamentaci, usos y costumbres teicas, ha tendido a ser definida privilegiadamente en el marco de los procesos que aseguran las condiciones de existencia de los miembros de una sociedad. 
Este acotamiento a dado lugar, por una parte, a que la cotidianeidad y sus relaciones con la dinámica social, queden dentro de los mecanismos de mantenimiento y continuidad de los sistemas sociales; y por la otra, a que la reproducci social haya devenido no solo en un concepto fuerza sino en un marco interpretativo para explicar, desde su ángulo, el papel de lo cotidiario y sus nexos con Jos niveles micro y macroestructurales. 
Lo interesante para nosotros no radica necesariamente en esta manera de abordar al mundo de lo cotidiano que, en principio 
y teorías interesantes. 
parecería ser una de las muchas evidencias sociol6gicas, disciplinariamente hablando. Sino en el marco de, por lo menos, tres fen6menos discursivos que han atravesado el campo de las ciencias sociales: el primero, referido a la propia determinaci histica de las ciencias sociales, implica que los marcos de referencia para el estudio de la cotidianeidad sean precisamente los vinculados a la instauraci y desarrollo del capitalismo; el segundo, seguramente consecuencia de lo anterior, tiene que ver con la diferenciaci de los espacios sociales, de suerte que lo cotidiano sea concebido como un mundo ligado pero diferente del ancho espectro de la vida social, el de la vida cotidiana; y por el otro, en darle a ese mundo un estatuto analítico con referencia a 
la dinámica de las sociedades, la de su reproducci. 
Por el momento no entraremos más en detalle respecto a la determinaci histica del discurso analítico. Baste selar por el momento que, a excepci quizá de muchos trabajos historiográficos y antropol6gicos, la tendencia ha consistido en teorizar sobre la vida cotidiana en el marco casi exclusivo de la modernidad, modernizaci y capitalismo y en utilizar estas demarcaciones sociales como tel de fondo o marco de comparaci para ver formas de gesti de la vida diaria en los llamados tiempos pasados o etapas histicas anteriores, o bien en configuraciones sociales y culturales diversas. 
En este sentido, si en vez de proceder con clasificaciones paradigmáticas pudiéramos ver muchas de estas teorías a la luz de sus funciones analíticas, podríamos llegar a agrupamientos que, independientemente de sus contenidos discursivos y terminología, tienen como criterio esas diferentes maneras de hacerle frente a
. 
ese modelo civilizatorio, cuya capacidad expansiva ha llevado a la creencia generalizada de ser el ico o más importante marco de referencia y ángulo de visibilidad para caracterizar el hacer del mundo de millones de seres humanos, condensados al interior de fronteras culturales diversas, la cuales, a su vez, quedan 
sumergidas ante esa capacidad representativa que ha adoptado tal modelo como emblema característico de la historia tima de la humanidad hasta nuestro días. 
Dicho condicionamiento histico ha dejado una huella tan profunda en las ciencias sociales, que buena parte de las teorías elaboradas explícitamente sobre la cotidianeidad o que aluden a ella por medio de otros objetos de estudio, son de alguna manera vehículos para diagnosticar, criticar, proponer o contraponer fenenos y procesos sociales que den cuenta, negativa o positivamente, de los patrones de vida social que se han gestionado durante larga data dentro de la matriz occidental moderna y sus implantaciones culturales. 
Así, podríamos observar, a manera de ejercicio rápido, como se hacen una serie de caracterizaciones y diagnticos de la vida cotidiana en el capitalismo, por autores tales como Agnes Heller, Bourdieu, Habermas y Lyotard; a la vez que estos timos elaboran una crítica que puede llevar a un nuevo diagntico (Lyotard) o a proponer salidas a lo que se consideran consecuencias negativas de la modernidad capitalista occidental (Habermas); o a no hacerlo y solamente constatar su génesis (Simmel). O bien, intentar desde su matriz racional, un barrido panorámico sobre los procesos de reproducci y cambio de las sociedades (Bourdieu para lo primero y Alberoni en ambos); de las dinámicas constituyentes de lo social (Lukács, Habermas); de la experiencia (Alberoni), o de su fractura 
(Lyotard) . 
Creemos que estas opciones tienen que ver con los otros dos fenenos discursivos: el mirar ese ancho mundo de lo cotidiano como un espacio separado. y particular, y, anexarlo como un constituyente de los procesos de reproducci social. 
La idea en esta secci es concentrarnos en éstos timos. Tomarlos como una cuesti de hecho en las ciencias sociales contemporáneas y a partir de ellos transitar sobre algunos parámetros y 
categorías, marcando algunas de sus implicaciones. 
Pues bien, iniciamos afirmando que la "espacializaci6n" de lo cotidiano, su análisis bajo la nominaci6n de vida cotidiana y su vinculaci6n con la reproducci6n social, a pesar de que proporciona una materia de riqueza incalculable, ha llevado a una serie de tendencias te6ricas que creemos es menester abordar. A riesgo de cometer sobregeneralizaciones y de perder la fineza que aporta la variedad de modalidades analíticas y disciplinares, diremos que esas tendencias no tienen tanto que ver con escuelas o paradigmas particulares (aunque también lo sean) sino con estructuras mentales amplias que hacen presencia de una manera u otra en el discurso de las ciencias sociales. 
Para abordar una de esas tendencias soltaremos una primer afirmaci6n radical, consistente en selar que la vida cotidiana, como proceso diferenciado de otros 6rdenes de la vida social y bajo la 6ptica de la reproducci6n, ha sido concebida en buena parte del discurso analítico como un problema de "....control técnico que s~ ejerce sobre la naturaleza, .... , de forma tal, que la vida cotidiana en su desempe es funcional al desarrollo material de las sociedades"ª· 
Con esto no se quiere decir que la funci6n reproductora de la vida cotidiana sea en sí misma la causa de esta visi6n instrumental y pragmática, sino que ésta, como otras visiones, se desarrolla a partir de ese vinculo básico. 
Para aclarar esta afirmaci6n tomemos el tema de la reproducci6n social, en algunas de sus definiciones típicas. Por ejemplo, estA
• 
aquella que refiere a los mecanismos básicos de conservaci6n societal que, en palabras de Bourdieu, tendrán que ver no solo con la supervivencia sino también con la genética de los grupos 
8 Pablo Fernández Christlieb (1989), pág.86 
sociales, en cuanto tales mecanismos responderán"···ª los de la lica de las estrategias que los grupos, y especialmente las familias, emplean para...crear y perpetuar su unidad, por lo tanto su existencia, en tanto grupos, que es casi siempre y en todas las sociedades, la condici de la perpetuaci de su posici en el espacio social"9• 
Por ello es que la reproducci social estará vinculada a la perspectiva macrodinámica, en la medida que expresará al despliegue de las grandes estructuras e instituciones, en el tiempo y en el espacio. Así como la manera en que, cada estado de una estructura dada, a la vez de ser "...el producto de las luchas anteriores para transformar o conservar la estructura, .. (será) .. el principio de las transformaciones ulteriores, a través de las contradicciones, las tensiones, las relaciones de fuerza que la constituyen. 1110 • 
Pero ahora, puede uno preguntarse co es que se solda ese vínculo básico entre reproducci social y vida cotidiana y de qué manera este amplio panorama de la reproducci s9cial da cabida a esa visi instrumental de la segunda. 
Efectivamente, no hay una correspondencia lineal entre ambas, pero creemos que el vínculo central se establece a partir de la propia concepci de vida cotidiana, cuando se afirma que ella está basada, fundamentalmente, en desplegar aquellos mecanismos de que se valen individuos y grupos para satisfacer sus necesidades. En la medida que tanto en esos mecanismos, como en las necesidades que los impulsan, se expresan las costumbres y normas de comportamiento seleccionados por la práctica histica de muchas generaciones. De tal suerte que serán d~positarios y también vehículos del atesoramiento de las experiencias fijadas en la estructura de la 
9 Pierre Bourdieu (1988), pág.81 
10 Idem., pág. 51 
sociedad, en las cuales los sujetos se insertan para reproducirlas y recrearlas. 
Es tan fuerte la relaci de la vida cotidiana con los sistemas de necesidades y sus mecanismos de satisfacci, que no ha habido duda en ponerlos como uno de los meollos conceptuales para entender los nexos de los microdinamismos sociales con el plano macro de la vida social. Esto, porque en los sistemas de necesidades, habitan diferentes proyectos de vida que pueden reflejar estilos reiterativos para enfrentar los requerimientos humanos o, en oposici, contraponer modos alternativos que pueden impulsar proyectos diferentes a los legitimados por la tradici y la costumbre: "En realidad, en el sistema de necesidades se encuentra el fundamento mismo de la dinámica econica y social en que se apoya la conciencia social de los hombres "11 • 
Sin embargo, aunque los sistemas de necesidades son un punto esencial para entender la liga entre vida cotidiana y reproducci social, su conceptualizaci connot,a una multiplicidad de significados y de relaciones que no siempre están claros. Por ejemplo, a nivel filosico existencial puede hablarse de la necesidad como una condici que determina a un sujeto y lo obliga a ser y a realizarse de cierta manera y cuya naturaleza irrevocable se opone a otras capacidades y cualidades como la voluntad para liberarse de esos condicionamientos. 
Las necesidades también pueden ser alusivas a una carencia básica y consustancial, es decir a algo que es propio a la entidad humana, concebida como algo incompleto, diferente a los sistemas autorreferidos que no requi~ren de nada para seguir existiendo como tales. Una entidad que no puede escapar a sus propias determinaciones existenciales como es requerir o estar obligado a comer, beber o dormir en el plano orgánico; o bien a sor, 
11 Hugo Zemelman (1989), pág.55 
imaginar, darle sentido al mundo; vivir en convivencia con otros, 
o sea, vivir en sociedad, etcétera, etcétera. 
En todo caso, cuando se habla de necesidades y sus sistemas de organizaci6n nos movemos en el plano ambiguo de tener y no tener algo: tener una carencia como expresi6n de incomplitud e insuficiencia de algo que no se tiene y se necesita tener para seguir siendo. 
Lo anterior, en el plano de la vida social se traslada y traduce en las condiciones que sujetos y sus sociedades requieren para preservar su existencia. Pero también, y sobre todo en el carácter construido de esas condiciones, producto de las relaciones que los seres humanos establecen y que van, entre otras cosas, configurando los criterios de orden y relevancia y, por tanto, de patrones de 
organizaci6n  social  y  de  su  despliegue  en  el  tiempo;  que  van  
caracterizando  el  nacimiento,  desarrollo,  continuidad  y  
transformaci6n de las sociedades y  sus miembros.  

Tenemos claro que estos selamientos son mínimos ante la complejidad que reviste el problema de las necesidades humanas, su carácter social y su relaci6n con la vida de las sociedades. Sin embargo, ya nos pueden dar pistas para intentar comprender porqué la cotidianeidad y su estudio devienen en un campo que se teje en esa trama entre sujetos y sociedad y que podemos formular de la manera siguiente. 
La cotidianeidad como dij irnos arriba, al estar refiriendo a la manera como gestionan su vida los sujetos de una sociedad, se conecta con los mecanis~os que se utilizan tanto para la determinaci6n de las necesidades sociales como para lograr su satisfacci6n. 
Sin embargo su análisis toma un tinte particular, cuando las necesidades y modos de resoluci6n que se originan en su seno son 
miradas a la luz casi exclusiva de una economía de la sobrevivencia humana y societal. 
Economía de la sobrevivencia que tiene base en esas condiciones consustanciales a la entidad humana como especie bio-psico-social. Por ejemplo, existe una línea muy interesante sobre los mecanismos ontogenéticos ( las dimensiones socioculturales sobre el desarrollo del organismo humano) y filogenéticos ( el desarrollo de los mecanismos orgánicos y su papel en la continuidad y reformulaci de los productos sociales) de las necesidades sociales. 
Uno de ellos está referido a lo que Edgar Morin denomina la relaci entre cerebralizaci-juvenilizaci y culturalizaci. Dicha relaci es alusiva a la cualidad de la especie humana para requerir un período de infancia más prolongado que en otras especies, ligado a una forma de desarrollo organizativo del cerebro también más largo y prolongado. Esto va aparejado, a su vez, con formas multidimensionales de integraci sociocultural que son proporcionadas durante la primera nucleaci familiar (sobre todo con el miembro que tiene el papel materno) como con otros nucleamientos colectivos en los que se va arraigando el sujeto. " Así pues, la juvenilizaci es un proceso a la vez general y mtiple, estrechamente asociado a la cerebralizaci en todos y cada uno de sus aspectos, que afecta a la naturaleza genética de la especie, la naturaleza social de la cultura y la naturaleza afectiva e intelectual del individuo1112 • 
Con base en esta ilustraci puede entenderse a cabalidad co las llamadas necesidades básicas, a las que se liga la vida cotidiana, ciertamente tienen un fundamento biolico y material objetivo,
. 
pero que ellas no se dan en "seco". La necesidad de comer, dormir, cubrirse el cuerpo o una vivienda segura, dadas las características de la especie, están conformadas en el patr de relaciones que 
12 Edgar Morin (1978), pág.101 
toman lugar para darles significado y para satisfacerlas (cultura culinaria, patrones de vestido, dise de viviendas, objetos, etc. Como también configuraciones familiares, establecimiento de roles, actividades de los miembros de un colectivo). Lo cual, siguiendo a Morin, implica transportar y transmutar el carácter "natural y biolico" de dichas necesidades al plano de la sociedad y la cultura. 
No puede ponerse en duda, entonces, que esa economía de la sobrevivencia sea una raíz de entendimiento de la vida cotidiana. Sin embargo, lo que se ha venido criticando y en lo que estamos de acuerdo, es el que ese vínculo básico haya ido adquiriendo, en el discurso de las ciencias sociales, ese tinte instrumental y pragmático que arriba comenzamos selando, y que la vida cotidiana, por raz de lo anterior, haya sido diferenciada y con ello encerrada a una suerte de espacios sociales, que se asume tienen el papel fundamental de contener en sus fronteras un tipo de mecanismos de sobrevivencia y por tanto un tipo de prácticas y de relaciones de reproducci socia~. 
Sobre todo cuando el proceso mismo de la reproducci social es concebido a la luz de una noci de sociedad a la manera de una enorme maquinaria que para funcionar requiere de fuentes de energía, que en este caso son los sujetos y sus propias prácticas, los cuales son consideradas a su vez como los insumos necesarios para que dicho sistema pueda seguir operando. 
Lo anterior da lugar a un debate sobre la noci misma de sociedad y sujeto que está en el trasfondo de dicha concepci. cuesti que iremos tejiendo a lo largo de nuestra reflexi. Por lo pronto
. 
queremos apuntar una tesis de trabajo consistente en afirmar que la visi instrumental de la vida cotidiana, arranca de una manera de concebir las relaciones entre sistemas de necesidades, divisi de espacios sociales y dinámica societal amplia. A su vez, esto se traduce en el estatuto analítico que se le imprime a la vida 
cotidiana dentro del cuerpo social, as! como también el lugar y papel de los sujetos en ella. 
Para comenzar con algunas contrastaciones teicas sobre el asunto, tomamos a Agnes Heller, dado que su trabajo explicito sobre la vida cotidiana se ha convertido en uno de los referentes básicos para todo aquel que quiere incursionar en este campo. 
Diremos de entrada, que dicha autora expresa una tendencia muy generalizada de ubicar las relaciones entre reproducci social, satisfacci de necesidades y cotidianeidad, en el espacio particular de los sujetos frente a su economía de sobrevivencia, y desde una perspectiva de maquinaria social. De tal suerte que se manifiesta una idea de vida cotidiana en cuanto espacio crucial para que el campo de la producci y las formas de tráfico puedan desplegarse. Valen traer sus planteamientos (1977 y 1985) sobre el despliegue de las sociedades, donde hay una especie de concatenaci entre el "rutinario funcionamiento de la jerarquía" cotidiana y el necesario movimiento que refierep las esferas conformadoras de la sociedad. 
Para todos es conocido que esta concepci de vida cotidiana dentro de las corrientes marxistas tiene uno de sus antecedentes genealicos en Lukács quien intentará una visi de la realidad social y su desarrollo histico, a partir de la diferenciaci de las formas de apropiaci del mundo, mentales y prácticas, que son "...un producto del ser social, de las necesidades de él, de la adaptaci del hombre a su entorno, del crecimiento de sus capacidades en interacci con la necesidad de estar a la altura de 
13
tareas nuevas cada vezn . 
En este marco, la vida cotidiana constituirá la modalidad básica de apropiaci que reflejará, es decir, reproducirá, refigurando sus 
13 George Lukács (1980), pág.22 
contenidos, objetos y relaciones, la unidad material del mundo y logrando con ello la "autoproducci del hombre por su propio trabajo". Así, la vida cotidiana dará vida y desarrollo a dicha unidad material, que es la base de la estructura social, al fundamentar ciertos principios estabilizadores y conservadores 
(repetici y desarrollo de ciertos movimientos, basados en la acumulaci de las experiencias, la costumbre y el ejercicio); y al engendrar en su seno, formas de apropiaci y de reflejo que actn sobre lo establecido para modificarlo. 
Segregaciones (objetivaciones) de orden superior, en cuanto implican " ...el alejamiento respecto de la práctica inmediata de la vida cotidiana, con la que desde luego, quedan en todo caso vinculados unos y otros tanto en sus presupuestos cuanto en sus consecuencias. 1114 • 
Las objetivaciones superiores, entonces, tendrán un estatuto aparte, pero ligadas siempre a los "motivos ostensibles" de las necesidades sociales que son parte" de la necesaria economía de la vida cotidiana" y a las cuales regresan, introducidas a través del uso generalizado y de sus funciones utilitarias. Enriqueciendo con ello ese movimiento evolutivo de las estructuras sociales, su unidad material y sus formas de reflexi. 
Con esta propuesta estamos frente a un concepto de reproducci social que mira a las sociedades y sus miembros a la luz de un permanente movimiento de diferenciaci y enriquecimiento y con fundamento en el ámbito de la vida cotidiana, de la cual se alimenta; se supera (negaci), mediante formas de apropiaci superior ;y se vuelve a llegar (síntesis), en cuanto recipiente de nueva cuenta de la evoluci social del proceso del trabajo y por 
14 Idem., pág.42 
tanto de la humanidad15 • 
Sin embargo, este movimiento evolutivo no implica que la base fundante, es decir, la vida cotidiana, devenga en una objetivaci superior en sí misma. Ciertamente, ella se enriquece durante el proceso, en cuanto es depositaria de lo avances logrados sobre la unidad material del mundo en que se inserta. Pero, dado el tipo de reflejo que la caracteriza, esos avances y diferenciaciones superiores, al ser recibidos en su seno, vuelven a perder esa capacidad de reflejar críticamente las potencialidades humanas para transformar el estatua quo, y, devienen nuevamente en insumos de un tipo de relaci con el mundo permeada por la funcionalidad pragmática, que es sustrato del "materialismo espontáneo" de la 
vida cotidiana16 • 
Ciertamente en los planteamientos de Heller y Lukács se encuentra 
una bqueda para relacionar condicionamientos estructurales y lo 
15 " Pero esa evoluci no es posible sino porque el pensamiento humano supera la inmediatez de la cotidianeidad en el sentido dicho, o sea, porque se supera la conexi inmediata entre el reflejo de la realidad, su interpretaci mental y la práctica, con lo que conscientemente se inserta una serie creciente de mediaciones entre el pensamiento -que así llega a ser propiamente teico-y la práctica"· Idem., pág.50 
16 Lukács reaccionará en contra de la noci inmanentista que ve la vinculaci inmediata de la teoría y la práctica de la vida cotidiana, como algo que le es consustancial. Al contrario, afirmará dicha vinculaci como la consecuencia " ...de un ramificado, mtiple y complicado sistema de mediaciones ... ", es decir, de una multiplicidad de procesos, determinaciones y condicionamientos sociales. El problema consistirá, continua, en que tales mediaciones son borradas u oscurecidas por el funcionamiento práctico, ~uesto que, éste timo, al relacionarse con los objetos de la experiencia sin ninguna mediaci abstracta, dará cuenta de ellos en su " .. inmediato y desnudo ser y ser-así". Idem., pp.44-45. Es decir, dará cuenta de las producciones 
(objetivaciones) sociales, en su calidad de productos que están 
dispuestos en la vida cotidiana, pero sin que medie ninguna 
reflexi sobre sus mecanismos de generaci y especificidad 
histica. 
que tiene que ver con la cualidad de los sujetos para insertarse en ellos y objetivarlos en espacios sociales concretos. Sin embargo, ratificamos con Fernández Christlieb (1989) que tal visi se corresponde con una concepci de utilidad social instrumental que obedece a una lica de planificaci con miras a un mayor rendimiento; en donde los criterios que organizan la vida cotidiana son del "mínimo costo/ máximo beneficio y ejercidos por un sujeto pragmático que tiene que adquirir el manejo indispensable de habilidades para la manipulaci de su contexto. Así, el propio acto de apropiarse de la cotidianeidad es, para el hombre que nace en ella, un ejercicio de" asimilaci de la manipulaci de las cosas .. (que) .. es lo mismo que la asimilaci de las relaciones 
1117
sociales 
Instrumentalidad y pragmatismo, por timo, que se engarza en el tejido del sistema de necesidades que dan cuenta de la alienaci humana en el capitalismo: inversi de medios y fines, cuantificaci de lo cualitativo, reducci y gravitaci de las necesidades a la del poder, y el interés como mil de las acciones18 • 
Creemos que en este sentido apunta una parte del trabajo de Habermas, cuando hace el diagntico de las sociedades modernas 
(1975 y 1984). Más allá de que su teoría de la acci comunicativa pretenda ser una propuesta para salir de lo que considera el progresivo achicamiento y reducci de la vida social humana, el diagntico, repetimos, no tiene grandes variaciones en lo esencial con respecto a Agnes Heller. 
También se ve en él, la ~ectura del empobrecimiento de la vida cotidiana, dentro del árbol genealico del capitalismo y de la 
17 A.Heller (1985), pág.41 
18 A.Heller (1974) 
racionalidad occidental, resultado de una diferenciaci6n de los espacios sociales y sus esferas de validez (ciencia, moral y arte), que han llevado a la macrocefalia y poder de dominio del orden econ6mico/administrativo y la racionalidad instrumental. 
Aquí tampoco nos interesa entrar al detalle de cuales son las premisas que Habermas pone en revisi6n e intenta superar, lo interesante es que su diagn6stico sobre la vida cotidiana se acerca al de Heller, además por las obvias razones de sus tantas filiaciones teicas. Ello en raz6n que ambos están compartiendo, de alguna manera, la crítica que hace Lukács sobre la fetichizaci6n de las mercancías, que domina al mundo capitalista por medio del valor de cambio. Y en donde se va generando una amplia situaci6n social en que los actores dirigen sus acciones de forma 
instrumental, más que por normas y valores. 
Bajo esta mirada de las cosas "tal y como se están dando", la vida cotidiana en Habermas es fundante también de toda vida social, pero su separaci de esas otras esferas de validez (en Heller, objetivaciones superiores) no está dada en funci6n del progresivo desarrollo del "reflejo", en ese movimiento evolutivo que proponen Heller/Lukács, sino que es el resultado de la imposici de un tipo de racionalidad social que funda sus dominios en estas separaciones. 
Por otro lado, contrasta con el pesimismo de Heller quien ve a la vida cotidiana bajo una estructura consustancial que siempre va llevar lo nuevo y cambiante de la sociedad, dentro del plano opaco del prejuicio, instrumentalidad y egoísmo. 
Habermas, al contrario, intentará revivificar las potencialidades del mundo cotidiano que pueden realizarse a través del carácter emancipador que se contiene en su seno, por medio de situaciones de acci6n comunicativa que lleven cerrar la brecha entre las esferas de validez y a balancear las relaciones entre los mundos de la vida 
y los sistémicos. 
Pero, reconozcamos, eso ya es otra cosa, en cuanto está referido a lo que puede hacerse o no hacerse desde la cotidianeidad para contribuir a desgastar por su base esa 16gica instrumental que, de todas maneras, se está aceptando como manifestaci de la vida social del timo periodo de occidente dentro del capitalismo. CUesti6n que tomaremos en su momento. 
Por el momento nos queda claro que esa llamada colonizaci6n del mundo de la vida, y por consiguiente, de la vida cotidiana, está llamada a ser, al igual que en Heller, la descripci6n de lo que se considera el panorama de las sociedades modernas. De tal suerte, que no se rompe, a nivel del diagn6stico, esa subordinaci que ejercen los procesos de reproducci social de una configuraci6n estructural, comandada aquí, por la dominaci6n de los sistemas no lingsticos del poder y el dinero. 
&l aporte en este plano es la atenci6n que Habermas (1989) pone en la racionalidad instrumental, que para Heller es una cuesti de hecho, al dejar ver que cualquier tipología de la acci6n social no tiene su raz de ser en la manifestaci6n de sus consecuencias, sino en la "estructura normal de mediaci6n11 , referida, entre otras cosas, a las reglas que organizan diversas modalidades de acci social, y con base a las cuales, los sujetos agentes reconocen la existencia de una serie de marcos de referencia con pretensiones de validez, es decir, marcos de referencia que se encuentran legitimados para orientar, organizar y regular sus relaciones con el mundo. 
Además de las tipologías que se desgranan con respecto a este criterio, el énfasis en "las estructuras normales de mediaci", permite deslindar el problema de las acciones cotidianas, como una forma de acciones sociales que pueden ser distintas de lo que commente se denominan como comportamientos y actos automáticos ( 
movimientos corporales, habilidades y operaciones). Ahora bien, creemos que la caracterizaci de ellas depende del orden del discurso en que nos ubicamos. 
Si se trata a nivel del diagntico, diga lo que se diga, las llamadas acciones comunicativas o de entendimiento, potenciales en la vida cotidiana, quedan opacadas por las de carácter estratégico e instrumental, dada esa colonizaci de sus espacios por el mundo sistémico. Si vemos el asunto del lado del discurso propositivo orientado a romper con este orden anterior, las acciones de la vida cotidiana se diferencian con las llamadas acciones instrumentales y estratégicas, orientadas a la consecuci de ciertos fines que en este caso, se agrandan alrededor de la satisfacci de ciertas necesidades sociales valoradas como básicas. 
A su vez, esta concepci de vida cotidiana, basada en la satisfacci de las necesidades básicas para que la especie humana sobreviva y se reproduzca, y para que las estructuras sociales se desplieguen , sin perder su configuraci, está asociada durante largo tiempo con ciertos criterios que marcaron su estatuto dentro los procesos de cambio y transformaci de las sociedades: la continua reducci de sus dinámicas al ámbito de lo doméstico y la lica instrumental con la cual muchas veces se identificdicho espacio, en contraposici con otras esferas de la cultura y la acci social, fueron armando una mentalidad dentro del conocimiento formalizado que, incluso más allá de las diferencias paradigmáticas y teicas, condujeron a la cotidianeidad a un lugar ciertamente fundante de la constituci de lo social, pero atribuyéndole capacidades restringidas, dentro de las situaciones dadas, para participar en ~a formulaci y realizaci de procesos y acciones de renovaci, quiebre y surgimiento de nuevas estructuras sociales. 
Volviendo a tomar como ejemplo de esto los planteamientos de Heller, vemos que lo cotidiano es considerado explícitamente como un proceso que, en sí mismo, no lleva a los sujetos a adquirir conciencia de su especificidad social, a cuando esté determinada histicamente. Esto en la medida que la vida cotidiana es vista como un espacio de expresi de la particularidad de los sujetos dominada por valores personales. 
Es tan fuerte la dominaci de los valores particulares que, para alcanzar dicha especificidad, es necesario trascender el plano de la cotidianeidad por medio de una elevaci moral que lleve a los individuos a insertarse en el desarrollo global mediante actividades objetivas como el trabajo. Objetividad dada en funci de la inserci de esas actividades en proyectos sociales que condensen los intereses colectivos. 
A pesar de que ha quedado en entredicho la identificaci de los planos colectivos y de objetivaciones sociales superiores con alg proyecto econico e ideolico particular (y con ello se ha modificado el estatuto de otras modalidades de la acci y la socialidad) se ha mantenido la idea de 1 que la vida cotidiana, por sobre cualquier otra cosa, tiene una relaci directa con la satisfacci de ciertos sistemas de necesidades básicas, como el alimento, la vivienda etc., las cuales a su vez so tienen raz de ser al garantizar la reproducci de los miembros de una sociedad. 
Si bien nadie podría negar estos vínculos que permiten abordar los nleos más esenciales de la existencia humana, presentes en los procesos de apropiaci del . mundo, el sobrepeso atribuido a la economía de la sobrevivencia y por tanto a los medios de satisfacci de necesidade~, ha dado lugar a una serie de críticas, en tanto no es posible asumir al mismo sistema de necesidades como algo fijo que comprende por igual a todos los grupos y sus individualidades, ya que ello significaría partir de un presupuesto de"· .. •necesidades objetivas', que moverían a los actores sin las mediaciones simbicas que las instituyen en cuanto necesidades 
"19
sociales 
A esta observaci se suma el planteamiento de que el sistema de necesidades y sus medios de satisfacci cotidianos están permeados por una variedad de acontecimientos no necesariamente funcionales para la reproducci material de una sociedad, ni determinados por un criterio operativo y que pueden ser incluso considerados como pragmáticamente inconvenientes y objetivamente iniles, pero que, sin embargo, son realizados por las personas como expresi de su capacidad para recrear sus condiciones de existencia : "En este sentido, volvemos a encontrar...la importancia .. (de) .. todo aquello que muy frecuentemente se considera como secundario o como frívolo1120 • Basta recordar al propio Simmel con estudios sobre la coquetería, las modas, la comida, el rumor, etc., 21 . 
Otra muestra de argumentos que, sin tener explícitamente como objeto de estudio a la vida cotidiana, apuntan a la revisi de la racionalidad instrumental dominante en su estudio, son aquellos que pueden eqcontrarse tanto en el campo de la filosofía como de las ciencias sociales contemporáneas, en donde la reflexiones ontolicas del ser y estar humano en el mundo, como la entrada en escena de los llamados elementos irracionales, permiten constatar un amplio espectro de dimensiones que se consideran vitales y necesarias para la vida de las personas, las cuales no calzan dentro de una visi6n estrictamente funcional y/o pragmática, ni de beneficio manifiesto para mantener sujetos y colectivos dentro de cierto grado de bienestar material y físico. 
Solo para fines de ilustraci6n se pueden mencionar los planteamientos en donde se amplían los sistemas de necesidades 
19 Eder Sader (1990), pág.70 
20 Michael Maffessoli (1991), pág.629 
21 George Simmel (1938, 1971, 1986 a y b) 
agrupados a la categoría del "tener" con la entrada de necesidades tales como el juego, el sue, el ensue, la privacidad, el placer, etc.; donde la diferenciaci social de los modos de vida operan, entre otras cosas, con base al criterio estético del gusto (Bourdieu, 1991); o bien de otros autores de la sociología en que la amistad , el enamoramiento y el amor conforma un campo de necesidades básicas asociadas al mantenimiento y cambio social 
(Alberoni, 1980, 1988, 1986 a y b). 
Sistemas de necesidades que de alguna manera confluyen con las observaciones de la cultura contemporánea y, específicamente con la de América latina y otros países no occidentales, en que se enfatiza como necesidad básica la proxemia (Maffesoli, 1990); la expresi de emociones, afectos y fantasías en mica, danza 
(Damatta, 1993); la libertad, el respeto y la memoria22 • 
En este sentido cabe traer a colaci una de esas versiones que 
contemplan a la reproducci social y al papel de la vida cotidiana 
de una forma no instrumental y util~taria. 
Se trata del planteamiento de Francesco Alberoni para quien la mediaci entre ambas categorías no está dada por la obligada satisfacci de los sistemas de necesidades. Ciertamente ellas pueden estar presentes, pero la clave consiste en el movimiento englobador de las transformaciones que van desplegando las 
22 Los ejemplos más vivos están en los procesos y conflictos interétnicos registrados a nivel internacional y sobre todo en los cada vez más frecuentes problemas sociales y culturales de América Latina y de México. La lista puede llevarse hasta temas que anteriormente no estaban en foco, por considerarse parte de las evidencias humanas generales o bien pertenecientes a otras esferas sociales distintas al de la vida cotidiana. Sin embargo, la emergencia de una variedad grande de acontecimientos y fenenos sociales, está poniendo a flote una frontera de la cotidianeidad mucho más amplia de lo que se podría haber pensado, debido al peso fundamental que ella tiene en muchos proceso de negociaci política y econica a todos los niveles. 
configuraciones sociales y en la estabilizaci y formalizaci de los cambios habidos. 
En esta perspectiva la reproducci social deja de ser el eje fuerza de la vida cotidiana en tanto ambas se ven subordinadas a. movimientos que implican cortes y estabilizaciones, los cuales van circulando rotativamente en un devenir social caracterizado por el cambio. 
La vida cotidiana ya no es así la vehiculizaci eterna de la continuidad social sino una circularidad ininterrumpida en que " ...cualquier fin timo, como quiera que aparezca, puede ordenar un sistema, o convertirse, a su vez, en medio para alguna otra cosa. 1123 • 
De esta manera, la vida cotidiana es concebida como un estado de condensaci de los cambios, que expresa las modalidades producidas en ellos. Como estado condensado de un movimiento de transformaciones, la reproducci social, ya no la engloba ni la explica, sino que se convierte en una parte de su estructura interna. 
Puede parecer un juego sin importancia el plantear este tipo de matices. Empero, advirtiendo que no interesa ver qué cosa causa o determina a qué otra cosa, ni qué va primero y qué va después. Se trata de distinguir si la vida cotidiana se rige por los mecanismos generales de la reproducci social o, a la inversa, si la reproducci social es parte de la dinámica interna de la vida cotidiana. Decíamos que esta diferenci~ci puede parecer intrascendente, pero los resultados analíticos de optar por una u otra versi son notablemente diferentes. 
23 Francesco Alberoni (1981), pág.179 
Apostar a lo primero (la reproducci6n social como eje), conduce a privilegiar la no desfiguraci6n esencial de las estructuraciones sociales durante su devenir en el tiempo. La vida cotidiana en este marco está pensada como proceso y espacio que contribuye a que las delimitaciones básicas (jerarquizaci6n, asimetría, estratificaci, relaciones de dominaci, etcétera) no se diluyan. Por eso es que en estos enfoques pueden verse movimientos internos más o menos ricos, más o menos plásticos, más o menos recreadores; pero fuera de estos limites la vida cotidiana está condenada a no aportar nada nuevo. 
En este sentido, autores como Heller, Bourdieu y Goofman (delos que iremos hablando) abren el campo de visibilidad a las contradicciones y paradojas que se realizan al interior de una configuraci social establecida por ciertas definiciones estructurales, pero no permiten contemplar en la vida cotidiana, las resistencias, los movimientos contraculturales y contranormativos. 
La puesta en escena de la reproducci como lica societal central (aunque no lo enuncien asi sus discursos) no genera un ángulo de lectura para comprender dichos fenenos de ruptura, independencia 
o autonomía. A en los casos más aticos como los del orden interactivo de Goffman se impone el peso de la reproducci social, traducida en los procesos de consenso y legitimaci de ciertas reglas de intercambio. Lo mismo ocurre en Habermas para quien la vida cotidiana, no como proyecto emancipador sino como realidad de facto, está colonizada por las reglamentaciones de un mundo sistémico que la ha empobrecido. 
Diremos de manera aventurada que éstas son perspectivas de la cotidianeidad que ven el problema desde dentro del "sistema" (cualquier sistema, sea entendido como estructura, sociedad, espacio social, situaci6n) y eso las acerca más entre ellas de lo que sus filiaciones y planteamientos teicos las alejan. 
Por otro lado, apostar a que la reproducci6n es un mecanismo importante pero particular de la vida cotidiana, como en el caso de Alberoni, invierte totalmente el asunto: de ser considerada eje fuerza, deviene en un ingrediente más de los movimientos generales 
de la vida social, cuyo esquema puede representarse como:  ruptura  - 
generaci6n de  lo  nuevo  -formalizaci6n  (institucionalizaci6n)  - 
disoluci6n  de  los  soportes  (precondiciones  estructurales)  
momentos  de umbral  -ruptura24 •  

Movimientos generales que se sintetizan en la relaci6n constante y cambiante entre estado naciente y vida cotidiana. 
Como se verá, en esta 6ptica la reproducci6n social tiene una 
permanencia relativa. Dentro de los grandes movimientos seculares (no por desencantados sino por su longitud) de la vida social humana, la reproducci6n está visto como un estado relativo y en equilibrio transitorio y cuasi estacionario. La vida cotidiana en esta perspectiva está mirada "desde afuera1125 y como parte de un principio, también como en el caso anterior, que va a contrapelo de la entropía y la muerte social. La diferencia consiste en que aquí este principio de entropía negativa no está contemplado a la luz de los mecanismos de continuidad y mantenimiento, sino de renovaci y movimiento constante. 
En esto se parece bastante a las perspectivas que provienen de las diferentes historias culturales (de las civilizaciones, de las 
24 Este razonamiento nos evoca a Jacques Attali (1992) y su planteamiento sobre la dinámica de las sociedades, vista como un proceso de transici que permanentemente pasa de estados de cambio 
(desorden) a otros de estabilidad (orden). La diferencia consiste en que, mientras para Alberoni los estados institucionales son de mayor duraci, en Attali estos, catalogados en términos de orden y estabilidad, tienen una vida más corta y el período de desorden y cambio ( estado naciente en Alberoni) una duraci6n mayor. 
25 Como también puede darse con Braudel (1991 a y b), a quien evocamos en esa dialéctica de las durac~ones sociales. 
ideolog!as, de las religiones) en donde se hablan ciertamente de movimientos circulares de larga duraci6n pero, he aqui lo interesante, que no significan la reproducci6n de un patr6n •x• hasta el infinito, sino de la transformaci6n, ruptura y nacimiento de formas de vida humana, Para decirlo graficamente: la reproducci6n de algo significa solamente un segmento lineal, que si lo vemos desde una perspectiva de largo aliento, o desde una mirada aErea, es Eso, un segmento de una suerte de movimientos y despliegues hist6ricos marcados por la discontinuidad26 • 
Regresando al campo de las ciencias sociales,¿ Significa acaso que con esto Alberoni contraviene la premisa de regularidad, ordenamiento y reiteraci de ciertos patrones de vida, de los que hablan los otros autores mencionados? 
En esencia no, no los contraviene. M,s bien los mira desde otro Angulo y aunque sea una evidencia decirlo, el paisaje se vuelve otro: el contorno no est, mis esbozado por la "gestalt• o configuraci6n de una estructura determinada, y los trazos internos no est,n hechos por lo que hombres y mujeres hacen a diario para satisfacer sus necesidades diversas y para encontrar identidad en ello. 
El contorno está dado por los cambios y condensaciones constantes del devenir de las sociedades humanas y los trazos están dados por la estructura categorial de las experiencias colectivas que circulan en ese movimiento constitutivo. Por eso es que los sistemas de necesidades en estas perspectivas 
•aEreas• no se enmarcan, siguiendo a Alberoni, dentro de la 16gica 
26 Es abundante la literatura al respecto, pero no hay duda que la historiograf!a francesa, adeds de ser muy especializada es una delicia leerla. Para no nombrar en extenso, se encuentran los autores de la Escuela de los Annales, Braudel, Le Goff, Chartier, Chatelet, quienes, entre otros, abren el abanico a una buena cantidad de expresiones de este tipo. 
de los medios/fines (que da lugar a las perspectivas instrumentalistas), ni se organizan sobre los conceptos de utilidad, interés, dominio, relaci6n conflictiva y negociaci6n ( como puede pasar con Bourdieu e incluso con Habermas y el propio Goffman, en donde los haceres y los actos sociales se definen por sus prop6sitos) 27 • 
Los sistemas de necesidades estarán configurados por las diferentes estructuras categoriales de las experiencias colectivas en su paso constante de un estado a otro. Y en estos términos la vida cotidiana puede asociarse con esas necesidades filos6ficas que arriba anotábamos: tener, ser, hacer y estar. Necesidades que en un momento pueden guiar a los colectivos a 
pautas  de  conservaci6n,  equilibrio,  riesgo,  aventura  y  demás  
estados  disposicionales  que  mantienen  o  generan  prácticas  e  
intercambios sociales.  

Es con base en estos cuestionamientos que puede confrontarse la concepci6n instrumental o utilitaria de vida cotidiana, así como 
' 
sus relaciones con los procesos de reproducci6n y cambio social, a fin de expander el ámbito cotidiano fuera del margen de las relaciones y actividades pragmáticas que se ejercen en un espacio social determinado, para abarcar también otros problemas en el orden de los fen6menos del devenir social de larga duraci6n. 
27 " La vida cotidiana está atravesada por el lenguaje de las instituciones, pero no se reduce a ellas, está punteada por las dos modalidades fundamentales de la relevaci6n del ser, pero no tiene el deber de su memoria: puede narrarse en términos de utilidad, de intereses y de medios fines, pero con escansiones apodícticas, afirmaciones de valor que los jerarquizan y re-jerarquizan continuamente. Así, mientras la oposici6n movimiento-interés es un paso categorial como la oposici6n movimiento-instituci6n, la contraposici6n movimiento-vida cotidiana lo es solamente porque en ésta dltima hay una continua circulaci6n de intereses y de instituciones, y la tensi6n institucional frecuentemente, se debilita, se diluye, se convierte en rutina"., Alberoni (1981), pp.179 -180 
El problema, a nuestro parecer, es que autores como Alberoni, son parte de las excepciones que confirma la regla, puesto que su cercanía con las versiones historiográficas es algo todavía dificil de aceptar como parte del utillaje de las llamadas ciencias sociales28 • Por ello lo dejaremos reposar un rato para volver a concentrarnos a algunas de las versiones que, "mirando desde adentro", contribuyen a matizar, expander e incluir temáticas diversas sobre la vida cotidiana. 
En esta linea, otro de los autores que pueden concebirse como "mirando desde adentro, es Pierre Bordieu, quien opone a la lica instrumental y pragmática de la cotidianeidad una visi en donde los sujetos no se insertan como un engranaje más dentro de la maquinaria de la reproducci, sino que recupera la capacidad de éstos para recrear sus circunstancias. Reconociendo a la vez que este tipo de participaci no está aislada sino en relaci orgánica con las condicionantes estructurales, configuradas por un campo de fuerzas en conflicto y en relaci asimétrica entre las clases y las agrupaciones sociale~. 
Bajo su perspectiva no seria posible concebir a la vida cotidiana como una parcela del mundo social que se inserta dent~o de un cuadriculado fijo y rígido del espacio. Como tampoco ver en ella el mero efecto de las determinaciones estructurales y sus relaciones de dominaci6n asociadas. Al contrario, la necesidad de comprensi 
28 
Como mero breviario, nos parece necesario selar que a nuestro juicio ha sido mal enfocada la relaci entre ciencia social e historia. Creemos que la oferta de autores como Braudel respecto a vincular ciencias del presente y del pasado no ha estado orientada ni a apostar a una unidad hol!stica de las disciplinas ni a privilegiar el orden de larga duraci de las estructuras histicas. Se trataría en todo caso de mirar, en las realidades diacricas de un acontecimiento, coyuntura o periodo, el horizonte general en que se insertan; as! como de reencontrar en los procesos de larga duraci6n a los sujetos, procesos y productos especificas que van disendo ese tejido texturizado y multicolor llamado historia. 
analítica sobre el funcionamiento reproductor de una sociedad implica romper con la idea del mundo social como " ....espacio de relaciones objetivas trascendente con relaci a los agentes e irreductible a las interacciones entre los individuos •29 
Dicho planteamiento ha tenido fuertes efectos para romper con las representaciones realistas de las estratificaciones sociales, ya que, a su juicio, esto no significa ni incursionar analíticamente sobre un vacío social (propio de los subjetivistas, dirá), menos a negar las determinantes econicas que caracterizan a las sociedades capitalistas. Más bien trabajar con una concepci de clase social que no necesariamente implica su existencia tajante y delimitada en la realidad concreta30 , ni adscribir su uso a una noci determinada de estructuraci de la sociedad. 
cuando él se pregunta qué es lo que pasa del lado del espacio social mismo31 , responderá que, efectivamente, si bien todas las actividades humanas pueden y deben considerarse " ...como formas específicas de trabajo orientado hacia la conservaci o el aumento de formas específicas de capital.. n 32 , lo cierto es que ello no implica que este criterio opere en la subjetividad de los agentes sociales. En cuanto no implica, como continuamente reitera, que la 
29 P.Bourdieu (1981), pág.21 
30 Al respecto dirá que:"Asi como las unidades teicas que aísla, sobre el papel, el análisis genealico no corresponde automáticamente a las unidades reales....así las clases teicas no son automáticamente clases movilizadas ... •, "La clase no está nunca dada en las cosas; ella es también representaci y voluntad, pero que no tiene la posibilidad de encarnarse en las cosas, más que si lo que está objetivamente primo y aleja lo que está objetivamente alejada". Idem., pp.81-82. Es decir, el problema radica en utilizar la categoría de clase como un recurso analítico para reconstruir· las distancias sociales y simbicas, lo que es una manera de recortar el espacio social real. 
31 Idem., pág.135 
32 Idem., pág.108 
acci (o agency) esté necesariamente estructurada y estructurándose a partir de una 16gica finalista, tal y como puede comprenderse con las nociones de interés, cálculo racional, etcétera33 • 
En este aspecto se acerca a Alberoni que, como vimos líneas arriba, también se propone hablar de las acciones sociales fuera de la 16gica medios/fines, pero se aleja de él y confluye con Habermas en lo referente a no sacar del análisis de la vida cotidiana los procesos de dominaci, interés y conflicto. Con la variaci de que éstos timos no están vehículados por las relaciones entre espacios sociales autocontenidos ni tan diferenciados como lo propone Habermas con su clasificaci del mundo de la vida y mundo sistémico. 
El mundo social para Bordieu, en su confluencia con otros autores, puede obedecer a otros mecanismos de estructuraci que tampoco son omnímodos ni omnipresentes a todo espacio y sujeto sociales. Al contrario, los espacios sociales, sus sujetos y :relaciones se constituyen bajo criterios flexibles, relativos y permeables. Lo que vale para reconocer la existencia de otros mecanismos de construcci del mundo social y de la acci que en el se realiza. Los cuales tienen, siguiendo con su terminología, diferentes criterios preformativos, esquemas generativos, esquemas de disposiciones. En suma, diferentes, sistemas de habitus que, a su 
33 Lo anterior porque la misma noci6n del "sujeto del cálculo" es problemática, en tanto "La universalidad del principio de economía, es decir la ratio en el sentido de cálculo de 6ptimo, quehace que se pueda racionalizar cualquier conducta... , hace creer que se pueden reducir todas · las economías a la 16gica de una economía: por una universa?izaci6n del caso particular, se reducen las 16gicas econicas, y en particular la 16gica de las economías fundadas en la indiferenciaci6n de las funciones econ6micas, políticas y religiosas, a la 16gica absolutamente singular de la economía en la cual el cálculo econ6mico es explícitamente orientado con relaci a los fines exclusivamente econicos queplantea, por su existencia misma, un campo econico constituido en tanto tal... ". Idem., pág.113 
vez, por ser distintos, pueden tener diversas funciones taxonicas (aunque desde afuera, puedan ser ubicados en diferentes tipos de clasificaci), diferentes a de la reproducci maleable de las desigualdades, a la de capitalizaci y reinversi. Y por tanto, que pueden ser leídas desde una perspectiva distinta a la de la lica econica. 
Por otra parte, resulta paradico que la postura de Bourdieu contravenga la ontologizaci de las categorías analíticas que sirven para, por comparaci, caracterizar a la vida cotidiana. Pero a su vez permita someter a crítica a su propia teoría con respecto al mismo punto. 
Es decir, si bien Bourdieu advierte el riesgo de reducci teica que puede sufrir el estudio de la socialidad,y por tanto de la vida cotidiana, en un contexto social determinado o en el marco de sociedades y culturas diferentes, cuando le aplicamos a él mismo su premisa de "objetivar al sujeto objetivante", se observa la reducci economista de la cultura y de las prácticas que varios le han criticado y que Heller asume sin negarlo. 
Una manifestaci clara de este problema resulta cuando Bourdieu intenta salirse de una lica econica y sus emanaciones para el estudio de la acci social (noci realista de clase, cálculo racional, noci de acci estratégica como orientada racionalmente hacia ciertos fines etc.). Empero, vuelve a caer en lo que critica, al plantear toda actividad humana como forma de trabajo, orientada a la acumulaci de capital (cualesquiera sea el tipo de capital pero al fin y. al cabo, concebido bajo la lica de la acumulaci del capital), y al considerar las formaciones sociales en términos de economías (aunque no esté orientados econicamente son economías) . 
Por ejemplo, su lectura de la ofrenda, como lica de la economía de la religi, •el universo del sentimiento" como economía del 
honor; la plegaria y el sacrificio como conductas de inversi, orientadas a la maximizaci de la utilidad en los intercambios simbicos; etcétera. ) , expande e hipostasia lo econico como criterio analítico aine quanon, que incorpora la determinaci estructural y las taxonomías de clase a la generaci y reproducci de las subjetividades y prácticas sociales 
Reducci que no proviene curiosamente de su adopci o no de una lica econica particular ( como podría ser su adscripci explícita a la racionalidad de la economía política marxista), sino de asumir a lo econico como criterio de análisis en sí mismo. Lo que está en la base de una mentalidad histicamente constituida y que tiene sus efectos no solamente a nivel ideolico o axiolico, sino también en el plano más gnoseolico referido a la lica de construcci de las teorías de éste y otros autores34 • 
Obviamente nadie puede negar la necesidad de incorporar a lo econico como un criterio de lectura fundamental para el análisis de muchos fenenos sociales y entre ellos el de la vida cotidiana. Lo que se intenta selar son las implicaciones que puede tener cuando dicho criterio deviene en marco privilegiado y algunas veces ico. 
En el caso de Bourdieu la paradoja entre relativizaci de los criterios analíticos y supremacía del factor econico tiene 
34 Esta paradoja queda más clara cuando Bourdieu, a la vez que impone la racionalidad econica para el estudio del habitus y sus funciones mediadoras entre sujeto y estructura, también sela que"Existen, más allá de las determinaciones sociales asociadas a una posici particular, determinaciones mucho más fundamentales y mucho más desapercibidas. que son inherentes a la postura intelectual...Desde el momento en que observamos el mundo social, introducimos en nuestra percepci un sesgo que obedece al hecho de que, para hablar del mundo social, para estudiarlo a fin de hablar de él, etc., es necesario retirarse de él. El sesgo que se puedellamar teoricista o intelectualista consiste en olvidarse de inscribir, en la teoría que se hace del mundo social, el hecho de que ella es producto de una mirada teica." Idem., pág.98 
fuertes efectos sobre el análisis de la vida cotidiana, puesto que: 
a) 
Efectivamente permitirá concebirla ya no como segregaci de la reproducci de la fuerza de trabajo, es decir, como insumo de la maquinaria productiva. 

b) 
Concebirla fuera de la perspectiva exclusivista de la teoría del reflejo, en donde es mirada como segregaci, continuidad, condensaci, etc., formadas en y limitadas por los mecanismos de producci econica y de la organizaci social estratificada resultante. 

c) 
Pero al mismo tiempo, mirar los diferentes espacios de la vida cotidiana, sus dinámicas y productos en el terreno de las fuerzas necesarias, mercancías que adquieren un precio, acumulaci, inversi, capitalizaci, etc. Esto, aunque advierta que tales criterios tienen una utilizaci diferente al que se les imprime en el léxico econico clásico. Algo que seguimos creyendo es un problema, en tanto la nueva utilizaci y dotaci de contenidos culturales y sociol6gicos de esos términos, no desaparece o relativiza la lica econica de la cual provienen. Los mecanismos y la construcci teica (no los contenidos) a que pertenecen quedan intocadas35 • 


35 A este respecto resultan muy iles los estudios sobre las culturas populares en América latina. Por ejemplo, García Canclini (1986), sela que la reflexi de Bourdieu sobre los estilos de vida y las funciones del habitus se ubica dentro de la teoría clásica marxista, pero con la salvedad de enfatizar los mecanismos de consumo por sobre los de producci. Esto no significaríasalirse de la lica de la posici econica y política que ocupan los sujetos dentro de las relaciones sociales de producci material. Lo que intentará, a juicio de García Canclini, es abandonar la concepci mecanicista de la adscripci de clase, al incorporar en los mecanismos de distribuci de los recursos las formas del capital simbico • ...que revisten las diferentes especies de capital cuando son percibidas y reconocidas como legítimas.". Pág.131. 
Estamos de acuerdo con García Canclini y otros, de que, si bien lo anterior marca un aporte a los estudios de la cultura y la vida cotidiana, también hay que seflalar sus límites, sobre todo aquellos referidos a las funciones sociales de la expresi cultural que se ven inscritos siempre dentro de los mecanismos de producci econica. Ello se refleja en la crítica con respecto al estudio de las estéticas y prácticas artísticas, que Bourdieu ha catalogado como pertenecientes al mundo de la forma (estética) o de la necesidad econica y la funci utilitaria (las derivadas del sentido práctico) : "Bourdieu desconoce el desarrollo propio del arte popular, su capacidad para desplegar formas automas, no 
1136 •
utilitarias, de belleza... Es decir, desconoce expresiones artísticas que, siendo ubicadas como parte de la cotidianeidad de las clases subalternas, está orientadas también al campo de la expresi estética. 
Otras visiones que permiten entrar a este debate son los provenientes de la psicosociología y de la llamada teoría dramatgica, en vi¡rtud de que ambas perspectivas, desde sus propias matrices teicas nos permiten continuar el debate abierto sobre la maleabilidad de los criterios de condensaci y expresi de la vida cotidiana a la luz de las espacialidades sociales y su relaci con condicionantes de orden normativo y estructural 
Tomaremos primero a Henri Tajfel (1978 y 1979), ese sociopsicogo para quien los procesos de categorizaci (clasificaci) social permiten ver el papel de las determinaciones sociales y las coacciones estructurales, pero también desmontar con mayor detalle los mecanismos de delimitaci en sí mismos. cuya relatividad (no sujeci mecánica a las configuraciones objetivas) puede ser mayor
. 
que la concedida por autores como Bourdieu. 
Para esto se llama la atenci en el carácter genérico de los 
36 N.G.Canclini (1989), pág.41 
procesos de clasificaci del mundo, y si bien las configuraciones sociales objetivas son el piso donde ellas enraizan, tales procesos adoptan una capacidad de movilidad enorme, en virtud de la gran cantidad de modalidades de orientaci selectiva (placeres, intereses, gustos, preferencias, deseos, necesidades, aversiones u atracciones), que ciertamente están compartidas y consensadas socialmente, pero cuyas combinaciones y apropiaciones estructuran puntos de vista sobre la sociedad en que caben las 
identificaciones, desidentificaciones, aceptaciones y rechazos. 
Como seftala, hay una determinaci social de las reglas para la percepci e interpretaci del mundo, pero también siempre hay espacios para el desacuerdo y una manera distinta de interpretar lo que pueda aparecer lenta o rápidamente. De ah! que en el proceso clasificatorio, se puedan dar versiones de lo que es obvio, que empiezan a chocar, en términos de versiones conflictivas que pueden movilizar a los sujetos en una variedad de direcciones. 
Para Tajfel y compaft!a, es fundamental atender los procesos
1 
subyacentes de la clasificaci (categorizaci) que desarrollan y mantienen la identidad de los colectivos y de sus prácticas. Mirando sobre todo la posibilidad de los efectos automos que esos procesos pueden liberar. 
Pero lo más interesante de Tajfel con respecto a Bourdieu, es su afirmaci de que el conflicto objetivo de intereses, institucionalizado y explicitado en la organizaci de una estructura social (como lo puede ser entre clases sociales) D2 necesariamente conduce a que se refrenden las demarcaciones establecidas entre los criterios de diferenciaci colectiva que
. 
impone una jerarquizaci social estratificada: las diferenciaciones y distinciones pueden existir en condiciones de afiliaci endogrupal mínima, anonimato de la membrec!a del grupo, ausencia de conflictos de intereses y ausencia de antagonismo y hostilidad entre grupos. 
La sola percepci de que se es diferente y el hecho de que ello se asuma como natural, puede hacer que los sujetos se vean imposibilitados a verse _a sí mismos como pertenecientes a clases subordinadas y estigmatizadas y a relacionarse con las otras clases en funci de estas diferencias. 
En este aspecto, al igual que Bourdieu, Taj fel plantea que la percepci de una desigualdad jerarquizada objetivamente, no lleva necesariamente a la creaci de comportamientos y actitudes de hostilidad en los estratos y clases "inferiores", sino al contrario, pueden desarrollar orientaciones positivas y de deseo de tener bienes que son "capital", en palabras de Bourdieu , de clases privilegiadas. 
cuando las diferencias socioestructurales en la distribuci de los recursos ha sido institucionalizada, legitimada y justificada a través de un sistema jerárquico consensualmente aceptado, no hay una mayor identificaci y apreciaci del grupo de pertenencia. Lo que lleva a los colectivos dominantes a trabajar para preservar sus diferencias subjetivas y objetivas existentes o para intentar encontrar y crear nuevas diferenciaciones .que signen su diferencia. 
Por ejemplo, entre más claros y definidos son los límites conflictivos entre categorías sociales diferentes, hay más probabilidades de que los miembros de cada colectivo o clase se comporten hacia el otro en funci de su pertenencia respectiva que en términos de su carácter individual o de su relaciones interindividuales. Es algo que Bourdieu cataloga como bqueda de signos de distinci para aquellas clases que observan en otras, apropiaciones de aquellos capitales que los diferencian. 
Lo que marca la variante con respecto a Bourdieu es que en las perspectivas de la categorizaci social, la autodiferenci~ci es una característica omnipresente e intrínseca de las relaciones sociales. La mera percepci de pertenencia a una categoría es 
suficiente para que se genere una discriminaci6n con respecto a las restantes, este arriba, abajo, o en el mismo plano. La mera presencia de una categoría que no es la de uno, es suficiente para provocar respuestas competitivas y de lucha, marcadas sobre todo, por la bqueda de distintividad. Para una categoría social puede ser más importante la diferenciaci de si misma que la ganancia objetiva que se puede lograr con ella (base de la capitalizaci de cualquier bien) . 
Este  proceso  está  en  Bourdieu  pero  no  para  todas  las  clases  
sociales,  sino  solamente  para  aquellas  que  tienen  un  capital  
superior,  sobre todo econico y  cultural.  

Para Tajfel esto es un proceso inherente a las configuraciones en si mismas. Lo que no significa la mera autopercepci de los individuos como similares o diferentes a otros, sino en términos de que ellos pertenecen a categorías sociales discretas y discontinuas y por tanto mediadas por procesos de identidad social. 
Con base en este mecanismo constitutivo de los procesos qe categorizaci, ciertamente pueden comprenderse fenenos de disasociaci de los miembros de una clase con respecto a su categoría de pertenencia. Llamado por Bourdieu enclasamiento y desclasamiento. Pero también permite ver otras estrategias colectivas que no implican orientarse a la capitalizaci de bienes materiales y simbicos que se han legitimado como valiosos de tener. Estas estrategias, al contrario, están orientadas a reforzar las cualidades de los objetos clasificados y sus relaciones con ellos, como puede ser la desacreditaci del valor asignado ( los ricos son malos, la piel blanca se envejece, etc.), reificar los signos negativos de una cla~e ahora en términos positivos (lo negro es superior), o bien cambiando la orientaci con respecto a otros agrupamientos similares y hacer comparaciones que beneficien la identidad propia. 
En todo caso, resulta interesante mirar en las consideraciones del 
análisis de la cultura y de la sociopsicología no so la plasticidad que se da al interior del despliegue reproductor de una sociedad, sino también los grandes márgenes que puede adoptar la vida cotidiana con respecto a la legitimaci de las normas, el dominio de configuraciones estructurales y el englobamiento relativo que puede tener una manera de organizaci del mundo social. Por tanto, también aportan elementos para incorporar los problemas de la resistencia, el rechazo y la autoafirmaci sobre patrones de vida, que bajo el marco de una sociedad, dan lugar a posibilidades generativas no necesariamente reproductivas. 
Esto no significa desacreditar una categoría como la de habitus puesto que, si la descarnamos de sus funciones "enclasantes" y movilizadoras de las estratificaciones estructurales (es decir, si la despojamos de su funci para comprender las relaciones sociales dentro del capitalismo), sigue sosteniéndose con respecto a los procesos de apropiaci cotidiana, en términos de co es que los colectivos especifican sus espacios sociales, seg sean los modos de realizaci de las prácticas dentro de ciertas condiciones objetivas. 
Esta capacidad está dada a nuestro juicio en esa doble vía de estructuraci del mundo social que permite mirar el habitus (como producto determinado y como proceso de generaci de esas determinaciones) 37 • Capacidad que toma su poder de los principios de diferenciaci con base en los cuales se organizan los espacios sociales y simbicos de la existencia cotidiana. 
Para argumentar sobre esa capacidad heurística del habitus refrendamos el movimiento de lo estructurado y estructurante a la luz de los dos niveles analíticos que lo constituyen: 
37 cualidad del proceso de estructuraci también tomada a la manera de Giddens (1987) con su concepto de •dualidad de estructura•, en el sentido de que ésta es a la vez el instrumento y resultado de la reproducci de las prácticas sociales. 
La modalidad del plano objetivado, que refiere a esas dimensiones de condensaci de los productos sociales y que se convierten en la herencia material y simbica que continuamente se va arrastrando y generando. Esta modalidad para nosotros puede remitir a la esfera de las determinaciones histicas, en términos de las condicione• de poaibilidad objetiva que ellas imponen y que sirven de guía a los procesos de apropiaci cotidiana. 
--La segunda modalidad no refiere a las condiciones de posibilidad objetiva, definidas en los márgenes de las determinaciones estructurales y contextuales, heredadas y refrendadas; sino más bien al proceso mismo de constituci y generaci de los productos sociales, que se van realizando y vehiculando mediante las prácticas y subjetividades de los "agentes". 
Por tanto, aludiría al "ejercicio" concreto de la apropiaci6n que, en el marco de las condiciones anteriores, adoptan una multiplicidad y diferenciaci de formas generativas. En este caso estamos en presencia del movimiento, realizaci y producci~n de las relaciones que los sujetos estructuran con sus contextos mediatos e inmediatos. 
Creemos que esta doble vía de estructuraci que nos ofrece el habitus se emparenta de una manera fluida con las perspectivas sociopsicol6gicas y abre sus poros tanto al problema de la diversidad cultural, como a los mecanismos de continuidad, ruptura y nacimiento de la sociedad humana (a la manera de Alberoni) y sus movimientos de larga duraci (al modo de los historiografías arriba mencionadas). 
Pero también, en el orden inverso, tanto Bourdieu como Tajfel hacen capilaridad con las versiones de relativismo radical sustentadas en los microprocesos del comportamiento y la interacci entre individuos. Nos estamos refiriendo particularmente a Erving 
Goffman quien desdobla tanto los límites espaciales de la vida cotidiana (la manera de la más clásica psicología social), que las interacciones entre individuos y de 6stos en sus situaciones particulares, dejan de ser fenenos que se desarrollan dentro y entre espacios sociales, para convertirse en sí mismos en los criterios de delimitaci espacial de la vida cotidiana. 
Perd por el rebuscamiento, pero el punto de torsi en esta perspectiva no es para selar que hay un "descenso" hacia lo micro. Ciertamente puede verse aquí la llamada "lica del desmenusamiento" que mencionaba Simmel, para hablar de la partici de una realidad cualquiera en unidades más y más peques. En este sentido puede verse que en el tránsito abierto a partir de Heller se va plantenado un cuadriculado espacial de la vida social, en donde la cotidianeidad, como vida cotidiana, ocupa algunos lugares. El problema se presenta cuando un cuadriculado se va haciendo más fino en la medida que los criterios de delimitaci se hacen menos rígidos, hasta llegar al punto que el espacio social se nos desaparece, sea porque nos movemos hasta el plano del devenir 
1 
histico de sociedades y civilizaciones ( donde de hecho hay otro criterio de densidad) o bien porque entramos al flujo constante de las interacciones entre individuos. 
Goffman y otros (sobre todo los sociopsicogos), como las visiones de largo aliento, se mueven en estos timos planos que como se verá, contraviene el esquema de lo micro y lo macro. El desmenuzamiento lleva a un punto de disoluci del espacio que puede estar en lo "mega" estructural, o en los "quantas" de las relaciones de intercambio. Por eso es que desde el principio preferimos optar por la metáfora de las perspectivas que miran desde afuera, (Alberoni, Braudel y otros historiadores) ; y las metáforas que miran desde adentro ( Lukács, Heller, Bourdieu). 
No repetiremos aquí las implicaciones que tiene ubicarse en uno u otro lado de la puerta para el estudio de la vida cotidiana y sus 
nexos con la reproducci social. Lo que queremos anotar ahora es que esas metáforas no so tienen efectos sobre las posibles versiones de vida cotidiana que se segregan, seg sean los procesos que se ponen en juego y el tipo de necesidades que en ellos se conforman. También nos están diciendo que estas versiones dispares tienen menos que ver con las afiliaciones paradigmáticas 
o de escuelas teicas que con el manejo de los criterios temporales y espaciales utilizados. 
La entrada en escena de Goffman (1971 y 1980) nos confirma en esta idea, puesto que no dudamos en ubicarlo dentro de los autores que miran el problema de la vida cotidiana dentro del marco de la reproducci social y eso, como arriba anotábamos, lo lleva a privilegiar los procesos de mantenimiento y continuidad dentro de las condiciones dadas y las determinaciones estructurales establecidas para una configuraci social. 
Lo interesante de su caso es que su interés por lo que denomina "el orden interactivo", lo pone en un punto más cercano a la relatividad espacial de Tajfel que a la bqueda de especificidad de Bourdieu. Esto porque dicho orden le lleva a sumir a la vida cotidiana como un crisol de actos que se desarrollan en diferentes escenarios y encuentros no espacializados dentro de una configuraci estratificada. 
Como se ha dicho en diferentes ocasiones, esta premisa no significa que la vida cotidiana mirada bajo su tica, se salga del perímetro dado por las configuraciones estructurales más amplias ( de ahí que no niegue, en tima instancia que el movimiento interactivo esté dando impulso al movimiento macromolecular de una estructura). El asunto para él es que la correspondencia entre ambos es "muy floja", de tal suerte que el orden interactivo de la cotidianeidad expresa "formas de vida relativamente automas", que deben analizarse en su propia dinámica. 
De la misma manera que en Tajfel, se observa una capital opacidad para todo aquello que suene a versi6n "dura" de coacci6n social y normatividad englobante. Las personas se presentan ante el mundo y ante sí mismos en formas que pueden estar contrapuestas con las estructuras que se imponen en un momento dado. Lo que permite el filtramiento de una serie de reglas de transformaci6n que dan lugar a situaciones socialmente relevantes. 
La diferencia con Tajfel es que para éste timo, el orden interactivo no se da al nivel de lo microat6mico de las relaciones entre individuos, ni se trata de un asunto de situaciones sociales. Los procesos psicosociales de la vida cotidiana son para Tajfel pertenecientes al espacio de lo colectivo en sí mismo y el nivel situacional deja de ser el lugar de las contingencias para devenir en una expresi concreta de ese orden. Mientras que para Goffman el ordenamiento colectivo es "la costra irregular sobre el rostro de natura" que tienen las reglas del intercambio personal38 • 
En lo que respect4 a las diferencias con respecto a Bourdieu es mejor plantearlo con los propios términos de éste timo. Bourdieu le imputa a Goffman el haber olvidado la funci6n de enclasamiento y desclasamiento que contienen las estrategias de presentaci de las personas en un marco de luchas políticas en el que se intenta imponer el principio de visi y de divisi legítimo. Por eso, la faltante en Goffman a su juicio, es reconocer que esa variedad de máscaras, en que se condensan las estrategias de presentaci de sí mismos, no son meros productos de las contingencias situacionales, sino que están entramadas en estructuras espaciales, socialmente diferenciadas y, por tanto, más allá, de que se trate de. intercambios sociales que imponen su propia lica, se trataría de relaciones y prácticas condicionadas 
38 E.Goffman, (1983), pág.17 
por la lica de las estructuras39 • 
a, P1t1rminaci6n v 11t1roqgeidad 
Con base en este paseo laberintoso de argumentaciones y contrargumentaciones, no se requiere mucho para ver que el problema de la cotidianeidad se transforma en un universo de constelaciones no siempre traídas a su campo de estudio. Lo mtiple, heterogéneo, plástico y virtual es una postura analítica que desdobla y voltea sobre sí mismas esas relaciones hombre-mundo, realidad vivida y representada, tan commente miradas de una forma cuadriculada, de espacialidades divididas; de condicionantes producidas insalvables; de heterogeneidades siempre necesitadas de ser englobadas dentro de patrones de configuraci social, que se elevan al título de ser determinaci histica. 
Pero a la vez, ese universo de constelaciones corre el riesgo de confundir la necesidad de encontrar las especificid~des cotidianas con un eclectisismo que es la cara inversa de lo mismo: el vacío social. 
Decimos esto porque siempre se reconoce que no se puede hipostasiar una versi sobre la realidad, en nuestro caso la cotidiana. En esta orientaci han estado dirigidas las flechas sobre la propia categoría de la vida cotidiana, sus relaciones con la reproducci social y la satisfacci de los sistemas de necesidades. Cuesti que le ha válido a la primera (vida cotidiana), el ser considerada como cuesti de haceres pragmáticos con funciones definidas; a la segunda (reproducci), co~o emblema de la vida social, y a las 
39 "La legalizaci del capital confiere a una perspectiva un valor absoluto, universal, arrancándola así a la relatividad que es inherente, por definici, a todo punto de vista, como visi tomada a partir de un punto particular del espacio social"., P. Bourdieu (1988), pág.139 
terceras (necesidades), como un asunto de economía de sobrevivencia. 
En esta direcci tambien se encuentran las críticas que ponen énfasis en no aceptar como atributos ontolicos de esas realidades, los criterios y demás utillajes analíticos que hacen del mundo social una cristalizaci espesa con delimitaciones espaciales endurecidas. 
Lo que nos pone en un predicamento es asumir que lo contrario: la permeabilidad de los límites de esas realidades y la constante trasminaci6n de dimensiones y procesos, no puede ser el nuevo principio homogeneizador y meta-analítico de cualquier sujeto, realidad u objeto de estudio. Ya que esto significa finalmente no decir nada con respecto a nadie40 • 
Por ello es dable reconocer que, a pesar de los criterios, flexibles o rígidos, todos los autores puestos en la boca nos hablan de problemas conceptuales sobre la co~idianeidad, teniendo en mente a "alguien" , en unos tiempos y en unos espacios concretos. Por ejemplo, a Goffman se le ha manejado como un emblema que contraviene el poder de englobamiento de las normatividades colectivas, hasta el punto de que corrientemente se oye que este autor nos lleva hasta el extremo de la desaparici6n de la noci6n de individuo determinado hist6ricamente. Sus metáforas de la máscara 
40 Esta tensi6n entre relativismo radical y establecimiento de leyes hist6ricas se expresa en frases como la siguiente: "Ya lejosde todo relato emancipador...nos quedaría seg los más puros y sensibles una creativa privacidad plena de ironía relativizadora, aunque a veces se haya de reconocer que a cada uno de nosotros, los debilitados sujetos poetmaterialistas de la contingenciaoccidental, nos espera 'un tiempo posmoderno muy triste en la perspectiva de siglos de aburrimiento' . Y para que el individualismo relativista no sea excesivo, a cada uno de nosotros nos cabría también...ser solidarios y evitar la crueldad con cada lmQ de ellos, los materialistas sujetos debilitados y depauperados que quedan en el primero, segundo tercero y cuarto mundo, cuando se presentan en nuestro contexto". Pablo R6denas (1993), pp.55 
y la representaci teatral vuelven al sujeto cotidiano en una suerte de camale que va cambiando de colores seg las exigencias situacionales del momento. Con esto se rompe cualquier coherencia interna de los procesos de legitimaci y consenso social que ponen cada cosa en su lugar y cada funci con respecto a cada cosa. El sujeto de Goffman continuamente cambia de funciones, porque continuamente cambia de escenarios y por tanto de reglas de intercambio. 
Pues bien, independientementé que esto evoque el clásico problema de la adaptaci social del comportamiento humano respecto a las situaciones cambiantes de su medio, nos parece acertada la opini de Bourdieu, de que resulta 16gico que Goffman proponga su teoría sobre la presentaci de la persona en la vida cotidiana, en la medida que expresa el lugar donde éste se ubica y toma como campo de estudio. Es decir, una teoría que es posible de pensarse para "las posiciones medias del espacio social• en Estados Unidos, donde 
se  manifiesta  en  grado  máximo  la  proliferaci  de  las  
delimitaciones  espaciales,  los  mecanis mos  de  enclasamiento  y  
1  

" ...las luchas simbicas por el poder de producir y de imponer la visi del mundo leg!tima.•41 • Mecanismos que llevan a la manipulaci de la imagen de sí (individual y colectiva) y de la posici que guardan los sujetos en el espacio social. 
Pero también lo mismo se puede decir de Bourdieu, Tajfel, Habermas y por supuesto Heller y Lukács, para quienes los estilos de vida, los criterios de construcci de las identidades categoriales, y los mundos contrapuestos de la vida social, están pensados a la luz del campo de visibilidad de sus sociedades de origen o de aquellas que se presume pertenecen al mismo árbol genealico. 
En consecuencia, los seffalamientos hechos nada tienen que ver con una reificaci de lo heterogéneo por sí mismo, sino en afirmar 
41 P.Bourdieu (1988), pág.173 
que hay representaciones sobre la cotidianeidad, cuyas membranas están más endurecidas en algunas partes de lo que estaríamos dispuestos a admitir, mientras que puede haber otras partes, no siempre, que tienen una capilaridad tan interesante como para incursionar en otra manera de leerlos. 
Por ejemplo, para volver con el hilo de nuestra lectura. Todo el tránsito abierto desde Agnes Heller, está orientado a hacer reflotar una serie de implicaciones habidas en las concepciones utilitarias e instrumentales de la vida cotidiana. Implicaciones que se van desflorando para dejar caer la semilla de otros y otros problemas. 
En esta especie de polinizaci, suceden varias cosas al mismo tiempo: a la vez que los propios autores citados se nos relativizan; se nos van dibujando una serie de encuentros y diferencias; y se va mostrando con mayor claridad esa parte o sea que les es comdn. 
Para dar una muestra de lo anterior tomemos el problema de la heterogeneidad y la determinaci social en la vida cotidiana. 
En la perspectiva de Heller se puede ver que el asunto no está en que ella razone a la vida cotidiana como un bloque amorfo o monolítico, al contrario, uno de los puntos a trabajar es en qué coincide y en qué se diferencia de los otros autores con respecto al lugar y papel de la heterogeneidad de lo cotidiano. A manera de ejercicio anotamos las siguientes comparaciones: 
Por un lado, recordemos que para Heller las fuerzas productivas son
• 
la fuente de la heterogeneidad, siendo la vida cotidiana un espacio donde se concretiza ésta mediante una jerarquizaci orgánica, que marca los criterios de orden y relevancia en que se organizan las dimensiones del contexto y las intervenciones de los sujetos. Para autores como Bourdieu, Tajfel, Goffman y Habermas a esa riqueza 
estructural tambi~n se le corresponde una heterogeneidad en los procesos de apropiaci, por lo tanto de ubicaci, referencia e identificaci. 
Heller se mantiene en una concepci de sociedad configurada por planos infraestructurales y superestructurales. Desde esta perspectiva, siguiendo a Lukács, el reflejo es un principio de generaci de prácticas y subjetividades sociales y la vida cotidiana, es reflejo de las determinaciones estructurales y de las formas de apropiaci que ellos imponen. 
Mientras que los otros autores intentarán mirar las determinaciones sociales fuera de esa visi dicotica42 • Por medio de relevar una serie de categorías mediacionales (habitus, categorizaci, acciones intersubjetivas, representaci) , orientadas a mezclar planos, cuya combinaci y trasminaci mutua, dan lugar a la recreaci e incluso invenci de formas sociales muy heterogéneas43 • 
42 Nos ha asaltado la inquietud si la clasificaci de Habermas entre mundo sistémico y mundo de la vida no es una mera reformulaci y revisi de la representaci clásica de infraestructura y superestructura. La caracterizaci de la primera en términos de la diferenciaci entre sistema econico, político racional/legal; y del segundo como el lugar de los lenguajes simbicos, nos lleva a sospechar de ese simil. No entraremos por el camino de esta disertaci que nos alejaría de nuestros propitos, pero queremos dejar testimonio de esa interrogante. 
Al respecto de lo mismo, Bourdieu dirá en una de sus variadas críticas sobre la versi determinista de la sociedad: "Siempre me molestla representaci jerárquica de las estancias estratificadas (infraestructura/superestructura) que es inseparable de la cuesti de las relaciones entre las estructuras simbicas y las estructuras econicas... " Idem., pág.29 
43 Por ejemplo, Bourdieu (1991) afirmará que las estructuras y el plano estructural son • ...el producto objetivado de las luchas histicas tal como se puede captar en un momento dado del tiempo." .Pág.177Producto que es inseparable de la génesis de las estructuras mentales • ..que son por una parte el producto de la incorporaci 
En este marco, aunque no sea su propito explícito, dichos autores intentarán romper, entre otras cosas, con la visi de reflejo que está en la base de la noci de maquinaria social. Ya que en estas perspectivas la estructura es concebida como una trama de relaciones y del movimiento entre ellas, de tal suerte que el reflejo no sería más que un producto diferenciado tanto por las posiciones que guardan los sujetos dentro espacios sociales m6ltiples, pero también y sobre todo por los modos particulares de generaci y percepci de las prácticas que se realizan en su seno. 
Efectivamente, la diada Heller/Lukács y los otros autores están gravitando alrededor de ideas tales como determinaci social objetiva y mantenimiento y continuidad de una estructura social dada, además de verse en ellos explícitamente a la reproducci6n social como la reproducci6n de los sistemas de dominaci existentes. Sin embargo, mientras que para Heller la vida cotidiana es funcional a esas nociones y por tanto es a la vez fundante de objetivaciones y bloqueadora de mecanismos de apropiaci
1 
histica; para los otros, determinaci, estructura y rep~oducci son (mezclando términos), a su vez productos estructurados 1221: y estructurantes ~ prácticas y movimientos relacionales, realizados en funci6n de un sujeto (agente) activo, en tanto portador de disposiciones, de posibilidades de representaci, de criterios de percepci6n social, de mundos de vida. Que a la vez que organizan las diferencias de apropiaci6n, también son organizadas seg6n las diferencias objetivas marcadas por estructuras sociales configuradas jerárquicamente. 
En ambos casos puede verse la vida cotidiana en relaci a la reproducci social, pero ia diferencia consiste que, mientras que para Heller/Lukács esa relaci6n es de carácter explícitamente 
de las estructuras sociales y del análisis de la génesis de las estructuras sociales mismas... " (1988, pág.26) 
instrumental y pragmática, dada una economía de la sobrevivencia; para los otros, dicha economía se suaviza en el reconocimiento de una estructuraci6n de distinciones significantes y de relaciones intersubjetivas que implican también un orden simb6lico. 
Sin embargo, a pesar de estos intentos por romper con la idea de maquinaria social, creemos que su ubicaci6n como autores que miran el problema dentro de los límites de una idea de reproducci6n social, lleva a que en el fondo prevalezca un supuesto de sociedad y su despliegue y, en consecuencia, a que la llamada vida cotidiana quede sumergida dentro de los movimientos, funciones y criterios espaciales que se visualizan dentro de éstos márgenes. 
A su vez, también hay que reconocer que dentro de estas delimitaciones el pequefio conjunto de propuestas presentadas pueden enriquecer el estudio de la cotidianeidad al menos por las siguientes razones. 
Primero, como dijimos, complejizan la relaci6n entre reproducci6n social y sistema de necesidades, en la medida que ponen el acento en los intercambios y mediaciones entre las condiciones de posibilidad objetiva -fijadas por las determinaciones sociales-y la realizaci de apropiaci que los actores despliegan al interior de estas condiciones (como individuos y como colectivos). 
En consecuencia, permiten ver la cotidianeidad y l'a propia 
categoría de vida cotidiana dentro y fuera del escenario doméstico 
y familiar, de tal suerte que nos facilita camino para clarificar 
la problemática de sus microdinamismos en una esfera más amplia 
(societal, cultural e individual) 44 • 
44 Un ejemplo son las reflexiones sobre las especificidades que adoptan los movimientos sociales, en donde las condiciones de posibilidad objetiva pueden referir, como sela Sader (1990), al culo de las condiciones de existencia {ubicadas en el plano de las determinaciones histicas), mientras que los modos concretos 
Segundo, porque sin negar abiertamente el papel instrumental que puede jugar la vida cotidiana, a través de lo que no dicen o dejan fuera, abren la ventana o otros denes de la vida como lo son el plano existencial, expresivo y estético que manifiestan los modos culturales de ser, percibir y objetivar al mundo. 
Tercero, porque, a cuando sus propuestas marquen lo contrario (como veremos más adelante), la particularidad de las prácticas y subjetividades del mundo cotidiano, individuales y grupales, obliga a tratarlas sin el sesgo de inferioridad y generalmente de signo negativo con que frecuentemente se les ha pensado, en su comparaci con otros fenenos asociados a la transformaci global de la sociedad45 • 
Por otro lado, ciertamente el problema de la heterogeneidad y determinaci depende del lugar en que se inscriben sus criterios constitutivos. Es decir, en qué lugar de la relaci entre sujetos y realidades objetivadas, se asume la diversidad de producci del mundo social. Puede ubicarse del lado de los sujetos o bien del 
1 
lado de los estímulos sociales que son segregados por una cantidad variable de delimitaciones estructurales, contextuales o situacionales. 
En el primer caso (el de los sujetos), se asumirá un gradiente general de homogeneidad en los patrones normativos que dependen de la manera que una sociedad está configurada y de la permanencia que tienen esos patrones mientras dure dicha configuraci. Ante esta relativa homogeneidad, el acento se pondrá en las variaciones 
de apropiaci, están en f.unci de la elaboraci subjetiva quelleva a darle una identidad propia a la organizaci de los sujetos implicados. 
45 cuesti que, como veremos, tiene una relaci con ciertos criterios y arquetipos histicos, que llevan a concebir de cierta manera la estructuraci del tejido social y de las capacidades de construcci de sus sujetos. 
producidas por las diferencias colectivas e individuales para hacerse de esos patrones normativos y la consiguiente autonomía relativa de las prácticas y subjetividades cotidianas. 
En el segundo caso (el de los estímulos), si se releva la heterogeneidad del mundo objetivado, se nos presenta una cierta noci6n de sujeto formada por la regularidad de ciertos patrones o estructuras de comportamiento social. Es decir, el acento se llega a poner en la bdsqueda de esquemas y funcionamientos, más o menos generalizables, que revisten de cierta homogeneidad las maneras de ubicarse y reaccionar ante un mundo complejo y cambiante. 
Lo anterior no significa que en una u otra perspectiva se desconozca lo que de diversidad contienen lo sujetos o realidades que se dejan del lado de lo homogéneo. Incluso más, hay la tendencia a encontrar estructuras de englobamiento en ambos lados 
o a no encontrar ninguna y dejar sujetos y realidades a una suerte de caleidoscopio libre de manifestarse en formas mtiples. 
De todas maneras, sea que se deje a alguno de estos polos en el fondo de un texturado más o menos homogéneo de patrones, estructuras y reglas generales, o bien al juego de todas las combinaciones posibles; lo cierto es que todas las perspectivas revisadas reconocen un criterio de homogeneizaci6n. 
De otra manera no seria posible hablar del orden colectivo, independientemente de su densidad ( individual, interpersonal, grupal y societal); de conglomerados que se forman, autoidentifican y distinguen respecto a algo; de condiciones objetivas que son comunes a un cierto colectivo humano; de esas, llamadas por Simmel,
• 
unidades macrosc6picas que abstraen y son abstracciones supraindividuales, en cuanto dejan de lado las diferencias "menores" de los elementos internos para lograr una organizaci6n de conjunto más amplia. 
En este sentido ni Alberoni, Bourdieu, Habermas ni el mismo Goffman escapan, al igual que Heller/Lukács, de un orden normativo que se asume ya no parejo para todo estado, estructura o interacci. Pero no significa que lo den por desaparecido, ni que los colectivos e individuos se estfn moviendo al margen de patrones normativos que, asumen, son generales para el feneno en cuesti. 
En Alberoni aparece muy bien identificado cuando se estabilizan e institucionalizan los cambios; en Bourdieu al hacer fnfasis en la imposici de los criterios de desigualdad, dominados por la posici hegemica de ciertas clases; en Habermas cuando habla del poder de colonizaci de la vida cotidiana por el mundo sistfmico; en Goffman con los procesos de definici de la situaci, vista desde su "regi frontal" (ámbito de lo plico) o "tras bambalinas" (ámbito de lo privado), en donde están funcionando los mecanismos de estatus y rol que se han establecido socialmente. 
La premisa compartida de la flexibilidad,. mayor o menor, para enfrentar las ;influencias normativas y los mecanismos cohercitivos y de coacci social en nada contravienen la vieja premisa de Durkheim sobre el reconocimiento de las acciones propias, pero dentro de una autonomía relativa con respecto al conjunto de valores de una comunidad y conciencia colectiva, que hace abstracci y generalizaci de los contenidos particulares a los individuos para transformarse en normas generales y abstractas46 • 
En este sentido, las posturas presentadas junto con la de Lukács/Heller están puestas sobre la mesa de un orden social que, con sus variaciones, está operando para imprimir en los contenidos, 
46 No sentimos necesario dar datos bibliográficos precisossobre Durkheim. Como es sabido, este nivel y exigencia del análisis social esta permeando sus trabajos teicos como "La Divisi del Trabajo Social" y "Las Formas Elementales de la Vida Religiosa",además forma parte de las premisas metodolicas ofrecidas en "Las Reglas del Mftodo Sociolico". 
percepciones, estilos, expectativas, acciones, etc~tera, una cierta 
•tipicidad" y homogeneidad de procesos dentro de ciertas circunstancias y condiciones. 
En estos casos hay una suerte de juego entre heterogeneidad de prácticas y subjetividades y homogeneidad estructural. Y sobre esa linea ninguno llega a escapar totalmente del problema del determinismo puesto que no puede entenderse su cabal sentido si no es a través del reconocimiento de un poder cualesquiera que unifique las condiciones objetivas, para que se realicen en su seno una variedad de fenenos sociales. 
En el caso de la cotidinaeidad lo anterior es algo que para nosotros tiene efectos fuertes y claros, en cuanto da sentido al porqué se le ha asumido privilegiadamente dentro de los procesos de continuidad y mantenimiento de las sociedades, y porqué sus dinámicas y condensaciones están pensadas a ser vehículo de esos patrones generales que se establecen dentro de los márgenes de una sociedad, concebida como compartida por todos los que están dentro de un espacio o cuerpo o mundo social. 
Es por eso que este "hueso com• que atraviesa a estas perspectivas nos devuelve al punto de partida, pero ahora para abordar esos mecanismos que vehiculan las relaciones entre los planos estructurales y las dinámicas de la cotidianeidad. Mecanismos que, para no perder el hilo, están siendo referidos entre otras cosas, a la manera como se asumen los sistemas de necesidades , el orden significativo de sus jerarquizaciones y priorizaciones y los márgenes de autonomía y libertad de los sujetos para seleccionarlos, transformarlos y tomarlos como 
. 
motivaci e impulso de los haceres y sentires de esta su vida cotidiana. 
Siguiendo tal orden del discurso podemos decir que, as! como la reproducci social ha servido de parámetro para el entendimiento 
de la cotidianeidad y sus nexos con el sistema de necesidades, también se ha privilegiado un concepto con funciones paradigmáticas para comprender estas vinculaciones y por tanto, para analizar la inserci de los sujetos en esos procesos. Nos referimos a la noci de socializaci que merece un tratamiento aparte. 


3. La socializaci6n: Bi1aqra con la vida social 
No se puede concebir una relaci entre el ámbito de la vida cotidiana con el conjunto de la vida social, sin la entrada de alg mecanismo que vincule a los sujetos con las determinaciones y condiciones que se van produciendo en el despliegue de sus sociedades. Las cuales forman tanto el legado social de sus antecesores, tomando las palabras de Schz, como el piso de comunidad respecto a otros seres humanos con los cuales convive. 
Necesidad analítica que trasciende el campo de estudio de lo cotidiano y que ha dado lugar a un desgranamiento de categorías orientadas a cumplir con este propito. Las que han sido utilizadas también para identificar y clasificar teorías y escuelas de pensamiento, seg sea el énfasis ( en sujetos, prácticas, estructuras, instituciones, etcétera) y el tipo de relaciones ( de determinaci, causalidad, influencia, reconversi, construcci, recreaci, etcétera) que se privilegia para comprender, describir 
o explicar los vínculos entre los seres humanos y su mundo. 
Dentro de esta variedad, que no tiene el menor caso enlistar, hay una categoría que se mueve en el subsuelo de muchas posturas teicas y la cual está orientada a responder a esos mecanismos de
. 
homogeneidad/heterogeneidad que anteriormente resemos, los cuales expresan tanto la comunalidad de los seres humanos con respecto al mundo en el que se ubican y que les ha sido dado, como de las diferencias y sectorizaciones habidas pÓr la multiplicidad de formas en que se puede ejercer dicha convivencia. 
Nos referimos a la socializaci, la cual independientemente de que haya sido trabaja en forma de teoría, escuela o paradigma, ha jugado el papel de una representaci esencial en los análisis sobre la cotidianeidad, puesto que se ha utilizado para comprender las relaciones entre heterogeneidades y homogeneizaci arriba mencionadas. Relaciones que vuelven social a la vida cotidiana y que llevan a conjuntar la llamada tipicidad, desprendida de alg orden normativo, con la variaci de las versiones singulares, individuales y colectivas. 
Creemos que la fuerza de esta categoría e idea, radica en la inquietud básica por comprender los problemas de la socialidad que se constituyen por el lazo, relaci, vínculo y demás conceptos con los cuales se alude a la pertenencia, identificaci, referencia, participaci y el compartir un mundo y a nosotros mismos, sin que necesariamente ello implique (punto de debate) la disoluci de las fronteras que separan y unifican en su interior a las identidades que se ponen en contacto. 
De ahí que el concepto de la socializaci siempre se haya mantenido, por su ratificaci o cuestionamiento, como un par6metro desde el cual se intenta atender una serie de funciones mediadoras y relacionales entre distintos ámbitos: estructuras aociales, grupos, individuos. 
La aparici de la •socializaci" ha sido tan fuerte y decisiva que pareciera, por lo pronto, que los estudios sobre la socialidad humana tienen que llegar obligadamente a su puerto. De tal suerte que la instauraci de la cotidianeidad, como objeto de estudio, ha tenido que descargar parte-de sus tareas analíticas en los muelles desplegados por ese mecanismo para conectar ese barco con el continente de la vida social. 
Precisamente desde este papel de recurso heurístico es que queremos concentrarnos en esta categoría, la cual, en palabras de Schdtz 
(1972 y 1974), alude a la experimentaci6n de la existencia cotidiana con respecto a los objetos y sucesos del mundo sociocultural, que vinculan a los seres humanos con sus semejantes y que forman el sector del mundo en que han nacido, se mueven y tienen que entender. 
Punto de partida para rastrear algunas de las razones a que debe su fuerza y que creemos, están asociadas a las caracterizaciones que se han hecho del campo de la vida cotidiana. 
Comenzamos por traer a la mesa una de las versiones del concepto de socializaci6n, el cual mirado desde lejos, poco tiene que ver con el referente de influencia social que fue tomando paulatinamente. Tal antecedente se encuentra ubicado en el marco general de los intercambios entre dimensiones objetivas/ subjetivas de la acci social, tal y como se observa en el caso de Schz y de Simmel. 
Para Schz, la socializaci6n está siendo referida a los procesos de comprensi del mundo social y cultural que, entre otras cosas, son el resultado del aprendizaje y la aculturaci. En este marco, la socializaci6n está aludiendo estructuralmente, a la reciprocidad de las expectativas; genéticamente, al origen social del conocimiento del sentido com; y también a la distribuci social de este conocimiento, en tanto refiere a la sectorizaci del mundo y a los grados de claridad y nitidez con que se le percibe. 
A su vez, en Simmel el contenido o materia de socializaci es todo aquello que constituye a los sujetos, en los cuales se condensa de manera inmediata toda la realidad histica, ".....tales contenidos llev?n a configurar...formas determinadas de cooperaci6n y colaboraci6n que caen bajo el concepto general de la 
acci reciproca.. "47 • 
Acci recíproca y contenidos formativos que, para algunos como el propio Simmel y Schz, tienen su raz de ser en la necesidad humana para orientarse y comprender el mundo en el que viven. Con la variante de que mientras Simmel no acepta que dicha comprensi esté dada por la "compenetraci" e "igualdad esencial" de los principios intersubjetivos, para Schz, comprensi y reciprocidad son, entre otras cosas, el n6cleo medular de la intersubjetividad48 • 
47 George Simmel (1986a), pp.16-17. Aun cuando el concepto de socializaci en Simmel se relaciona con los de socialidad y sociabilidad ( diferencias y posibles sinonimias, para las que no pretendemos ni estamos en condiciones de hacer exégesis ni observaciones de traducci), optamos para este momento particular por el concepto de socializaci, ya que ha diferencia de los otros términos, incorporados actualmente, éste quedintercalado y con un fuerte dominio en una buena parte de las disciplinas sociales, entre las que se privilegia a la sociología, psicología social, antropología y el campo de la educaci. 
48 No podemos entrar por el momento al debate delicioso que puede surgir de contrastar a ambos autores. Baste testificar las diferencias con respecto a la comprensi y a la acci reciproca con las citas siguientes. 
Para Simmel, la compenetraci y la igualdad esencial entre el sujeto que experimenta y los otros, son premisas intersubjetivas que confunden comprensi con subjetivismo. Premisas aproblemáticas en cuanto las realidades no inician ni acaban en la cabeza de los sujetos, ya que esto implica asumir a los otros como espacio vacío dispuesto a dotarse de contenido concreto, proveniente del contenido subjetivo del sujeto que los mira. Bajo este marco, el contenido del sujeto devendría " ...de antemano como un (el)interior espacial del objeto...Su espacialidad....no es otra cosa que la duplicaci6n de la espacialidad de lo real derivada de la espacialidad subjetiva interna...como si primero fuera en nosotros y luego fuera de nosotros.• ( 1986b, pág., 100). Además habrá que reconocer que en toda acci reciproca orientada a la comprensi, siempre existe una "cierta magnitud de disparidad esencial", producto de los mecanismos diferenciales de la apropiaci, como de la diferencia de ubicaci de los participantes. De ahí que los mecanismo de igualdad esencial se rompa por las innumerables veces en que los sujetos, compartiendo un mismo contexto e igualdad de condiciones en la comunicaci { y por tanto una comunalidad de 
Más allá que estas afirmaciones puedan confrontarse con otras perspectivas teicas, lo cierto es que en ellas se trasluce el problema de fondo que está en la base de la categoría socializaci y nos refleja una de las razones del porqué se convirtien un eje­fuerza para explicar los mecanismos subjetivos y de práctica social. Que vinculan a diferentes ámbitos y procesos de la vida cotidiana, con la esfera de las determinaciones normativas que imponen los planos estructurales. 
Esto, porque la socializaci ha sido puesta en el juego para definir los vasos comunicantes que llevan a entender co el plano de la apropiaci del mundo, a nivel individual, se diluye y mezcla para devenir en marco normativo y de práctica grupal, y, a la inversa. Lo mismo para las relaciones entre grupo y estructura social, o entre esta tima y el individuo. 
Tales funciones mediadoras pueden quedar más claras cuando recordamos que el uso de un concepto como el de socializaci49 , 
normatividades y representaciones sociales), se enfrentan a una percepci dispar, contradictoria y sin comunicaci. "Con todo, y pese a estas insuficiencias... (fragmentaci, contradicciones, y diferentes grados de claridad y nitidez) ... el conocimiento del sentido com de la vida cotidiana basta para entenderse... , en resumen, con la realidad social. Esto es así, porque el mundo (natural y social) es desde el comienzo un mundo intersubjetivo, y porque ....nuestro conocimiento de él está socializado de diversas maneras." A. Schz (1974), pág.74 
49 Solamente hacemos referencia a este concepto, dado el hilo del análisis centrado en agudizar hasta donde sea posible el argumento instrumental, funcional y adaptativo de la cotidianeidad, vista bajo la reducci misma que sufre el propio concepto de vida cotidiana. Sin embargo, obviamente existen otras categorías de funci privilegiadamente mediadora como el de "habitus", trabajado en ciertas corrientes de la sociología y antropología cultural, yel de •representaci social", que, teniendo a una de sus fuentes en Durkheim, se impone dentro del ámbito de la psicología social para rebatir el sesgo individualista de la teoría y la metodología.En este sentido, socializaci, habitus y representaci social son una muestra de categorías analíticas que intentan abordar las mediaciones entre lo societal, lo cultural y lo psicolico. 
tan frecuente en diversas disciplinas sociales, se ubica dentro de aquellos intereses analíticos que intentan salvar las tendencias disyuntivas para parcelar realidades sociales en planos psicolicos vs sociales; individuales vs colectivos; estructuras vs sujetos, etc. Esto en la medida que permite, como otras categorías, intentar un punto de vista metico basado en la relaci y mediaci de los procesos objetivos/subjetivos, ya que ésta es ". . . la ica posibilidad de (que aparezcan) realmente proyectadas en el plano de lo meramente social, los hechos que designamos con el nombre de realidad sociohistica"5 º. Además de que, por su conducto, pueden comprenderse " ...las construcciones socialmente distribuidas de pautas de motivos, fines, actitudes y personalidades, a las que se presupone invariables, y se interpreta entonces como la funci o estructura del sistema social mismo. "51 • 
Pues bien, tratando de reconstruir la fuerza del concepto socializaci diremos que el punto clave se basa en la dualidad de sus funciones mediadoras. Para efectos del lazo entre vida cotidiana y reproducci social anotamos una serie de ellas, en el entendido que ni son todas, ni las mencionadas se contienen exclusivamente dentro de nuestro tema de interés. Las que podemos reconocer son: 
a) Una direcci de internalizaci6n de los marcos normativos socioculturales que devienen en mecanismos de control y autorregulaci internos a los individuos, grupos y colectivos que los llevan a pensar, sentir y actuar de determinada manera. 
Un ejemplo de ello es la ac~pci6n de socializaci como la adopci y apropiaci de los valores, creencias, hábitos y costumbres que 
so G.Simmel (1986a), pp.17-18 51 A.Schz (1972), pág.81 
llevan al sujeto a insertarse en la sociedad mediante la operaci de ciertos agentes como la familia, escuela, religi etc. O sea, " ...el complejo total de procesos por medio del que las personas se convierten en miembros de la comunidad societaria y mantienen su posici como tales."52 • Por tanto la direcci que aquí se privilegia es aquella que va de la sociedad y cultura hacia los individuos y grupos receptores. 
b) Una direcci de externalizaci6n en donde las pautas internalizadas son explicitadas entre los miembros de un grupo para conformar verdaderas redes de comunalidad y legitimadas que dan cuerpo a la normatividad social. En este caso el movimiento central radica en el mecanismo de compartir con otros los contenidos sociales ya internalizados y objetivados. 
En consecuencia, la direcci que aborda es aquella proveniente de los individuos y grupos receptores (ahora como agentes) a otros individuos y grupos que, a su vez, se convierten en recipientes y movilizadores de las normas y pautas culturales. Las cuales, mediante este mecanismo, se condensan en espacios sociales y simbicos que dan cohesi e identidad a un sujeto (individual y/o colectivo) 
Esta doble funci de la socializaci, ha dado lugar a ciertas formas de entender los mecan.ismos subjetivos que van configurando el carácter social de la vida cotidiana. 
Sin que se trate de correspondencias mecánicas y excluyentes podemos ver, por ejemplo, co en el primer caso (la internalizaci) , se toca· uno de los componentes' de análisis asociados al estudio de la relaci de un sujeto con los objetos de su experiencia. En términos de los procesos gnoseolicos, 
52 Talcott Parsons {1974), pág.34 
afectivos, emocionales, etc, que se elicitan en este mecanismo. 
Mientras que en el segundo caso (la externalizaci), se alude a uno de los aspectos presentes en el estudio de las relaciones intersubjetivas, en tanto pone por delante los mecanismos de comunicaci, lenguaje y otros tantos, asociados con el problema de la comunalidad de bienes materiales y simbicos que circulan por los intercambios sociales. 
Decimos que no hay correspondencias mecánicas ni excluyentes entre esas funciones mediadoras de la socializaci, en cuanto no puede decirse, a manera de ilustraci, que dentro del mecanismo de internalizaci se excluye el papel de los otros en la relaci que pueda tener un sujeto con los objetos de su experiencia; como tampoco se puede afirmar que los procesos alusivos a la externalizaci olvidan las esferas comprometidas en la dinámica interna del sujeto. 
Además, como veremos más adelante, la socializaci como categoría analítica toca solamente una parte de los aspectos arriba selados. Lo que le ha válido críticas y contrapropuestas que intentan tomar ambos planos de una manera más articulada y, sobre todo, a la luz de las posibilidades de recreaci y renovaci de los sujetos y sus marcos normativos y estructurales, que bajo su ángulo de lectura habían quedado opacadas o eliminadas. 
De todas formas, y con las previsiones pertinentes, podemos decir que las funciones mediadoras de la socializaci están orientadas a vincular la percepci de los individuos de que se es una unidad 
11
con los demás, •••• el sentir y saber que uno determina a otros, y es, a su vez, determinado por ellos "53 , con la esfera de lo objetivo, que se ha asumido está en el plano externalidad y en el terreno de la sociedad en cuanto" no necesita de contemplador 
53 G.Simmel (1986a), pág.39 
alguno, distinto de ella.n54 • 
Lo interesante de esto es que la 16gica de la socializaci ha sido incorporada en otros razonamientos o, para no ser tan radicales, ha coincidido con ellos en términos del lugar en que se han ubicado las dimensiones objetivas así como el de los mecanismos subjetivos colectivos e individuales; y la manera como se analizan las relaciones entre estos dos planos. 
Selamos lo anterior porque los procesos de internalizaci6n y externalizaci6n, para que puedan plantearse como mecanismos mediadores, requieren concebirse en sí mismos como un conjunto de relaciones que vinculan planos, que se asume son diferentes. Pero que, por virtud del lazo que los conecta entre ellos, se ven sometidos a un proceso de transformaci cualitativa en que sus contenidos se ven traspasados, trasminados, sintetizados o puestos en coexistencia con los contenidos de otros planos, dando lugar así a la configuraci6n de fen6menos y modalidades complejas de objetivaci social55 • 
Procesos de mediaci, como ya indicamos, que están en la base de cuestiones tales como la manera en que los planos estructurales y normativos devienen en prácticas grupales específicas; c6mo es que lo colectivo deviene en individual; c6mo es que las dimensiones individuales se articulan con otros planos para devenir en fenenos societales y culturales, etcétera, etcétera. 
Por todo esto, repetimos, la internalizaci y externalizaci6n tienen funciones mediadoras, en cuanto ponen a accionar las determinaciones socioculturales ya cristalizadas en productos, 
54 Idem., pág.39 
55 Es decir, se requiere contar con la premisa previa de la diferenciaci de realidades, las cuales pueden sufrir distintas modalidades en sus contenidos cuando se vinculan. 
dentro de la nsla, subjetividad y práctica de las personas y grupos; a la vez que éstas, por efectos del ser compartidas con otros, trascienden el plano de la particularidad de los intercambios sociales para objetivarse en pautas, marcos y estructuras que adquieren su propia dinámica y contenido. 
Para argumentar esos mecanismos traigamos a escena a parte de los autores anteriormente resedos y a otros, para ver co es que se posicionan ante estas funciones y las implicaciones que se derivan de ello, con respecto al mundo de lo cotidiano. 
Pues bien, comencemos hilvanando la madeja otra vez con la propia Agnes Heller, quien puede ser ubicada teicamente como perteneciente a otra tica distinta a la de Simmel y a la de otros enfoques de corte funcionalista56 , en donde se utiliza explícitamente dicho concepto. 
Para esto volvemos a recordar que dicha autora comparte la concepci general de objetividad social como un plano, proceso y
' 
producto que trasciende las estimaciones individuales. Sin embargo, la característica de Heller radica en que esas estimaciones individuales, reconociendo que son fundamentales en la microdinámica social, no tienen valor por sí mismas para los procesos amplios de cambio de la sociedad. En la medida que ellas están localizadas en la esfera de la particularidad, cuyas condiciones y mecanismos internos son razonados desde una concepci psicoanalítica como "la satisfacci de las necesidades del yo". 
56 So para mencionar algunas ticas selamos a Parsons en la sociología, a Festinger, Kurt Lewin, Sherif y Sherif y otros en la Psicología Social anglosajona. Todos considerados clásicos en sus respectivos campos y por tanto, influencias , antecedentes o fundamentos directos de una variedad muy grande de posiciones teicas que tienen en uno de sus ejes a la socializaci. 
La conexi e intercambio entre objetividad social y particularidad individual es resuelta por Heller con el concepto de integraci, que es utilizado para dar cuenta del tránsito de la individualidad a la especificidad ya que, " ..para el hombre ...lo humano específico es siempre representado por la comunidad a través de la cual pasa el camino.. "57 • 
Las nociones de asimilaci e imitaci están en la base de su concepto de integraci por cuyo conducto se abordan los mecanismos de internalizaci6n y al papel de los otros en estos procesos. Conceptos que, por otro lado, han sido retrabajados dentro del propio paradigma de la socializaci6n58 dando lugar a un desglose de categorías y teorías como la del aprendizaje social, influencia social, conformismo y disconformidad etc., 59 • 
Como puede observarse, Heller no opera explícitamente con el concepto de socializaci, pero, a nuestro juicio, su razonamiento acerca de las mediaciones entre lo individual y lo social colectivo, como sobre las relaciones entre ambos planos y las 
1 
determinaciones estructurales, refiere a éste concepto y por tanto también permea varias de las dimensiones de su estructura de la vida cotidiana. 
Sin embargo, a diferencia de otras versiones que no colocan en jerarquía menor el plano de los microdinamismos individuales, con 
57 A. Heller (1985), pág.44 
58 Sobre todo el concepto de imitaci que remite a los trabajos pioneros de Le Bon y Tarde para la comprensi del comportamiento masivo, pero que ha sido retrabajado con reservas por asociársele con concepéiones instintivistas o con los estudios de psicología animal. 
59 La literatura al respecto es vastísima, solo para efectos ilustrativos selamos los siguientes autores: Miller y Dollard (1941), Bandura y Walters (1963), Salomon Asch (1951, 1964). 
Heller se lee una subordinaci de la conciencia personal a las determinaciones estructurales que aglutinan y condicionan la vida en sociedad, sin la cual, no es posible concebir una conciencia colectiva o del "nosotros". De tal suerte que los procesos de internalizaci del mundo como de su comunalidad con otros, son vistos como meros instrumentos de reflejo de procesos macroestructurales que son en primera y tima instancia los que 
tienen el poder para guiar tanto el mantenimiento como el cambio de las formas de vida social. 
Con esto pone el dedo, quizá sin quererlo, en la característica y funci paradigmática que cumplifinalmente la socializaci. En términos de ser una categoría sine quanon de las perspectivas que privilegian el papel y la relaci de influencia y de determinaci unilineal de los patrones y procesos macrosociales hacia los 
sujetos60 • 
Otro caso interesante sobre el tema de la socializaci y sus 
funciones mediadoras es el propio Bourdieu,, a quien siempre se le 
60 Algo que ha sido el eje del fuerte debate interparadigmático en el terreno de la psicología. Por ejemplo, posturas como la de Moscovici, Tajfel y Harré, cuestionan que la salida del enclaustramiento analítico de los procesos intra e interindividuales se haya logrado mediante la incorporaci de la determinaci social, pues no solamente ha dejado intocado el problema de los llamados mecanismos psicolicos básicos, que siguen estudiándose al interior de su propia cápsula. A la vez, lo colectivo, social, macro y/o estructural o bien ha sido incorporado como un plano contextual que "rodea" al proceso psicolico, a la manera de un ambiente; o bien, se le ha asumido como el plano de realidad capital que influencia y condiciona a un sujeto depositario que se inserta en sociedad, a través de su adecuaci, adaptaci y ejercicio. Todo esto, para ellos, deja en la oscuridad las formas de recreaci, transformaci y transmutaci de realidades por virtud de la propia intervenci de los sujetos en estos procesos. De ahí que propongan, lo que es punto de confluencia con otros autores como Berger y Luckman, la capacidad de construcci y transformaci de las objetivaciones sociales por los sujetos que las recrean y significan. 
ha visto como una postura que contraviene la visi unilineal y determinista que subyace a esa categoría. 
Efectivamente, este autor, al romper con la idea de reflejo, como seguiremos detallando paulatinamente, y con su propuesta de relaci entre habitus y práctica, intenta salirle al paso a las nociones clásicas de influencia social, marxistas y funcionalistas, mediante mecanismos mediacionales que aporten explícitamente el camino de regreso ( del sujeto a la sociedad). 
En estricto sentido sus intereses analíticos, propuestas y categorías no caben en propiedad a lo que es el paradigma de la socializaci. Sin embargo, consideramos que ello no se realiza por una negaci absoluta y tajante de los fenenos y las licas analíticas con que estos se abordan. Más bien se trata, a nuestro juicio, de una formulaci que desplaza o desliza a la socializaci, como feneno y como concepto, dentro de un marco diferente que abraza y reformula otro orden del discurso teico. 
Por ejemplo, en la noci de capital cultural, los mecanismos de acumulaci vía lo heredado y lo adquirido, tienen su paralelo en los mecanismos de socializaci y resocializaci a que aluden a los juicios, apreciaciones, hábitos y modos de comportamiento que son atesorados en el curso de la experiencia de los colectivos en que se ubica una persona, o que son adquiridos durante la inserci en circunstancias y situaciones diversas que van armando las trayectorias de los sujetos. En ambos casos, la socializaci y resocializaci están aludiendo a esa internalizaci6n (o interiorizaci, en palabras de Bourdieu) que permite el ajuste entr~ prácticas y estructuras sociales. 
Otra ilustraci es lo alusivo a la familia y la escuela, que en la perspectiva clásica son vistos como agentes de socializaci, es decir, como espacios en los cuales se ponen en juego los criterios legitimados socialmente, pero también como espacios de generaci de expectativas, juicios, sentires y demás estados disposicionales. En Bourdieu, escuela y familia devienen en dos espacios sociales de la cotidianeidad, importantes para la herencia e incorporaci de habitus y prácticas, pero vistos ahora como mercados de inversi, reinversi6n y capitalizaci6n de la cultura. 
La diferencia entre ambas perspectivas estaría en el nuevo ordenamiento de la relaci6n de influencia entre sujetos y espacios sociales: mientras que bajo la categoría de socializaci6n, se trata de sujetos que son formados por una serie de agentes; en Bourdieu estamos ante la presencia, llegado el caso, de sujetos que son agentes ubicados y entramados en la dinámica de espacios sociales que también los condicionan. 
Es decir, la característica de "agente" pasa en Bou!dieu del espacio (escuela, familia u otros) al sujeto, sin que ello implique negar la característica activa de los espacios sociales que se privilegia en la otra perspectiva. Más bien, significaría despersonalizar a estps timos y concebirlos como objetivaciones producidas socialmente, que no contienen en sí mismas atributos personales como la intenci6n o la voluntad; trasladando esos criterios a los sujetos que en ellos se insertan. 
Otro tanto sucede con Goffman en quien las reglas del contacto interpersonal, la manipulaci de las impresiones y el desempe de roles no podrían ser entendidos sin que los participantes compartan ese "gui cultural" que les permite definir las situaciones y los planes para la actividad cooperativa. A cuando afirme que no se trata " ...tanto (de) un acuerdo real respecto de lo que existe. sino más bien un acuerdo real sobre cuáles (de quienes y referentes a qué problemas) serán las demandas temporariamente aceptadas1161 , lo cierto es que el manejo de gestos, las idealizaciones, el mantenimiento del control expresivo, 
61 E. Goffman (1971) pp.20-21 
las mistificaciones, etcétera, incorporan y ejemplifican valores 
culturales  generales  que  no  salen  de  la nada  sino  que  se  está  
asumiendo  han  sido  internalizadas  y  forman  parte  de  las  
comunicaciones sutiles que comparten los participantes.  

E igual con Habermas: las reglas de las relaciones intersubjetivas y la comunicaci están basadas en el rejuego de marcos de referencia con pretensiones de validez, es decir, marcos de referencia que se encuentran legitimados para orientar, organizar y regular los intercambios racionales. En estos términos, no se encuentra un pronunciamiento que niegue las funciones de la socializaci arriba mencionadas. Las "estructuras normales de 
II
mediaci y su puesta en juego para dar sentido y significado a las acciones sociales, se cimentan tanto en la internalizaci de pautas normativas y su movilizaci versátil en las relaciones manifiestas entre sujetos. 
Con lo anterior no intentamos demostrar si Heller, Bourdieu, Goffman o Habermas, entre otros, salen o no del paradigma de la 
1 
socializaci. Como hemos venido diciendo no nos intersa clasificaci teica alguna. 
Lo que intentamos selar es que ellos comparten el interés sobre el problema de la determinaci social del comportamiento individual y colectivo y que la socializaci, como feneno, no desaparece en sus planteamientos al no dejar fuera, al contrario, la cuesti de las coacciones estructurales y normativas ni los mecanismos de internalizaci / externalizaci, por medio de los cuales esas coacciones operan. 
La variaci radica, por una parte, en el papel activo del sujeto, si manejan o no una noci constructiva (estructurante ) de la práctica y de la subjetividad (y no una mera ejecuci de un sujeto influenciado mecánicamente y obediente a la normatividad 
establecida) 62 • 
La otra cosa que aporta su letura (explícitamente o por omisi), 
consistiría en recordarnos que las determinaciones sociales 
provenientes de esos planos estructurales, no son algo que opera de 
manera difusa y palmaria. A la manera de un ambiente o manto 
11
englobante y parejo, sino más bien, tomando a Bourdieu, a ••• la 
puesta en práctica de taxonomías sociales constituidas ...que existen en...campo(s) específico{s) 63 • 
62 En un intento por clasificar su perspectiva, Bourdieu sela que podría nominarse como 11 ••• constructivist structuralism 
o de structuralist constructivism.... (en la cual) ...Por estructuralismo o estructuralista. . . (se entendería) ... que existen en el mundo social mismo, y no solamente en los sistemas simbicos, lenguaje, mito, etc., estructuras objetivas, independientes de la conciencia y de la voluntad de los agentes, que son capaces de orientar o de coaccionar sus prácticas o representaciones. Por constructivismo...que hay génesis social de una parte de los esquemas de percepci, de pensamiento y de acci que son constitutivos de lo que llamo habitus, y por otra parte estructuras, y en lo particular de lo que llamo campos y grupos, especialmente de lo que se llama generalmente las clases sociales... ". (1988, pág.127) En este timo aspecto dicho autor se acerca tanto a corrientes provenientes de la fenomenología (Schz, Berger y Luckman) como a corrientes psicosociales que también han combatido la visi de la determinaci unilineal de la socializaci. Papel relativamente activo en cuanto siempre estará condicionado por la presencia objetiva y concreta de las estructuras sociales y las relaciones que de ellas emanan ( lo que a su vez lo acerca a Heller, Lukács, H.Lefebvre, y por supuesto a Marx, Weber, Durkheim y otros) . 
63 P.Bourdieu (1988), pág.28. Ya que tomamos a este autor para hablar de la especificidad de los patrones normativos, selamos que la noci de campo para él como para otros (por ejemplo Kurt Lewin) , es puesta en escena para contraponer las nociones de contexto, medio social, trasfondo social, etc. Ya que estos timos oscurecerían el hecho de que los espacios sociales (Bourdieu) y vitales (Lewin) están constituidos y dinamizados por fuerzas relacionantes y significativas, es decir por fuerzas generadas y vehiculadas por los sujetos en sus intercambios con mundos materiales y simbicos específicos. 
3.1 Integraci6n y Diferenciaciones, Conaenaoa y Violencias 
Resumiendo  el  asunto  y  respetando  las  diferencias.  Si  bien  es  
cierto  que  la  socializaci  tiene  una  serie  de  inflexio nes  
contradictorias  en  diferentes  enfoques,  lo  cierto  es  que  sus  

modalidades relacionales (individuos, grupos, estructuras) y sus funciones mediadoras (internalizaci /externalizaci), han tenido un lugar estratégico en los análisis sobre la transmisi de las pautas socioculturales. 
En consecuencia, la socializaci ha devenido en un ingrediente central para entender la reproducci del social y el papel de la vida cotidiana que en ella se realiza. 
Queremos decir con esto que dicha categoría, aun cuando centra la atenci en las formas de apropiaci del contexto inmediato y mediato, al someterlas a los mecanismos del moldeamiento social, privilegia el papel de las determinaciones y coacciones estructurales para asegurar su mantenimiento y continuidad. Con lo cual nos vuelve a enfrentar al problema de la homogeneidad y heterogeneidad social, antes reseda. 
Esto es así porque, como indican claramente los estudios de Le Festinger64 , la socializaci y resocializaci contienen 
Como dirá Bourdieu, " ...con la noci de campo, tenemos el medio de captar la particularidad, en la generalidad, la generalidad en la particularidad "., Idem., pág .145 Con este mismo propito analítico se evoca a Marc Augé (1994) con sus diquisiciones entre espacio y lugar, como criterio de delimitaci de las ecologías sociales, que sirven para especificar la identidad de los sujetos y sus procesos. 
64 Cfr. distintos textos sobre teorías en psicología social o en Le Festinger (1954). 
mecanismos de comparaci y autoevaluaci con consecuencias para la formaci de los grupos y su cohesi interna, así como para el mantenimiento de las estructuras sociales, en el sentido de que estos mecanismos son uno de los factores centrales que operan en las tendencias selectivas a asociarse con otros que poseen opiniones y capacidades semejantes a las propias, las cuales pueden garantizar una relativa homogeneidad de opiniones y capacidades dentro de los grupos. 
Luego entonces, el moldeamiento y la coacci social, necesaria para el establecimiento y continuidad de un orden establecido, nada tiene que ver con esa formaci de réplicas humanas, sus mentes, lenguajes y comportamientos a la manera de esa solidaridad mecánica de las llamadas sociedades primitivas que se representDurkheim para cimentar sus principios de la divisi social del trabajo. 
Está visto, a pesar de la tendencia englobadora del discurso de la socializaci, que la selectividad es un criterio base de sus mecanismos. Selectividad que es a su vez, premisa, vehículo y resultado de principios de diferenciaci que, como selamos en otro trabajo, son humanos y sociales, en cuanto están en el sustrato constitutivo de la percepci y conciencia de la propia existencia las que so son 11 posible de gestarse en relaci, contrastaci y por tanto reconocimiento con la existencia de otras alteridades y otredades", y que dan lugar a la identidad y unicidad (en cuanto ico e integrado) de la persona y su mundo, de lo propio y de lo ajeno y de todos los demás linderos de referencia y distanciamiento, de identificaci y extramiento65 que "sectorizan" (Schz) la realidad social en conjuntos de mundo con 
sentido y significado. 
Por tanto tal homogeneidad y consenso son posibles en tanto cada 
65 E. Le (1995), pp.11-14 
configuraci6n social ofrece a sus miembros una selecci6n de datos físicos y sociales que tiene la característica de presentar condiciones carentes de alternativas perceptuales. " No hay alternativa para el lenguaje del grupo al que uno pertenece..para sus hábitos .. (etc) . En una sociedad . . . el campo del individuo está circunscrito en gran medida por todo aquello que se encuentra 
1166
dentro del medio cultural dado 
Es por esto que a pesar de la visi6n unidireccional que proporciona el concepto de socializaci, ella tiene un vaso comunicante con las posturas teicas dirigidas, .entre otras cosas, a comprender los mecanismos de lucha, antagonismo y poder que alimentan los procesos de consenso y legitimidad social. 
Por ejemplo, creemos que el principio de selectividad y filtro de la heterogeneidad material y subjetiva, que subyace en el proceso de socializaci, confluye con el concepto de violencia simbica, acudo por Bourdieu, en cuanto se vislumbra la otra cara limitante y hasta represiva que pueden ejercer los mecanismos de la 
I
reproducci social y por tanto la funci bloqueadora del pensamiento y práctica cotidiana que tanto preocupa autores como 
A. Heller. 
Como nos indican Salles y Smith, la noci de violencia simb6lica refiere a las sutilezas de la imposici6n de los criterios de orden y relevancia de la cultura dominante, por tanto puede concebírsele como un mecanismo de control que difiere de " ...la violencia abierta, pero eficaz, que consigue imponer ciertos significados, como si fueran los icos legítimos, encubriéndose en este proceso 
66 Una aseveraci6n formulada en 1959 por Salomon Asch quien ha tenido la cualidad de desmontar mecanismos mediacionales finos del consenso y la influencia social en el marco de las relaciones grupo-individuo. Cfr. Edwin Hollander (1978), pág.98 
las relaciones de poder que dan origen a su fuerza n 67 
Una ilustraci6n de la violencia simb6lica que alimenta el· carácter selectivo de la socializaci6n pueden ser los estudios dramáticos realizados en Norteamérica por Jerome Bruner (1947) 68 y posteriormente reproducidos en otras latitudes, sobre la percepci6n social de cosas tan elementales como el tama de las monedas y el valor asignado que de ello resulta, por individuos pertenecientes a capas sociales desprotegidas, en donde puede observarse una 
tendencia  a  "agrandar"  la imagen de  las monedas y  a  atribuirles  
mayor  valor  en  la medida  que  la situaci6n social d e  los  sujetos  
está mas  empobrecida.  

Aquí la violencia simb6lica no se remitiría solamente a la exposici6n de los sujetos ante estímulos y objetos sociales que se asume tienen un solo referente objetivo, como lo podría ser el parámetro físico de acumiento de monedas y el valor asociado aceptado por una sociedad como el ico posible. También refiere a algo que ya Simmel cuestionaba en su "Filosofía del Dinero" (1978),
' 
en términos de la estructuraci6n de una normatividad social de carácter filosico y epistemol6gico, atravesada por la supremacía del valor del dinero para significar las relaciones y expectativas sociales; y en el estudio de Bruner, por el plano menos irreductible de la percepci sensorial del mundo físico, que puede modificarse seg la ubicaci de las personas en una estructura de desigualdades objetivas69 • 
67 Vania Salles y Marcia Smith (1988),pp.30-31 
68 Pp.33-44 
69 Como diría Bourdieu, "Los agentes que están en competencia, en el campo de manipulaci simbica tienen en com ejercer una acci simbica: son personas que se esfuerzan por manipular las visiones del mundo (y, por allí, transformar las prácticas) manipulando la estructura de la percepci6n del mundo (natural ysocial), manipulando las palabras y, a través de ellas, los principios de la construcci6n de la realidad social". Idem., 
Esto encuentra traducci6n dentro del lenguaje coloquial cotidiano cuando la valoraci6n del costo de un objeto o servicio (mucho o poco) o de su "necesariedad" (básico o superfluo), depende no s6lo de la cantidad de recursos disponibles, sino sobre todo de lo que las personas consideran que merecen y es adecuado gastar de acuerdo a la percepci6n que tienen de sus propias vidas. Consideraciones que cargan a los objetos colectivos 11 ••• de valencias positivas o negativas, y su limite se halla normativamente establecido, y existe una barrera de violencia que se desencadena sobre el yo, si éste lo infringe. 1170 • 
Imágenes y valoraciones de si mismo que son construidas en la fina trama de los intercambios y relaciones sociales marcados por las desigualdad y las diferenciaciones resultantes, que las ciencias sociales han estudiado como el prestigio, status, clase, género, raza y otras maneras de definir las estratificaciones y asimetrías en la apropiaci6n de bienes materiales y simb6licos71 • 
Como dirá Alberoni, recuperando las dimensiones psicodinámicas de la violencia simb6lica, la socializaci6n alude a los actos de interiorizaci6n del super-yo que permiten eliminar la violencia ejercida sobre si misma, en términos de sacrificios y prohibiciones respecto a los objetos de amor (porque producen gratificaci6n, satisfacci6n y seguridad) que son colectivos, por cuanto 11 ••• en 
pág.104. 
Si bien lo anterior está ubicado en la reflexi6n concreta sobre los agentes religiosos, su fundamentaci6n es más general en cuanto vale también para la manipulaci6n de la estructura de la percepci6n en cualesquiera campos sociales atravesados por la desigualdad y la lucha, y, en consecuencia, por la diferenciaci6n en los patrones de socializaci6n. 
7° F.Alberoni, (1981), pág.148 
71 "por lo tanto, la violencia simb6lica...no puede ejercerse sino con esa suerte de complicidad que le otorgan...aquellos sobre quienes esta violencia se ejerce." Idem., pág.163 
ellos confluye el eros de muchos, sus confines están cargados de la violencia social más difusa, protegidos contra la violencia institucional de la ley.n72 • 
Es asi que la socializaci también es ese "cruel itinerario" de pasar por un mundo ya hecho y donde la norma social es la transformaci de la violencia que reduce, canaliza y distribuye forzosamente al eros del individuo, que tiene que ir sacrificándose, renunciando y alienando la violencia, ante las transformaciones de la estructura social que exigen mecanismos para conservarse73 • 
La violencia simbica, entonces, es violencia porque tiende a limitar e imponer márgenes a la experiencia del mundo, y es simbica porque forma parte de los sujetos que somete. 
En este tenor también se encuentran los estudios sobre clase social, adscripci cultural, socializaci y lenguaje, en los que se muestra co la disparidad en la estructura semántica y sintáctica del lenguaje y el habla, da lugar a estratificaciones jerarquizadas, sociales, econicas y simbicas, asi como el circulo vicioso que refuerza la subordinaci en el acceso a la informaci y a una variedad de manifestaciones culturales por las personas y colectividades que están más desprotegidas o ubicadas en posiciones inferiores74 , cuando son puestas en relaci, generalmente por necesidad, con procesos y escenarios que se consideran de alta estimaci seg un canon dominante75: " 
72 Idem., pág.150 
73 Idem., pp.148-155 
74 Jensen, A. (1967); Bernstein, B. (1969) 
75 En América Latina y en México particularmente, los ejemplo más comunes están registrados en la historia de las experiencias interétnicas, donde los lenguajes locales o particulares son concebidos como motivo de atraso y objeto de políticas para su 
Aquello que es dicho y lo que es escondido...elogiado y censurado, componen el supuesto de una sociedad mediante el cual sus miembros 1176 •
experimentan sus condiciones de existencia 
Luego entonces, la reproducci social tiene en la socializaci y sus agentes, un medio de violencia simbica que opera dentro de las relaciones cotidianas, en donde la imposici de tablas axiol6gicas y comportamentales -implica una negaci intrínseca de otras. 
De ahi que a las anteriores funciones duales de la socializaci6n77 se incorpore otro par de inclusi/exclusi, cuyos criterios normativos, siguiendo la linea de Bourdieu, se construyen bajo un rango de arbitrariedad legitimada que "·· ..aparece desde el principio como el elemento que expresa la dominaci en la estructura de las relaciones sociales y que genera la posibilidad de reproducci de la cultura dominante1178y79 • 
desaparici, en tanto una versi de universalidad y posibilidad de comunicaci con otras racionalidades que se consideran superiores. 
76 Eder Sader (1990), pág.87 
77 Recordemos que los otros dos pares son: internalizaci /externalizaci e integraci/diferenciaci 
78 V.Salles y M.Smith (1987), pág.31. 
79 " Hay una eficacia simbica de la forma. La violencia simbica...es una violencia que se ejerce, si puede decirse, ~ las formas, poniendo formas. Poner formas, es dar a una acci o a un discurso la forma que es reconocida como conveniente, legitima, aprobada, es decir una forma tal que se puede producir plicamente, frente a todos, una voluntad o una práctica que, presentada de otra manera, sería no aceptable...La fuerza de la forma, esta vis formae ... , es esta fuerza propiamente simbica que permite a la fuerza ejercerse plenamente al hacerse desconocer en tanto fuerza y al hacerse reconocer, aprobar, aceptar, por el hecho de presentarse bajo las apariencias de la universalidad -la de la raz o de la moral." Bourdieu, Idem., pág.91 En la misma línea pueden incorporarse los estudios de Tajfel (1978, 
Una arbitrariedad normativa que fortalece, a su vez, la diferenciaci en los procesos de apropiaci de la cultura, en tanto que las condiciones y posibilidades para relacionarse con el contexto material y simbico, están determinadas por las estructuras que adoptan los intercambios sociales, cuyo desenvolvimiento responde a un campo de fuerzas atravesado con la lucha por el poder y la dominaci. 
Con base a estas relaciones complejas entre reproducci social, socializaci y violencia simbica, es que puede verse con mayor claridad la llamada tendencia a la extraci y el carácter parcial con que autores como Heller y Alberoni han calificado a la vida cotidiana. Sin embargo, la entrada del orden colectivo implica no atribuir tales sesgos y problemas a una especie de ontología de lo que "es el ser individual" y menos a reducir dicha ontología a una particularidad atravesada por el egoísmo u otras características de un "yo", que requiere satisfacer sus necesidades, instintos e impulsos "naturales", en el campo de una lucha permanente con los mecanismos de control que establecen la sociedad y la cultura. 
Como se plantea en varios de los autores citados y en otros, el estatuto de los sujetos en el estudio de la cotidianeidad no puede reducirse a un yo solitario, sometido a la dominaci de sus apetitos intrínsecos, sino más bien a un tipo de sujeto, quizá como cualquier sujeto, conformado en la trama de relaciones de socialidad en que se median y definen las fronteras individuales y colectivas; las del "yo", el "nosotros" y los "otros". 
1979 y 1984) sobre la estructura de los puntos de vista sobre el mundo social, en que se enfatizan los procesos de categorizaci que anteriormente resemos, y los cuales están gravitando alrededor de ese doble juego de inclusiones y exclusiones que se traducen en agrupar dentro de una categoría "cosas", con base en acortar las diferencias, y, diferenciarlas con respecto a otras categorías, agrandando o creando distancias que las vuelven incompatibles. 
Por tanto, conformado en un proceso donde se estructuran y cobran sentido los sistemas de necesidades que arman el andamio por donde circulan los dinamismos cotidianos y esto quiere decir, donde se diferencian/integran, internalizan/externalizan, incluyen/excluyen los significados de lo que es prioritario, valioso o necesario de considerarse y hacerse para la reproducci y también para el cambio de los patrones que gestionan la vida social. 
Es en estos términos que el razonamiento prevaleciente sobre la naturaleza y funcion~s de la cotidianeidad, se mueve en una fuerte tensi entre reconocer su lugar fundante para el surgimiento de otras objetivaciones sociales y el papel de las determinaciones estructurales y normativas. Ambas, con respecto a una ontología de sujeto cotidiano, que constituye su naturaleza a través de la relaci individual establecida los objetos de la experiencia, mediante las dinámicas internas consustanciales a su psicología. Individualidad socialmente determinada, pero al fin y al cabo individualidad que puede reconocerse como tal, so y cuando el sujeto desarrolle la capacidad para insertarse en el marco de ciertas relaciones sociales y/o se someta a las exigencias de un determinado proyecto colectivo. 
Muestra de esta tensi entre determinaciones sociales y ontología individual es Heller quien pone un peso importante a las funciones aglutinadoras y socializantes de marcos normativos como el de la moral: "Por intenso que sea el esfuerzo 'transformador' y culturizador de la moral, no se supera su funci inhibidora, y ésta se impone mientras la estructura de la vida cotidiana está básicamente caracterizada por la muda coexistencia de particularidad y especificidad"ªº·
. 
Otro tanto sucede con Habermas para quien el mundo sistémico 
so A.Heller (1985), pág.47 
también tiene ese papel reductor y de empobrecimiento de la vida cotidiana. 
En ambos, la salida posible puede ·estar en los proyectos emancipadores que pueden darse a través del desarrollo de una conciencia de clase y del trabajo (Heller) o de acciones racionales de comunicaci6n y entendimiento (Habermas). 
Mirado este peso de manera general, podría llevar a la conclusi6n de que el sujeto cotidiano en estas perspectivas no está reducido a una naturaleza individual sino más bien en el terreno de los procesos sociales y econ6micos que lo engloban. Cosa que vista a la luz de las corrientes de pensamiento de las que se desprenden dichos autores, resulta coherente de afirmarse. Sin embargo, si atendemos las premisas con que se llegan a ~undamentar estos juicios te6ricos, emerge la contradicci6n que arriba selamos. 
Es decir, si lo que se pretende es dar cuenta de los dinamismos que dotan de especd.ficidad histica a la vida cotidiana, y si se considera que: uno, tal especificidad no puede ser alcanzada por sí misma en ese espacio de objetivaci; dos, para alcanzarse se requiere "ascender" a planos de objetivaci superiores (conciencia 
o racionalidad); tres, la objetivaci6n , para ser considerada superior, requiere de insertarse en el marco de los planos macrosociales, que son a su vez el plano de las determinaciones estructurales y normativas; y cuatro, que estos timos planos también tienen una funci inhibitoria; luego entonces, resulta, invirtiendo el razonamiento, que de no darse en el plano estructural y normativo las dinámicas necesarias para desarrollar en los sujetos el reconocimiento de su especificidad histica, estos no tienen posibilidades para hacerlo desde los ámbitos de interacci cotidiana en que se desenvuelven. 
Esto es así, si seguimos el razonamiento, porque los propios marcos normativos (sean sistémicos u otros) en su capacidad inhibitoria, 
cumplen, con respecto a los sujetos cotidianos, una funci6n de ocultamiento de su propia determinaci6n social que se va desplegando mediante un proceso de socializaci6n, el cual, al internalizar un determinado sistema de necesidades, cierra el campo de visibilidad e impide que los sujetos puedan ubicar tanto lo que les es propio de su naturaleza interna; como les impide reconocer la fuente de donde proviene el significado de sus necesidades sociales y de los medios para satisfacerlas. 
De lo anterior se segrega y deriva un sujeto que se encuentra sobredeterminado socialmente por los planos macrosociales e impulsado por las necesidades de un 11 yo11 , que como toda necesidad y dimensi6n interna, no se hacen conscientes ( autopercibidas) para el sujeto (forman parte de su naturaleza); o bien colonizado en sus relaciones intersubjetivas. 
De ahí que, con términos de Heller, en el sujeto cotidiano coexista de manera "muda" (no conciente ni objetivada racionalmente en la experiencia) la percepci que tiene de sí mismo y de su inserci 
' 
en un contexto social que lo determina. De tal suerte que en la cotidianeidad sea natural la tendencia a la "disgregaci y la separaci del ser y de la esencia". 
Encontramos operando, en suma, la sobredeterminaci social sobre un sujeto individual, solo o en relaci a otros, que internaliza valores, creencias y necesidades, lo que significa que la relaci principal sea de un individuo( sobredeterminado, pero individuo finalmente) con los objetos de su experiencia. Cuando se habla de la relaci colectiva de los "otros" y del "nosotros", es decir, de la trama de lazos sociales que dan movimiento a dichas
. 
determinaciones macrosociales, éstas timas quedan sumergidas al plano de los mecanismos de influencia social e internalizaci individual. Algo que también está presente en Bourdieu y Goffman. 
Lo social específico es aquí mirado en el plano de la captaci e 
inserci de proyectos sociales que los condensan, o sea, no es visto como un proceso de constituci sino más bien como un resultado y producto que se objetiva a nivel macrosocial. Este a su vez, es antagico, por definici, al plano particular y de la relaci individual que prevalece en la experiencia del sujeto cotidiano, en tanto éste timo, también por las razones más arriba descritas, solo puede atender la satisfacci de las necesidades cuya existencia y significado son impuestas desde esa determinaci y producto social superior. 
Con el sobrepeso de las determinaciones sociales y la noci de un sujeto como particularidad alienada, jugando al mismo tiempo, resulta _lico que el razonamiento sobre la vida cotidiana haya privilegiado un carácter instrumental, utilitario o funcional, necesario para que se despliegue de manera continua un estructura social (osea, se reproduzca}. Y que los componentes subjetivos y la práctica inscritos en ella, siendo considerados como fundamentales en la constituci de la socialidad, quedaran coloreados por atribuciones de bloqueo, contingencia, inercia, colonizaci, ocultamiento u otras tantas maneras de selar posibilidades reducidas para que un sujeto, individual o colectivo pueda, desde su propio seno, reconocer y organizar espacios y acciones sociales conducentes a romper o al menos a cuestionar los parámetros sociales establecidos que norman sus propias circunstancias. 
Si bien lo anterior aborda una zona fundamental de los problemas asociados a la vida cotidiana, lo cierto es que la tendencia a dominar la producci analítica ha tenido el costo importante de haber sacado de escena otras dinámicas y funciones no orientadas 
. 
necesariamente a realizar los medios (decimos realizar o ejercer los medios y no formularlos, dado que estos se encuentran ya establecidos) para alcanzar determinados fines, que en este caso serían la satisfacci de ciertas necesidades. 
Hacemos un alto para preguntar,¿ es la noci de sujeto solitario lo que provoca el sobrepeso de la determinaci social?, ¿ son las llamadas relaciones intersubjetivas, la salida al problema? 
A riesgo de meternos en camisa de once varas, afirmaremos que llQ,. El problema no se encuentra en la noci de sujeto solitario, ni el sobrepeso de la determinaci social se resuelve por la entrada de lo colectivo, sea entendido como intersubjetividad, comunicaci, orden interactivo, etc. 
En otras palabras, tomando los preceptos de Braudel sobre las configuraciones sociales, el problema no se encuentra en la densidad o espesor del sujeto, sea de la relaci de uno solo con el mundo, sea entre varios. La clave estaría en que, independientemente de esta densidad, el sujeto sea concebido en sus márgenes para reaccionar, aportando sus propias versiones, ante la fuerza gravitatoria de las determinaciones. 
1 
Nadie, ni en los estudios más aticos de las operaciones biolicas, ha negado, hasta donde se sabe, el papel de la sociedad y la cultura, sean vistas como contexto, determinaci, colectividad, comunidad, mundo social, etc. 
El problema, repetimos, es el gradiente de intensidad que se le atribuyen a las condicionantes sociales, asi como a las fuerzas de recambio e invenci de los sujetos. 
En este sentido, la mera apuesta a lo colectivo y a la vinculaci con los otros, es para nosotros una puerta falsa que oscurece esas
. 
lineas de imposici y regreso, entre cualquier modalidad de sujeto y las circunstancias que le han sido dadas y en las que desarrolla su existencia. 
Por ejemplo, las distinciones que anteriormente selamos a 
prop6sito de Habermas, en términos de la distinci entre mundo de la vida/cotidiano y mundo sistémico, si no confundimos diagn6stico con proyecto emancipatorio, llevan en el primer caso (el del diagn6stico), a la consideraci de una colonizaci6n de los mundos simbicos e intersubjetivos que se realiza por parte de la aplanadora sistémica. 
Con esto se está asumiendo el sobrepeso de lo estructurado y las estructuras formalizadas (instituciones, poder, medios de comunicaci) sobre esas acciones de entendimiento. Si no fuera a sí ¿qué sentido tendría proponer la potencialidad de estas acciones como el instrumento principal de lo generativo que llegue a romper la racionalidad instrumental? 
En el caso de Goffman sucede otro tanto: una cosa es reconocer la multiplicidad de caras, máscaras y representaciones que un sujeto puede desplegar seg sea el escenario que define cada situaci6n; y otra cosa es creer que situaciones y ropajes adoptan formas y contenidos que nQ están determinados socialmente81 • En su postura estaríamos frente a una especie de microdeterminaci6n coloreada por las llamadas determinaciones macro, y de un producto más versátil 
(máscaras), pero al fin producto de acciones de adaptaci6n a esas condicionantes. 
A nuestro juicio, macro o micro determinaci, para el caso es lo mismo y en muchas de las teorías sociales tiene presencia de alguna manera, independientemente de que se clasifiquen por corrientes y paradigmas. 
81 Una vez un psicoterapeuta dijo que el problema no era sor cosas estramb6ticas, sino que ellas no tuvieran referente alguno con el mundo en el que se vive. Si fuera así, estaríamos en presencia de fen6menos que son del gusto de artistas, esotéricos, parapsicogos y demás estudiosos de lo metafísico, paranormal, etcétera. 
Traigamos otro ejemplo con Bourdieu, a quien volvemos de nueva cuenta en la medida que también se observa en él una especie de ambivalencia entre romper con esa visi lineal e instrumental de 
socialidad  y  por  tanto  de  cotidianeidad, y a  la  vez no  soltar  
totalmente  las  visiones  deterministas  de  las  coacciones  
estructurales.  

Para argumentar esta afirmaci traemos a cuenta sus reacciones contra la imputaci de determinismo econico que en la secci anterior selamos brevemente. En estas reacciones advierte no leer en su propuesta una suerte de ontologizaci sobre sus criterios de ubicaci y diferenciaci de los espacios sociales, consistente en " ...atribuir en el cerebro de los agentes, bajo formas de categorías de percepci, de principios de visi y de divisi, las clases licas que construí para dar raz de las prácticas 
1182 • 
Ante esta lectura realista, continuará diciendo, se oponen un plano de construcci analítica que puedan vincular la lica teica y la social concreta: "Las clases en el sentido de Marx están para hacer (sic) ppr un trabajo político que tiene tanto más posibilidades de tener éxito si se arma de una teoría bien fundada en la realidad, por lo tanto capaz de ejercer un efecto de teoría ...es decir de imponer una visi de las divisiones. 1183 • 
cuando Bourdieu dice en este párrafo que las clases están por hacerse, entendemos, está selando abiertamente que los criterios y categorías utilizados en las ciencias sociales para todo tipo de objetos de estudio, no están dados en si mismos en la realidad social. Si ahora trasladamos esta advertencia al campo del análisis de la vida cotidiana nos da elem~ntos para que con sus propios recursos conceptuales afirmemos la posibilidad de que la visi economicista 
82 Idem., pág. 81 
83 Idem., pág.132 
que el pone en operaci para el estudio de la socialidad, sus espacios, la práctica y el habitus, sea en el campo teico un recurso heurístico que no siempre es considerado como tal, sino trasladado al campo de las propiedades reales de esos procesos. 
Decimos esto porque cuando dichas advertencias contra la ontologizaci son traídas a otros planos de discusi, como es el de la construcci metodolica, se diluyen para convertirse en argumento sobre la naturaleza de lo social. 
Por ejemplo, en abierta confrontaci con la fenomenología y sus vertientes como la etnometodología, el interaccionismo y otras formas (afirma) de psicología social, sela que con estas perspectivas 11 ••• no se puede hacer la economía ..sin exponerse a 
II
graves errores Proponiendo en cambio una sociología de la percepci, es decir, de las construcciones de mundo, pero tomando en cuenta la posici objetiva que el agente tiene en el espacio social : "Haciendo esto, repudiemos al sujeto universal, al ego fundamental de la fenomenología ... (ya que la construcci del 
1 
mundo) ...se opera bajo coacciones estructurales1184 • 
El problema radica a nuestro juicio, en que si bien Bourdieu intenta romper con la visi de un individuo sobredeterminado y con una ontología de sujeto a la manera de un ego trascendente, lo cierto es que al igual que otros autores, identifica coacci estructural con plano econico. 
Efectivamente, estamos de acuerdo con que las llamadas coacciones estructurales son uno de los ingredientes capitales que permite incluir en el análisis de la socialidad en general, y de la vida 
. 
cotidiana, el problema de la especificidad de los procesos. En la medida que a través de ellas se da cuenta de las coordenadas espacio/temporales, no universales en las cuales esos procesos se 
84 Idem., pág.133 
insertan. Sin embargo, por salirle al paso a lo que Bourdieu ratifica como visiones subjetivistas, llega a una radicalizaci que podemos hacer extensiva a otros casos, en que: 
a) 
La coacci estructural se hace sinimo de determinaci econica, a la vez que ésta altima se lee bajo el ángulo de los modos de producci, seg se asienta en la economía política. Con lo cual corre se riesgo de caer en el "efecto de teoría" que se intenta evadir, ya que en principio podría al menos concederse que no todo plano estructural está orientado a ser ni a hacer economía alguna85 • 

b) 
Lo anterior acerca peligrosamente a la concepci de reflejo y de socializaci que se intenta contraponer: "Si el mundo social tiende a ser percibido como evidente y a ser captado, para emplear los términos de Husserl, seg una modalidad dica, es que las disposiciones de los agentes ....son en lo esencial el producto de la interiorizaci de las estructuras del 


' 
mundo social. 1186 • 
Aquí podemos traer a cuento que mientras el reflejo esta hablando de las estructuras interiorizadas, la socializaci hablará del proceso de la interiorizaci6n de las estructuras. 
85 Paradicamente, en otra parte Bourdieu considera, a la manera tradicional, que tanto Marx, Weber y Durkheim pertenecen al polo objetivista, orientado a relevar 11 ••• las relaciones objetivas, independientes de la conciencia y de las voluntades individuales ... " . Idem. , pág. 44 Con lo cual, independientemente de que considere espurio y falaz hacer dicotomías entre obje.t.ivistas y subjetivistas ( en lo que cae 
· curiosamente), permite con la menci de estos autores no reducir lo estructural y sus coacciones a lo econico, sino atenderlo en lo que los propios términos indican: productos objetivados y estructurados gue determinan, condicionan e imponen límites a los sujetos y procesos que generan. 
86 Idem., pág.134 
Desde está tica, Bourdieu, Lukács/Heller y Habermas se acercan, en cuanto todos ellos no consideran a la vida cotidiana y sus dimensiones subjetivas y prácticas, como invariantes que operan en un vacío social, sino más bien determinados por las estructuras sociales que se han producido en una sociedad y que se ven reflejadas ( apropiadas, dirá Lukács) en los contenidos y formas de percepci y de juicio, mediante los mecanismos de internalizaci a que tanto refiere el concepto de socializaci. 
Pero a la vez muestran diferencias. Por ejemplo, Bourdieu se aleja de la diada Lukács Heller y se acerca todavía más a Habermas y Schz, al oponer a un sujeto individual y sobredeterminado, una noci de sujeto colectivo que es generador de estructuraciones : " ...las estructuras (son también) ...estructurantes... (y) ...la construcci de la realidad social ... (que por medio de ella se realiza) ...no es solamente una empresa individual, sino que también puede volverse una empresa colectiva1187 • 
Empresa colectiva, en tanto imp~ica un "sense of one's place pero también un sense of other' s place " que es posible de darse en cuanto que, como " ...agentes socializados somos capaces de ver la 
relaci  entre  las  prácticas  o  las  representaciones  y  las  
disposiciones  en  el  espacio  social. ..A sí,  a  través  del  habitus  
tenemos  un  mundo  de  sentido  com,  un  mundo  social  que  parece  
evidente1188y89 •  

87 
Idem. 
88 Idem., pág.135 
89 Con el propito de contravenir la idea de individuo, como entidad ontolica solitaria, psicogos sociales como Festinguer proponían las teorías de la percepci y comparaci social que fueron tomadas por las perspectivas relacionales posteriores. Dichas teorías están en gran parte de los textos clásicos de psicología social. So para efectos informativos se menciona el siguiente: Morton Deutsch y Robert M. Krauss (1980) 
Como se verá, es bastante complejo el problema que puede irse entresacando de estas confluencias y diferencias. Por lo pronto cabe selar, en honor a las posturas presentadas, que hay matices seg sea la ontología de sujeto cotidiano puesta en juego: sea basado en un "yo" solitario, que s6lo alcanza la liberaci6n de sus trabas y de hacer sociedad, mediante su inserci6n en planos y proyectos macrosociales o movimientos colectivos estructurados, que se asume tienen viabilidad hist6rica y legitimidad para desarrollar objetivaciones superiores; o bien privilegiando la existencia siempre presente de las relaciones de socialidad. 
En esta diversidad hay bastante tela que cortar para diferentes reflexiones y problemas analíticos. Empero, dentro del plano en que ahora nos movemos, podemos decir también s6lo por el momento, que la apertura a los procesos recreativos de la socialidad lleva a trasladar el análisis de la vida cotidiana del mero plano de sus funciones para el desarrollo de una dinámica social que se mira linealmente, ascendente y secuenciada, al de la heterogeneidad de las estructuracione$ de sentido que se van realizando por virtud de sujetos que construyen sus realidades en sus relaciones, intercambios e interacciones recíprocas. 
Lo que significa incorporar la otra cara de la medalla: el gradiente activo de los sujetos en sus procesos de apropiaci6n cotidiana, así como el tejido y movimiento social en que estos procesos se desenvuelven. 
Sin embargo, reconociendo los aportes de varias de estas perspectivas para ver esa otra cara de la vida cotidiana, queremos ratificar esa tesis de trapajo fuerte y radical que hemos venido enunciando, consistente en selar que, de manera global, esas perspectivas no llegan a rotar totalmente el eje de la visi6n subordinada y menos a romper el criterio de opacidad, muda coexistencia (diría Heller), o aproblematicidad no conciente (en otros discursos), con el cual se alimenta esa concepci6n de inactividad, rutina o de posibilidades reducidas sobre la vivencia de la cotidianeidad. 
Ya que esta secci está orientada a hacer un breve recorrido por ciertos razonamientos teicos, queremos poner en tensi la tesis anterior, con respecto a dos aspectos cruciales en el estudio de la vida cotidiana: la subjetividad y práctica cotidiana. 

4, Pensem1ento y Acci6n cotidianas 
Las consideraciones anteriores nos permiten columbrar ya las dificultades y contradicciones habidas en el análisis de la vida cotidiana. Sobre todo cuando se le llega a ubicar como espacio particular basado casi exclusivamente en dimensiones funcionales e instrumentales que aseguran la reproducci de los sistemas sociales. 
Desde el inicio intentamos cuidarnos de negar esta cara de la cotidianeidad, sin embargo, se agrandan los problemas para concebir otras funciones y mecanismos no reducidos a esa visi, cuando entran en escena esos fenenos cuya pluralidad de elementos y síntesis" ..no tiene analogía en el mundo de lo corp6reo, ya que 
en  éste  todo  está  fijo  en  la  exterioridad  insuperable  de  lo  
corpeo  1190 •  Nos  referimos  con  esta  cita  tan  críptica  a  la  
entrada  de  los  procesos  y  fenenos  de  la  subjetividad  y  su  

relaci con la constituci de prácticas sociales. Los cuales, como presencia sine quanon de todo proceso de apropiaci, son uno de los ejes parteaguas que· ha sido utilizado para calificar a lo cotidiano como una modalidad particular de la vida social. 
Decimos esto porque en la teoría social, si bien la subjetividad y 
90 G.Simmel (1986a), pág.31 
la práctica son un ámbito que no se deja reducir a un plano o feneno singular, su estudio en el caso de la cotidianeidad, al concebirse frecuentemente en el marco de ciertos espacios y las relaciones de interacci instrumental o funcional que realizan personas y grupos diariamente, las lleva generalmente a esa suerte de parcelaci y manejo metodolico y conceptual que venimos mencionando. 
Por ejemplo, en el caso de la subjetividad cotidiana, se ve la tendencia a suponer que so puede abordarse en el nivel de ciertas espacialidades y dinámicas micro ( por ejemplo, lo relativo a las expectativas, actitudes e intencionalidades orientadas a la satisfacci de necesidades básicas de carácter doméstico). Y que, cuando se le vincula con otros niveles como los macroestructurales y/o colectivos, culturales o societales amplios, dichos procesos subjetivos dejan de pertenecer al límite de lo cotidiano para ser, en el peor de los casos, subordinados, transferidos o explicados, 
o en el mejor, sintetizados, por otras modalidades de la subjetividad que se asume son más acordes a esos planos y dinámicas macrosociales (la ideología, el imaginario social, la memoria histica, las identidades sociales y culturales, etc.). 
Algo similar ocurre con la práctica cotidiana, en donde sus haceres, dado el espacio en que se les ubica, frecuentemente se les considera como el culo de comportamientos y conductas acotados que se elicitan dentro de interacciones muy delimitadas (por ejemplo, las acciones individuales e interpersonales que se realizan ante demandas contingentes o situaca~~~!es del ambiente social doméstico o privado). Cuando se le inserta en el terreno de fenenos colectivos más amplios se tiende a subsumir estos haceres cotidianos dentro del campo de la acci social o bien en el plano globalizador de la cultura de un colectivo, comunidad o sociedad. Cuesti que tampoco puede negarse. 
Sin embargo, habrá que recordar que estos tres planos (el de la 
interacci individual o contingente, el de la acci social y el de la cultura amplia) plantean una serie de demarcaciones analíticas que muchas veces opacan otras vertientes posibles que pueden: 
a) 
Trascender la esfera de las relaciones pragmáticas con la situaciones del ambiente; o la de los comportamientos, actos y conductas que se desarrollan en interacciones acotadas y ante situaciones contingentes). 

b) 
Existir paralelamente a los mecanismos que se definen para que un colectivo o grupo sea investido de las características de actor social (organizaci, movilizaci, metas, fuerza u otras características, segt'.ín la teoría o perspectiva de que se trate); 

c) 
Imprimir el carácter de fenenos culturales como las costumbres, tradiciones u otros patrones de comportamiento que son propios y diferencian a grupos ya definidos, 


En estos tres casos, a cuando se incluyan dinámicas de la cotidianeidad, muchas veces se olvida explicitar las relaciones intrincadas que se pueden dar entre estos distintos niveles y los mecanismos mediacionales que pueden llevar a la transformaci de los contenidos, cualidades y expresiones de las modalidades prácticas y subjetivas que se llegan a vincular. 
Sabemos que estos razonamientos y ubicaciones de niveles no son tan esquemáticos ni excluyentes. Sin embargo, queremos presentar el problema de esta manera iara selar, he aquí otra parte del debate, que el estudio de la apropiaci cotidiana ha puesto de manifiesto la necesidad de intentar comprenderla en su propio terreno, sin que ello signifique reducirla a los llamados "microfundamentos" de la racionalidad individual, a las relaciones interindividuales e incluso intragrupales; menos a, en los 
procesos psíquicos y conductuales acotados en la perla interior o privada de una persona. 
Como se viene constatando y proponiendo en la actualidad, las prácticas y subjetividades de la cotidianeidad están comprendidas en la constituci de lo social, concibiendo esto timo como el proceso y a la vez como el resultado, de las interacciones que se establecen entre las mtiples dimensiones de los sujetos y las configuraciones estructurales; y cuyas modalidades de expresi, devienen en formas de vida que, con diferentes condensaciones, condicionan la existencia sociocultural y material de las comunidades humanas, en espectros temporales que pueden ser de muy largo aliento y operar más allá de los ciclos físicos de los miembros de un colectivo y hasta de los mismos grupos. 
Un propito y un razonamiento que desde luego está presente en los análisis y posiciones teicas sobre el campo de la vida cotidiana y su relaci con los procesos de la reproducci social. Decir otra cosa sería contravenir el sentido que por definici vincula a ambas áreas y categorías analíticas. 
Empero, al circunscribir las dinámicas cotidianas dentro de ciertos criterios micro espaciales y microdinámicos, bados de instrumentalidad o funcionalidad, o bien a la luz de la determinaci estructural, conduce a que sus dimensiones subjetivas y prácticas sean asociadas más con los mecanismos de mantenimiento rutinario de las sociedades, que con los de recreaci y transformaci, a cuando los análisis sobre la propia reproducci social contengan una variedad de inflexiones teicas que amplían su tratamiento: 
Pero además, estas visiones "productivistas", "reproductivistas" y utilitarias se asocian frecuentemente con una valoraci de signo negativo, pues al concebirse la vida cotidiana como uno de los espacios de máxima condensaci del mantenimiento y continuidad de 
las estructuras sociales, atravesado por la recreaci de los sistemas de dominaci y explotaci, hace que las visiones de mundo y las practicas sean dotadas con un tinte de subordinaci, alienaci e inercie. Sea que se le mire desde la corriente a que pertenece Heller o bien desde otras ticas en las cuales la cotidianeidad está matizada por un sin fin de mecanismos creativos internos, pero sin que esto signifique que se le pueda llevar al terreno de procesos de transformaci social más amplios. 
En coherencia con la estrategia de trabajo que nos hemos impuesto, hemos preferido en este apartado mostrar una visi radicalizada sobre algunos de esos planteamientos, así como el de otros autores, con el fin de tensar una línea de reflexi que nos permita clarificar nuestra orientaci y nuestras bquedas. 
4.1 Su estructura y Punciones Sociales 
Tal y como hemos venido procediendo, volveremos a comenzar con Heller para fundamentar nuestras tesis de trabajo, por la raz de que sus aportes siguen siendo una fuente de inspiraci y un marco de referencia para una gran cantidad de investigaciones sobre el tico. 
Efectivamente, es frecuente encontrarse con diversas lecturas que intentan eliminar o disolver el carácter teleolico de sus planteamientos, sin embargo, permanecen sus conceptos y sobre todo el razonamiento sobre lo que ella denomina estructura de la vida cotidiana, en la cual se elaboran una serie de caracterizaciones fundamentales para el entendimiento del pensamiento y la acci diarias. 
Pues bien, de vuelta con esta autora, recordemos que para ella, lo específicamente humano se encuentra en el marco de los dinamismos macroestructurales y que los espacios en que la subjetividad y la práctica cobran objetividad social están comprendidos alrededor de configuraciones supraindividuales. 
Tales configuraciones, a pesar de que germinan en el mundo de lo cotidiano, durante el desarrollo de sus propias dinámicas y estructuras, van corriendo una suerte de separaci o trascendencia de los planos individuales que les dieron origen, dotándose de una objetividad y poder de determinaci social que les confiere la capacidad activa para romper con la particularidad y pragmatismo de su fuente de origen. Esto es posible con la mediaci de un proceso de 11 homogeneizaci11 que es caracterizado por la suspensi de las satisfacciones egoístas del yo y el desarrollo de una conciencia histica que es ubicaci y reconocimiento de las y en las determinaciones socioeconicas. 
Para comprender mejor dicha postura, regresemos al antecedente más inmediato que es Lukács, para quien la vida cotidiana es inicio y punto de llegada de las relaciones de apropiaci del mundo91 , dada su conexi con las necesidades sociales, desde las cuales se originan otros "supremos resultados del espíritu humano" 
Ahora bien, a cuando en la vida cotidiana se constituyen las objetivaciones básicas, lo cierto es que éstas son inferiores con respecto a las formas más evolucionadas que de ellas se segregan, como la ciencia y el arte. Por el hecho de que están referidas a un tipo de reacci en que predominan motivos de carácter personal ( por tanto de naturaleza fugaz e instantánea) como de decisiones que se basan en fundamentos rígidos y generalmente no establecidos por 
91 "El comportamiento eotidiano del hombre es comienzo y final al mismo tiempo de toda actividad humana.....puede decirse que de él se desprenden, en formas superiores de recepci y reproducci de la realidad, la ciencia y el arte, se diferencian, se constituyen de acuerdo con sus finalidades específicas ...para luego, a consecuencia de sus efectos, de su influencia en la vida de los hombres, desemboca de nuevo en la corriente de la vida cotidiana.". G.Lukács (1980), pág.12 
vía intelectual (las costumbres y tradiciones). Además de que en la vida cotidiana hay una "vinculaci inmediata de la teoría y la práctica", en el sentido que la diversidad de los objetos, dada por la evoluci social, queda reducida a su "inmediáto y desnudo ser y ser-así". Este tipo de relaci es producto de la divisi capitalista del trabajo, " ..en niveles de evoluci más primitivos...este tipo de inmediatez es mucho menos desarrollado y llamativo. 1192 • 
De lo anterior se llega a una identificaci entre lo inmediato y lo instrumental, en la medida que alude a un tipo de apropiaci (reflejo) que no está mediada por la reflexi y la conciencia y por tanto constreda solamente a 11 ••• la necesaria economía ... (en que) .. todo su entorno -en la medida en que funcione bien-no se recoja ni estime sino en base a su funcionamiento práctico (y no en 
1193 •
base a su esencia objetiva) . 
Continuando con esta línea, Agnes Heller dirá que " El pensamiento cotidiano no es nunca teoría y ..la actividad cotidiana no es nunca práctica.. 1194 , por tanto no generan identidad en cuanto so pueden hacerlo objetivaciones específicas como la ciencia y un tipo de práctica política (laque se conforma alrededor de un proyecto ideolico en el marco de la lucha de clases). 
Co sela, la vida cotidiana puede ser fuente y punto de partida para las relaciones sociales, pero 11 •• en modo alguno se puede hablar en este caso de identidad"95 ya que, en forma no t ·an subyascente, el ico sujeto que Heller reconoce cae dentro de la categoría clase, frente a la cual son depreciadas otras categorías 
92 Idem., pág. 45 
93 Idem., 
94 A.Heller (1985), pág.72 
95 Idem., pág. 74 
que ponen el acento en espacios relacionales entre individuos96. 
Evidentemente que este es un punto bastante discutido en los timos tiempos y por posiciones incluso antagicas. Sin embargo, es un hecho para nosotros el que se ha ubicado la objetividad del pensamiento y la práctica solamente en ciertos acotamientos 
(ciencia, acci6n política o social, arte, filosofía). Los cuales, al ser asumidos como los marcos de referencia principales llevana reducir el análisis sobre colectivos y grupos humanos a ciertas determinaciones estructurales y a ciertas 16gicas y racionalidades, sin atender el papel que juegan otros criterios en la condensaci de la socialidad, sobre todo la cotidiana. 
Así, como se viene selando desde hace tiempo, la variedad de criterios en la constituci de relaciones y procesos de todo tipo, entre ellos los de la cotidianeidad, exige reconocer, como sela Sader, que la "objetividad dada" a uno de ellos es solamente un encubrimiento de movimientos internos y dimensiones amplias que están siendo introducidas por seres sociales que imprimen significado a sus relaciones con el mundo. 
En cuanto a las clases sociales, como criterio de explicaci de la práctica, dirá, son resultado de las acciones de los sujetos, las que dependen de la elaboraci de las experiencias concretas que ellos vivencían respecto a las condiciones dadas en cada momento histico. cuesti que lleva a este autor a concebir la " ..existencia objetiva de la divisi de clases en la sociedad capitalista como una "realidad virtual" en donde se aglutinan intereses que dotan de identidad a las diferentes manifestaciones 
96 
Por ejemplo, aunque se valga en su discurso del concepto grupo, explícitamemnte éste es para ella una noci ultrageneralizadora y de escasa garantía científica, ya que el grupo alude a las meras concordancias formales, las cuales no bastan para justificar un tratamiento face-to-face idéntico al que se da a las verdaderas integraciones sociales. 
colectivas97 • 
No entraremos de nuevo a este aspecto que creemos bastante selado con los aportes de Bourdieu, Taj fel, Habermas y Goffman. Solamente lo traemos a cuenta para volver a resaltar el problema de los parámetros desde los cuales se ha intentado, por comparaci, formular a una caracterizaci del sujeto de la cotidianeidad. En tanto que son esos marcos de referencia, los que han servido para cualificar lo que es la subjetividad y la práctica de la vida cotidiana. 
Además, como hemos querido argumentar anteriormente, el problema de la cualidad del sujeto de la cotidianeidad, y por tanto, sus subjetividades y sus prácticas, no radica tanto en la modalidad de condensaci en que se expresan: individuo, orden interactivo,, clase, clase social, etcétera. Se trata más bien de eso que hemos llamado el gradiente creativo o constructor que se les permite a esas condensaciones para actuar sobre el mundo de una manera no solamente reproductiva y de conservaci de las estructuras establecidas. 
En este sentido es que resulta pertinente mencionar el papel de las clases sociales, como ese gran instrumento de medida que condiciondurante largo rato el estatuto de las subjetividades y prácticas cotidianas. Punto de comparaci que poco a poco fue perdiendo validez y legitimidad analítica para caracterizar este campo y otros fenenos sociales que no nos compete analizar aquí98 • 
97 E.Sader, Idem., pp.72-75 
98 En todos los estudios de los movimientos y nuevos sujetos sociales este es un punto fundamental, y, evidentemente tiene que ver con la posibilidad de incorporar la dinámica de la vida cotidiana en el estudio del cambio social e incluso en la ruptura del orden establecido. Sin embargo no pretendemos avanzar hasta allá, en la medida que consideramos necesario primero profundizar y desmontar los mecanismos internos que la posibilitan a tener este papel. 
Sin  embargo,  hay algo  que  si  ha  prevalecido  de  esta  noci  de  
sujeto histico.  Algo  que  ha  traspasado  las membranas  duras  de  
muchos  discursos  teicos,  por  considerarse  constitutivo  de  
cualquier  sujeto  dotado  de  capacidad  de  transformaci:  la  
racionalidad y más específicamente la formalizada.  

No creemos estar exagerando al afirmar que si hay un marco de comparaci para los procesos cotidianos, más poderoso que el de clase social, éste ha sido sin duda el científico y filosico. Efectivamente, la noci de práctica cotidiana ha estado por mucho tiempo en referencia a la caracterizaci de la acci y los actores sociales. Y, en este terreno, le debe mucho de sus atribuciones a la noci de clase. 
Pero, a dentro del terreno de la acci social, la disputa ha consistido en determinar cuál es la racionalidad básica que tiene ese gradiente de creatividad. y que la lleve a ser acci social en sí misma . Por tanto, para ha,::er de ella un referente obligado con respecto a otras modalidades de la socialidad humana. Son bien sabidos los vericuet1 os que ha conducido este debate: si se trata de la síntesis teoría y práctica; del sentido subjetivo de la acci, la pragmática del lenguaje, la intersubjetividad. 
Los autores van y vienen plagando la literatura para refrendar, oponerse o revisar la apuesta a la racionalidad científica, ya que, se asume, está conectada con el problema de los saberes y la legitimidad de un forma de qonocer y comprender el tremendo mundo natural y social. 
Lo que a veces se pierde de. vista es que en muchas ocasiones se niega el discurso científ1,co como metarrelato ordenador de la subjetividad social, pero se vuelve a él para tratar de encontrar sus . características fundamentales: el distanciamient·o, la objetividad, la prospectiva, la trascendencia de lo fáctico, y otras tantas potencialidades ligadas a la intervenci del mundo, 
por un sujeto hacedor :y no so reproductor de sus circunstancias. 
Por eso es que, aunque exista una serie de planteamientos en donde la racionalidad y el conocimiento no son identificados con una sola modalidad como la ciencia99 , la tendencia radica en hipostasiar a ésta tima y convertirla en el baremo de la creatividad y el carácter constructivo. Frente a la cual, otras racionalidades que están organizadas en marcos epistémicos diferentes (saberes populares, sentido com, pensamiento mágico etc.), son colocadas en una posici de inferioridad para producir conocimientos y desarrollar una capacidad de protagonismo sobre las determinaciones socioculturales. 
Desde este punto de vista, se deriva una serie de antinomias entre la racionalidad científica y la cotidiana: a la verdad se opone lo acertado; a la causalidad el probabilismo; a la racionalidad el pragmatismo; a la objetividad la ideología; al distanciamiento crítico se opone la fe y la confianza; a la duda la evidencia; a la claridad el difuso contorno de la intuici; a la vivencia la 
' 
experiencia. 
Todo lo anterior arriba a una noci de pensamiento cotidiano que es campo cruzado por los juicios no objetivos y falsos de valor (juicios provisionales) cuyos nexos con la fe y la confianza dan cuerpo a una configuraci racional cuyo rasgo característico, en · general, es el " manejo grosero de lo singular". Donde la cercanía con la facticidad abre la visibilidad solamente a lo inmediato, dejando de lado la apropiaci conciente del pasado y donde el futuro no tiene más alcance que la expectativa. De aquí que se 
99 
Pensamos en los vertidos dentro de esferas tan distintas como el campo de la filosofía del conocimiento, la epistemología, en disciplinas tales como la antropología, psicología social; o bien en los debates sociolicos actuales sobre la modernidad y la posmodernidad. Para no dejar tan en lo general este punto,recordamos los nombres de Foucault, Lyotard, Jerome Bruner, Maffesoli, Moscovici, Renato Rosaldo, L6pez Austin. 
llegue al extremo de asumir al prejuicio como categoría central del pensamiento y el comportamiento cotidianos100 • 
Por eso, una cosa es reconocer la presencia palmaria de la cientificidad como signo de la vida social desde hace ya larga dataci, y, otra cosa es entronizarla como la objetivaci superior del espíritu humano, ante el cual otras formas de apropiaci y juicio se deslizan rápidamente al universo de lo amorfo, ininteligible, de propitos sospechosos y sesgos no controlados y, sobre todo, con un margen muy reducido para transformar las normas y configuraciones sociales establecidas. 
Ciertamente ya hay bastantes trabajos que desestructuran el mito de la cientificidad, cuando se le trae al campo del poder y las luchas de dominaci para imponer un punto de vista. Cosa a la que tampoco entraremos aquí. Lo interesante son las implicaciones que tiene este debate con respecto del pensamiento cotidiano como un campo formado por los prejuicios. 
Por ejemplo, recordamos a Pierre Deconchy (1987), para quien los juicios cerrados del pensamiento ortodoxo 101 ,que II se mantienen 
100 Dentro de los autores citados, esta posici queda más explicitada en Agnes Heller. El caso de Lukács resulta interesante y en apariencia menos rígido, pues aunque también sela una jerarquía menor para el pensamiento cotidiano, dado su escaso desarrollo en el proceso evolutivo del reflejo, le atribuirá a 
11
dicho pensamiento más mutabilidad, fluidez y heterogeneidad: ••• la pureza del reflejo científico y estético se diferencia, por una parte, tajantemente de las complicadas formas mixtas de la cotidianeidad, y, por otra parte, ve siempre co se le desdibujan esas fronteras, porque las dos diferenciadas formas del reflejo nacen de las necesidades de la vida cotidiana, tienen que dar respuesta a sus problemas, y, ...hacen a ésta más amplia, más diferenciada, más rica, más profunda, etc, llevándola constantemente a superiores niveles de desarrollo." G.Lukács., Idem., pág. 35 
1º1 
Un concepto que es acudo por Deconchy en sus reformulaciones a la noci de pensamiento autoritario de Adorno (1965) y de dogmatismo de Rokeach (1960). 
11
inconmoviblemente contra los argumentos de la raz6n , diría Heller, no son exclusivos de un espacio o escenario particular, como el de la vida cotidiana y el sentido com, sino que son el resultado de una interrelaci entre estructuras, grupos e individuos que aparecen en todo sistema de creencias y representaciones ideolicas entre los cuales se encuentra la ciencia. 
Con la consiguiente conclusi de que la ciencia no es un parámetro de objetivaci privilegiado que permite trascender a los saberes, pensamientos y lenguajes cotidianos producidos en el marco general de la cultura, sino que ambos son por una parte, modalidades diferentes en que el cono~imiento y la cultura se manifiesta; y por la otra, al ser producto de una racionalidad social, ambos están permeados por valores, ideologizaciones etc. 
Prejuicios, creencias y representaciones en la ciencia como en cualquier a proyecto ideolico, en donde subyacen mecanismos de categorizaci social que tienen la funci de marcar diferencias, ultrageneralizaciones y juicios de valor etnocéntricos sobre los miembros que se aglutinan alrededor de un proyecto y sobre los 11 contrarios11102 • 
Si bien en el campo científico se ha penetrado por sus poros toda suerte de dimensiones humanas y sociales que le quitan su carácter sacro y especial, del lado de las racionalidades cotidianas se siente más lento el paso para sacarlas de esa especie de anatema de opacidad y límite restringido con que se le ha concebido. 
Coincidimos con la opini de que las teorías asociadas a su estudio nos dan ya muchos élementos para lo anterior, pero también 
1º2 
Cfr. Michael Billig (1987) y Henry Tajfel (1984). 
creemos que la lentitud en el proceso tiene buena parte de raz6n en que nos dejamos llevar por dis·cursos muy sugerentes y novedosos. Los cuales, si se descostran un poco, dejan ver como estm encubriendo ese parámetro central desde donde se están formulando 
las apuestas. 
Para argumentar esta afirmaci6n aventurada traemos de nueva cuenta a Bourdieu y Habermas, quienes explícitamente intentan teorizar sobre la subjetividad y práctica cotidianas como una modalidad rica en la generaci6n de objetivaciones sociales, pero, y he aquí el punto del debate, sin quebrar por su eje la distinci6n entre racionalidades dominadas por la objetivaci6n, el distanciamiento y la criticidad y racionalidades aproblemáticas y por tanto subyugadas a las condicionantes y coacciones normativas. 
Veamos lo anterior más despacio. Tocando primero a Bourdieu, puede verse como una evidencia sociolica su propuesta de que no se pueda hablar de práctica y subjetividad cotidianas, independientemente del conjunto de prácticas y subjetividades sociales. Eso no para reconstruir la distintividad resultante de la comparaci con otras modalidades, que no llevaría más que a aumentar los criterios taxon6micos existentes ( pensamiento científico vs cotidiano, etc.). Más bien para comprender la doble vía consistente, por un lado, en comprender la inserci6n de la cotidianeidad dentro del panorama general de los procesos de apropiaci. del mundo; y por el otro y a la vez, abordar algunos mec~nismos de condensaci6n de estos procesos en ese mundo llamado de la cotidianeidad, sin establecer fronteras rígidas de identidad con otras modalidades. 
Desde esta perspectiva, Bourdieu no opera teicamente por comparaci6n con otros modos de apropiaci6n (a la manera de Heller y Lukács), que se delimitan ad boa para que el cotejo pueda realizarse (ciencia, arte, acci, política, trabajo, etc.). Más bien, él intenta tomar a las prácticas y subjetividades cotidianas como un punto de ubicaci y enfoque que pueda abordar la "...dialéctica entre lo global y lo particular... (entre) . . . la visi global y la sintica....la estructura de conjunto y la visi ideográfica....la visi macrosociol6gica y la vista microscica...las estructuras objetivas y ...las representaciones subjetivas .. (y) ..las construcciones prácticas"1 º3 que se conjugan, entrelazan o coexisten en las permanencias largas de la vida ordinaria y la actualizaci (hacerse) diaria de la cotidianeidad. 
Ahora bien, es bastante curioso que Bourdieu haya enriquecido el análisis de las subjetividades y prácticas cotidianas con su propuesta de babitus, emanada de esa premisa anterior y que se desprenda de todas maneras un cierto tufo de inferioridad, a la manera como lo hacen explícitamente las posturas que se basan en la teoría del reflejo. 
Un tufo de inferioridad que queda encubierto cuando plantea que no hay espacio social privilegiado y sus sistemas de habitus asociado, ya que ellos son al fin de cuentas, diferentes modos de apropiaci de la realidad, que objetivan bajo una lica específica a los agentes sociales (sean los analistas, sean los hombres de la calle), y que, finalmente, las imputaciones de instrumentalidad de la acci social ( de la cual se deriva la noci de la subjetividad cotidiana como pensamiento cotidiano; y la de práctica como acci) se dan por desconocimiento del sentido inmanente de la práctica. 
Sin embargo, cuando se propone hacer la crítica a la manera como los analistas ( ·de las ciencias sociales obviamente) estudian el 
. 
mundo social, Bourdieu da un ligero traspie que para nosotros es bastante significativo. En su crítica recomienda"· ..romper con el modo de pensamiento que Cassirer llama sustancialista y que lleva 
103 P.Bourdieu (1988), pág.177 
a no reconocer ninguna otra realidad que aquellas que se ofrecen a la intuici directa de la e;,cperiencia ordinaria. los individuos y los grupos • • 1º4 • 
Decimos que es un traspie importante en la medida que, cuando se teoriza sobre la subjetividad de la vida diaria, se valoran sus funciones preformativas y generadoras, pero, cuando se orienta la discusi más general sobre la objetivaci del pensamiento científico se sugiere trascender el pensamiento ordinario en cuanto su incapacidad para constituirse como un pensamiento relacional con funciones gnoseol6gicas. Algo que vuelve a reiterar en varias ocasiones. Por ejemplo, en otro momento al reflexionar sobre las dificultades de "las ciencias del mundo social" para afirmar su autonomía frente a otros poderes, dirá que es difícil objetivar el conocimiento que en estas ciencias se produce porque "...encuentran una complicidad inmediata en las interrogaciones vagas y confusas de la práctica cotidiana" 105 ; o bien, cuando argumenta sobre la construcci teica a propito de su texto La distinci6n, anota: " (Paréntesis: los cambios de vocabulario son, como se ve, a la vez 
' 
la condici6n y el producto de la ruptura con la representaci6n ordinaria, asociada a la idea de ruling clase.) "1º6 ¿ En qué quedamos? 
Será acaso que, a nivel de la realidad "empírica" se reconocen las funciones de la apropiaci cotidiana, pero que ello no obsta para que, en su comparaci6n con otras modalidades, como la de la racionalidad científica, aquella sea tasada de manera inferior. 
En esta comparaci, lo "inmediatamente dado", como lica del sentido práctico tiene su funcí6n de condici ontolica para que 
1º4 
Idem., pág.129 (subrayado nuestro) 
105 Idem., pág.186 ( subrayado nuestro) 
106 Idem., pág.130 
un agente social imprima contenido, forma y direccionalidad a sus pensamientos y prácticas; pero, en el marco de la construcci analítica pierde su brillantez y deviene en una 16gica, cuyo carácter fenoménico ( como apariencia y evidencia) , " ...esconde lo invisible que lo determina. Se olvida así que la verdad de la interacci no está nunca toda entera en la interacci6n tal como ella se ofrece a la observaci6n."1º7. 
O sea que la valoraci6n del sentido práctico se desdobla, seg sea el lugar que ocupe en la construcci6n conceptual: como objeto de estudio de una teoría (es enriquecido y de carácter generativo), o bien como criterio (obstaculizante) en los procesos de la lica de construcci6n de un discurso objetivante, es decir, de la teoría. 
Resulta entonces ya no tan sospechoso que la relaci6n entre inmediatez e instrumentalidad del pensamiento y acci cotidiana, habida en autores como Lukács y Heller, se acerque más allá de lo previsible a autores como Bourdieu (y Habermas, como veremos luego). ¿Porcqué?. 
En primer lugar, porque todo ellos en general, reconocen el papel fundante de la subjetividad y práctica cotidiana en la vida humana, a cuando Lukács y Heller las conciban en el nivel de objetivaci6n necesaria pero inferior a las llamadas objetivaciones superiores. Sin embargo, a pesar de que los otros autores le conceden un derecho a la existencia por si mismas, lo cierto es que si bien tal rasgo de subordinaci6n no aparece en la superficie de su análisis 
(al contrario, manifiestan una reivindicaci6n de sus espacios, mecanismos y funciones), éste se encuentra en el sustrato de sus ángulos de lectura, cuando.se plantea la "no problematicidad" como característica constitutiva. Lo aproblemático no sería aquí otra cosa que la falta de mediaci6n reflexiva, intelectivamente ejercida en el campo de la conciencia. 
107 Idem., 
¿Acaso no se trata de la misma concepci de inmediatez de Lukács y de presencia muda en Heller? que tiene como referencia directa a la ciencia y a la dimensi racional/intelectual, las que son en tima instancia, apegándonos a todos los autores, producto de la diferenciaci social de los modos de apropiaci. 
Algo que también vemos en la fenomenología de Alfred SchOtz (1964) en donde la liga entre mundo de la vida y pensamiento práctico está dirigida a reconocer de la subjetividad y práctica cotidianas solamente su aspecto de facticidad inmediata, de clasificaci y ordenamiento con base a un criterio de economía cognitiva y sobre todo de utilidad operativa. 
Habermas es otro autor en que se trasluce el problema del marco de referencia que se encubre a través del discurso, al proponer un tipo de relaci intersubjetiva que tiene en su haber una manera de ejercicio racional más al modo de los debates filosicos y científicos que con el "hombre de la calle". 
En ese planteamiento hace participar la distinci entre subjetividad racional y crítica (al modo filosico y científico) y subjetividad alienada, por decirlo de alguna manera, en ambas direcciones, la del objeto de estudio y la de la lica de su construcci. Con la variante fundamental de que, a nuestro juicio, invierte los po,los en una nueva configuraci de la relaci entre subjetividad y acci social, de la manera siguiente. 
El mundo formalizado (sistémico), como mundo de la racionalidad técnico/adminsitrativa y de la institucionalizaci (econica, político racional/legal, .y de la comunicaci masiva), al constituirse como tal, separándose de otros espacios vitales de la socialidad y atravesado por el interés y las luchas por el poder y el dinero, es generador de un tipo de subjetividad y práctica que reproduce la diferenciaci y separaci de las esferas de validez. Lo que implica que no haya en ese mundo la posibilidad de generar autonomía y por tanto emancipaci de los sujetos, quienes incapaces de distanciarse de sus parámetros quedan inmersos en modos de apropiaci heteromos (no dependen de sí mismo sino de otros). 
Es decir, lo que en otras perspectivas es atributo del pensamiento y acci cotidianas (parcelaci, bloqueo, enajenaci y empobrecimiento) es ahora ubicado del lado de las racionalidades que habían sido investidas con el manto de la reflexi y capacidad transformadora (las de los círculos científicos, la tecnología, el poder organizado en instituciones formales, el mundo econico) 
Mientras que, el mundo de la vida, como mundo de la práctica y comunicaci cotidiana, a la vez de que se encuentra colonizado puede ser generador de acciones intersubjetivas donde el lenguaje es el medio genuino para lograr el entendimiento. 
Aquí detectamos una primer suerte de inversi, en donde se cambia la valencia de signo negativo que se impone a la vida cotidiana. Esta ya no es aquí el mundo fundante pero a la vez subordinado de las objetivaciones histicas (Lukács/Heller); tampoco es el movimiento plástico y lábil de la vida social, que hay que trascender cuando se le quiere estudiar analíticamente (Bourdieu). Es fundaci y potencialidad para que el sujeto pueda encontrar los criterios de especificidad histica, que lleven a trascender y poner bajo control las coacciones estructurales, y, para cerrar la brecha entre las esferas de validez del mundo, entre ellas la científica y sus producciones. 
Pero ahora, se presenta ~a segunda inversi cuando la acci social que tradicionalmente estaba ubicada en el polo de la práctica, ahora es trasladada al ámbito de la subjetividad. Más 
\) 
precisamente, la acci social deviene en relaci intersubjetiva y ésta en comunicaci, en la medida que es realizada y modelada por el lenguaje, cuyos modos de validaci implícitos (normatividad 
reconocida virtualmente) proporcionan la base para que la racionalizaci necesaria se produzca108 • 
Como selamos atr,s, Habermas es un autor, como los otros aquí citados, que rebasa el ámbito particular de nuestra temática. Los diferentes frentes que abren sus propuestas son una empresa de gran magnitud que diferentes estudiosos han elaborado. Por tanto, sus aportes y limitaciones son, como en todo caso, cuesti de hermenéutica. 
En el ejercicio en donde ahora estamos leyendo a Habermas, so para recordar, el interés está puesto por el momento en el papel que cumplen ciertas modalidades de apropiaci para comprender o apostar a una cierta caracterizaci de la acci y pensamiento cotidianos. En este sentido es que afirmamos que hay una inversi interesante de contenidos y valoraciones, pero que sigue permaneciendo. como eje fuerza el criterio de comparaci entre subjetividades cotidianas y no cotidianas. La diferencia consiste en que coloca como central de las timas a tod~s aquellos mecanismos y funciones asociados a la racionalidad formal, la cual deviene en el parámetro de organizaci taxonica y en el patr de lo que se entiende por conocimiento, objetivaci, problematicidad, etc. 
Por eso es que afirmamos que en Habermas hay una inversi de términos. Pero ahora cabe preguntarse en dde es que esto sigue manteniendo la distinci subordinada entre pensamiento y acci cotidiana con respecto a lo que Lukács y Heller denominaron las objetivaciones superiores, o lo que sela Bourdieu como 
108 A riesgo de meternos en camisa de once varas, podríamos decir que así como Bourdieu elaboruna teoría sobre la práctica social, basándose en las dinámicas de la subjetividad; Habermas podría ser considerado un teico de la subjetividad, que retoma sus principios en la discusi sobre el problema de las acciones y prácticas sociales. 
estrategias que trascienden lo inmediato. Estamos firmemente convencidos que, como se sabe, la clave está en su noci de acci comunicativa y en las relaciones que ella tiene con las categorías de mundo de la vida y vida cotidiana. 
Aunque las cosas no son para nada tan esquemáticas como lo presentaremos, podemos ver el siguiente orden del discurso: el mundo de la vida es a la vida cotidiana lo que las relaciones sociales estratégicas, funcionales e instrumentales son al mundo sistémico; mundo de la vida se relaciona con subjetividad y prácticas cotidianas mediante su vehiculizaci en acciones intersubjetivas orientadas a lograr el entendimiento; el entendimiento implica la existencia de acuerdos colectivos que armonizan las metas individuales, con base en una definici de situaciones que son comunes y reconocimiento recíproco de los reclamos de validez; la armonizaci implica a su vez la cooperaci entre sujetos, libre de coacci, lograda mediante debates racionales, sin la intervenci de los sistemas no lingsticos del poder y el dinero. 
La secuencia nos devuelve al punto de origen: ¿cuales son los criterios, racionalidades y sistemas lingsticos de una acci de este tipo? 
Pueden ser varias las respuestas. La más radical a nuestro parecer consiste en asumir que la tercera inversi, y la más importante para nosotros, se realiza cuando este tipo de acci está tomando los patrones de comunicaci en el marco de la discusi y la racionalidad científica. Como se ha selado en diferentes foros, la premisa de la reflexividad, transparencia y reconocimiento de las pretensiones de validez, llevan de cuenta a universalizar una forma de subjetividad y de práctica, que ahora no son privativas de una objetivaci superior (Heller) o campo (Bourdieu) como el científico, sino consustanciales a la racionalidad misma. 
La elevaci de la vida cotidiana, en consecuencia, se logra ya, no a la manera de Luckás y Heller, mediante un reconocimiento del sujeto de su especificidad histica en su inserci al trabajo colectivo: fuente de generaci de los productos sociales superiores, como la ciencia, el arte y la lucha de clases. Tampoco como en Bourdieu, mediante una construcci analítica de carácter relacional que recupere su riqueza pero sin entramparse en sus dinámicas desobjetivantes (intuici, inmediatez, evidencias). 
Se trata de una elevaci de la subjetividad cotidiana (ahora como fuente de las acciones comunicativas) mediante su investidura con los mismos mecanismos y criterios de lo que se entiende por racionalidad, distanciamiento, conciencia, criticidad, etcétera. Lo aproblemático de ella queda sumergido en el campo magmático del mundo de la vida que la sustenta, cuando éste todavía no ha sido "tematizado", es decir, cuando no ha devenido en configuraciones con significado, en lenguaje y por tanto en proceso de pensamiento y de conciencia. 
Además de las implicaciones que lo anterior puede tener en el uso indiscriminado de la acci comunicativa dentro del campo de las variaciones culturales y epistémicas, ésta inversi y desplazamiento nos coloca otra vez ante la ontologizaci que advertíamos en Heller, a propito de su noci de sujeto y en Bourdieu con respecto a la identificaci de lo estructural con lo econico y, que, paradicamente cae en lo que éste timo advirticomo "efecto de teoría" en su critica a la noci realista de las categorías analíticas. 
Con la formulaci de Hab~rmas sobre la raz y su papel en el análisis de la acci social, estamos ante la presencia de sustituir "la cosa de la lica por la lica de la cosa". Metáfora marxista frecuentemente citada para desmantelar la tendencia a atribuir a las realidades concretas las mismas licas de 
construcci6n y reglas que se utilizan para su estudio109 • 
Lo que no significa negar alg tipo de racionalidad sino en advertir la imposibilidad de universalizarla, en tanto que cualquier modalidad racional muestra un interés te6rico basado en un ángulo de lectura hist6ricamente determinado y de carácter relativo. 
El mejor argumento que hemos encontrado hasta ahora para ver de manera más especifica dicha sustituci6n, es la advertencia que formula Bourdieu ante lo que llama la juridicidad. En este argumento hay un pronunciamiento contra la tendencia " ...a describir el mundo social en el lenguaje de la regla y a hacer como si se hubiera informado sobre las prácticas sociales desde que se ha enunciado la regla explicita, seg(ín la cual se presume que son producidas."110 • 
En éstos términos se afirma la necesidad de no confundir la dinám~ca generativa de los procesos y el estado objetivado en que se condensan y manifiestan. Es decir, no hacer pasar por lo mismo, los movimientos constitutivos de la apropiaci6n social y la concreci6n de estos en estructuras 16gicas como las que se imponen en cualquier sistema de reglas. 
Estamos de acuerdo que el agente puede y de hecho se apropia del mundo y de si mismo, al margen de esta formalizaci6n de los procesos en c6digos, y que, por lo tanto, tampoco implica 
109 Sefialábamos algo similar a prop6sito de Piaget, quien convirti6 los criterios del pensamiento de la física de su época, en criterios de la racionalidad; éstos a su vez en premisas de su construcci6n te6rica para reconstruir como objeto de estudio la evoluci6n del pensamiento humano, y, de manera, nada sutil pero si eficaz, en convertir éstos criterios en propiedades universales del desarrollo del pensamiento humano. Cfr. Le6n Emma y Zemelman hugo 
(1992) 
110 P.Bourdieu., Idem., pág.83 
reconocimiento alguno de cualquier regla normativa, cigo comful o regla del juego111 • 
Si recuperamos esta distinci para estudiar la dinámica cotidiana, vemos que ella puede ser analizada en dos niveles relacionados, pero diferentes: uno, que alude al carácter preformativo (no formalizado todavía, pero que da lugar a configuraciones, es decir, a formas) y, el otro, que refiere al momento en que los procesos constitutivos son ya objetivados dentro de una forma concreta con mtiples significaciones y que pueden concebirse (forma y significaciones) a partir de una lica particular. 
Es bien sugerente esta posibilidad que no confunde los procesos constitutivos con sus productos, al poner el acento en las maneras como se configuran las condiciones para que cualquier modo de apropiaci pueda tomar una forma concreta. 
Dichas maneras de configurar las condiciones y la acci misma, tienen para Bourdieu, una fuerza o vi• forma• (fuerza de la forma),
1 
que se acrecienta y vuelve eficaz (acci e intercambio) por medio de lo que él llama efecto de racionalidad o de racionalizaci. Entendiendo lo timo como las pretensiones de universalidad y de legitimaci; el plano de la lica, lo formal, de la lica formal 
111 La comunicaci, en consecuencia, puede no obedecer al reconocimiento mutuo de una regla de intercambio. Incluso más, la lengua (condici sine quanon de la comunicaci) " ...no se vuelve cigo sino por la gramática, que es una codificaci casi jurídicade un sistema de esquemas informacionales. Hablar de cigo, a propito de la lengua, es cometer la fallacy por excelencia, consistente en poner en la conciencia de las personas que se estudian lo que se debe tener en la conciencia para comprender lo que hacen....La codificaci es un cambio de naturaleza, un cambio de estatuto ontolico, que se opera cuando se pasa de esquemaslingsticos dominados en estado práctico a un cigo, una gramática, por el trabajo de codificaci, que es un trabajo jurídico. Es necesario analizar este trabajo para saber a la vez lo que pasa en la realidad cuando los juristas hacen un cigo y lo que se hace automamente, sin saberlo, cuando se hace la ciencia de las prácticas. "Idem., pág.86 
140 
y la fuerza de lo oficial. Pero también, otras reglas que adopta el sentido, la acci y los intercambios, cuando se legitiman y hasta legalizan de acuerdo con las normas impuestas. 
Lo importante para nosotros de esta argumentaci es que ambos niveles de análisis son para él dos planos ontolicos del sentido, vinculados pero irreductibles uno al otro. Que refieren en el primer caso, a las condiciones de posibilidad para que un feneno se configure y tome un contenido (en nosotros, la subjetividad y prácticas cotidianas). Por tanto a las condiciones que hacen posible o no, una manera de interactuar con el mundo; mientras que el otro nivel, el de la modalidad social ya constituida, aludiría a las funciones y efectos que ella tiene (dar significados, reproducir normas, legitimar, obedecer o reconocer reglas sociales, intercambio y comunicaci) 112 • 
112 Sea dicho de paso, que las observaciones tangencialessobre Habermas, parecen una franca salida con respecto a los supuestos intersubjetivos que se fueron derivando de la premisa Weberiana sobre el sentido subjetivo de la acci: o es ' inconsciente, o bien dicho sentido es constituido con base al reconocimiento de la relaci medios-fines o del cálculo racional. Por otro lado, creemos que Bourdieu con esta postura también pasa una factura a quienes fundamentan el sentido subjetivo de la acci en términos de lo que se ha dado por llamar el giro lingstico.Mediante un complicado análisis de la diferenciaci entre lo incorporado y lo objetivado, la forma y la formalizaci, la regularidad y la regla, el sentido inmanente y la codificaci, Bordieu intenta romper " ...con la juridicidad y fundar una teoría adecuada de la práctica... (y que conducirá) ...a ir de las normas a los esquemas y de los designios conscientes o de los planesexplícitos de una conciencia calculadora a las intuiciones oscuras del sentido práctico"· Idem., pág.21Dicha afirmaci6n tiene base si recordamos que, para él, los esquemas prácticos son implícitos (lo que no quiere decir inconscientes) en tanto reflejan esa especie de "complicidad ontolica" entre la realidad fáctica y la subjetividad del agente
(lo que ll lo percibido y lo que es percibido u>. Por tanto, la configuraci que adopta la realidad es formada y producto de la historia social y cultural a la que pertenece el agente o el grupo, pero a su vez es preformativa. Es decir, generativa de formas que se asumen los contenidos de realidad y de sujeto dentro de los procesos de apropiaci del mundo. 
4.2 ¿Y loa Sujetos Cotidianos? 
A partir de estas observaciones se mira con bastante claridad el problema de las contradicciones intrínsecas que se plantean entre la realidad vivida y el pensamiento formal que la representa. cuesti que siempre nos regresa a ese lugar más oscuro y difícil de aprehender en las representaciones y juicios analíticos sobre la cotidianeidad, porque trasciende el plano de los contenidos teicos y terminologías para enfrentarnos con la materia prima de las epistemes sociales y culturales113 • 
En otras palabras, el problema que se devela entre tantas maneras de enunciaci6n, es el referido a la determinaci6n histica de los patrones de interpretaci6n (a que tanto aludieron gentes como Marx, Weber y Simmel). Determinaci6n que no es suficiente de atender por medio de la imputaci ideol6gica o de la relatividad hermenéutica que atraviesa los significados posibles de un concepto, térmi~o o palabra; sino que revela, sobre todo, los criterios que están en la base de construcci6n de una teoría, mismos que sirven para la 
113 Así como Bourdieu sela que es 16gico que la teoría de Goffman se haya desarrollado en una sociedad como la norteamericana, también se puede decir sobre él mismo y de todos los demás, ya que el peso de los linajes intelectuales y sus matrices culturales se expresan en las dimensiones que privilegia cualquier autor y en los criterios que se utilizan para sus estudios y teorías. Un ejemplo es la declaraci6n de Bourdieu de que sus estudios sobre las bases sociales del gusto y los estilos de vida están pensadas en sociedades con escritura, donde las estructuras mentales son inculcadas por el sistema escolar. Para corroborar esto basta ver que sus sujetos investigados son maestros, comerciantes, artistas, etcétera. Un sin nero de sujetos componentes de una sociedad concebida como capitalista, urbana y escolarizada. En Heller obviamente se está enfocando la atenci en la vida obrera, y en Habermas a los participantes del gran discurso racional alemán. Hacemos este selamiento aunque es parte de una sociología del conocimiento que todavía no queremosdetallar. 
nominaci6n de las realidades del mundo, y que van configurando el "utillaje mental", dicho a la manera de la escuela de los Annales, desde el cual se intenta dar cuenta de la identidad de las cosas, sus diferencias, relaciones y demás criterios de orden simb6lico. 
Ciertamente este plano se expresa con menor o mayor dramatismo en varios estudiosos relacionados con el campo de la cotidianeidad, en la medida que, repetimos, no está solamente presente en sus contenidos te6ricos, sino también en la episteme (o lugar de lectura) desde la cual se ubican para realizar su labor. Episteme que da cuenta de las condiciones sociales de posibilidad objetiva que imponen los criterios preformativos para que tales utillaje adopten esa forma. 
Seguramente a estas alturas quedará más claro que este problema de construcci6n epistémica es un hilo rector de nuestro trabajo. El cual intentamos ir tejiendo a través de distintos problemas tales como la enunciaci6n de la cotidianeidad en términos de vida cotidiana; la dinámica social a la luz de la categoría
1 
reproducci6n; o bien los mecanismos mediadores de la socializaci6n. 
Dimensi6n epistémica que, como dijimos al principio, se complica cuando entra en escena el universo complejo de la subjetividad y la práctica, en cuanto hoy por hoy sigue siendo el plato fuerte del quehacer gnoseol6gico orientado a dar cuenta de nuestro ser social. Obviamente el pensamiento y la acci6n cotidianas son parte de esta trama y lo que se diga no puede estar desligado de los supuestos generales en que estos procesos, fen6menos o ámbitos son engarzados. 
Ciertamente una parte de estos supuestos se encuentra en la teoría particular desde el cual se concibep y enuncian. En este sentido, estructura de la vida cotidiana, habitus o acci6n comunicativa, entre otras categorías, están orgánicamente enraizadas dentro de las formulaciones específicas de sus autores, a la luz de sus 
preocupaciones, filiaciones analíticas, biografías intelectuales y arquitecturas intelectuales que adoptan, recrean o inventan. Dando como resultado una visi de conjunto que es en sí misma una totalidad conceptual y discursiva. Cosa que debemos asentar aunque no hayamos trabajado en esa vía. 
Pero también, estrategia enfatizada, esos supuestos están alrededor de los problemas básicos que enfocan esas totalidades analíticas o ciertos sectores de ellas. Aquí ya no se opera con comparaciones entre teorías sino en términos de los vasos comunicantes con respecto a un nudo de desafíos analíticos. Los encuentros y desencuentros pueden estar ante cosas tales como el estatuto que se les da a los procesos en cuesti, si esto se logra o no por comparaci con otros; la presencia o no de ciertas reglas o legalidades de funcionamiento; las licas que se ponen en juego; el uso de los conceptos y categorías como instrumentos heurísticos 
o como reflejo ontolico de realidades empíricas, etcétera. 
Desde este plano, hasta las anexiones a una matriz cultural son vistas no solamente como una cuesti de hermenéutica, sino que pasan a ser una preocupaci de la lica de construcci de una teoría o parte de ella. Con esto queremos decir que la interpretaci de los significados posibles respecto a algo y las representaciones conceptuales son también problemas del "logos" , el andamiaje o hueso que se forma con base a los criterios anteriormente citados. 
Con base en lo anterior es que la distinci entre pensamiento "objetivo, creativo, crítico etc." y subjetividad ordinaria; o entre acci social y acci cotidiana, no es a nuestro Juicio, mera cuesti de postura téica, filiaci paradigmática y menos a de capricho intelectual o ideolico. 
Refleja los criterios de representaci (H. Lefebvre y Moscovici), categorizaci (Tajfel y Bourdieu), implicaci subjetiva (Gestalt 
y Heller) , habitus (Panofsky y Bourdieu) y mundos de la vida ( Husserl, Schiitz y Habermas), que por razones histicas, han constituido, taxonomizado y jerarquizado los modos de apropiaci de la realidad. Quedando algunos de estos modos (generalmente los ligados a la vida y sujeto cotidiano) como pertenecientes al universo de lo aproblemático, lo no reflexivo y a la vez lo reflejado, las evidencias, lo mudo, etc.; mientras que otros toman locaci en lo critico, reflexivo, generativo, consciente, gnoseolico y objetivante. 
Criterios de comparaci y distinci en que obviamente, dentro del canon analítico dominante, el pensamiento y subjetividad cotidiana quedan en lugar inferior desde el inicio, o bien sometidas a una especie de desplazamiento consistente en "depurar" aquellas de sus dimensiones, dinámicas y funciones, con objeto de adecuarlas a la idea que se hacen del papel de esos pensamientos y prácticas en el modelo de sociedad y socialidad que se propone114 • 
Desde el principio hemos sostenido qu~ dicha jerarquizaci de las formas de racionalidad existentes en la vida social, han tenido gran parte de su fundamento en una noci de sujeto histico (determinado y constructor) que se articulcon el privilegio de ciertas categorizaciones sociales (sociedad, capitalismo, economía, clases) y con algunos movimientos constituyentes (racionalidad, poder político), que se entronizaron como productos y parámetros principales para el entendimiento de la socialidad ( filosofía, 
114 Como se dice en un trabajo de los autores citados a propito de los usos del concepto "pueblo": " ...todas las formas de •espontaneísmo• (político, religioso, filosico, artístico, etc.) ..son desposeídas del·'monopolio de la producci legítima de bienes y servicios" ..para aquellos detentadores de la competencialegitima, con el fin de " ..recordar la frontera que separa a los profesionales de los profanos. " Bourdieu. , Idem. , pág.153 Lo que vale también para la distinci que se ha hecho desde el campo de la ciencia y del conocimiento formal entre los pensamientos objetivos, autorreflexivos y racionales y los que se enmarcan en el hacer de la vida cotidiana. 
ciencia, arte y tecnología). 
Pero tambi,n hay otras maneras de traducir esa jerarquizaci6n que no pasa tan tajantemente por esos términos pero que, sin embargo, alimentan el mismo espíritu de mirar a lo cotidiano por la lente opaca de un sujeto social desprovisto del sentido épico, radiante, 
inventor  (de  males  y  bondades)  y  hasta  heroico,  con  que  se  
catalogan  esas  anteriores  categorizaciones,  movimien tos  
constituyentes y productos parametrales.  

Maneras de enfocar las prácticas y subjetividades cotidianas que traslucen un sujeto ordinario, medio, "hombre de la calle". Un sujeto que está en el mundo para reproducirlo, achicarlo o recrearlo, seg haya caminos para esto. Pero, sin que en ello se pueda resaltar, romper crear, salirse del anonimato colectivo. 
Es el sujeto medio y ordinario de cualquier sociedad animal, en donde se está permanentemente viviendo con otros para que su mundo no deje de existir. 
En medio, porque no se está ni arriba ni abajo, ni a la izquierda 
o la derecha: ni explotador o dominante, ni reactivo y protag6nico 
(como los actores políticos y econicos), ni creador o productor de manifestaciones elevadas del espíritu (como el científico, el artista o el filofo) ni protohombre de la historia ( como el salvaje y primitivo). 
Obviamente de este manto viviente surgen f en6menos, sujetos y procesos que rompen con esta especie de bucolia de las prácticas y subjetividades cotidianas. "Pero, por lo mismo, dejan de pertenecer a este universo para identificarse con esferas que resaltan, porque dan la oportunidad a las sociedades e historias humanas de no permanecer en ese tiempo detenido por el que se miran los haceres, sentires y pensamientos del sujeto ordinario. 
Es así que a los epítetos sobre las distintas racionalidades, sus antagonismos, coexistencias y mezclas, se suman lo proveniente de la diferencia entre lo nuevo y lo viejo; la innovaci y la reproducci; la inercie y la ruptura; lo mismo y lo distinto; la continuidad y la discontinuidad. 
Diferencias que llevan signos de valor negativo o positivo, pero también cargas de intensidad que se dejan ver en discursos tan racionales: las prácticas y subjetividades cotidianas pueden ser vistas como la maravilla del parto social, el resumidero animo y gris de la rutina, las graciosas, simples o rebuscadas formas que dan estilo al vivir, la esperanza de proyectos emancipadores 
(siempre y cuando se invista de la radiancia de la raz). 
El peque problema de estas intensidades (porque pasa inadvertido) es que ellas no pasan de cierto decibel. Están siempre producidas y vividas por ese sujeto que nada tiene de espectacular. Su condici de hombre y mujer medios u ordinarios, los mantiene prendidos de un alambre por el cual caminan, pero que son otros los que tensan o pueden romper (porque se han ido al vacío o se han elevado. Inframundo o cielo para el caso es lo mismo), o porque, al menos, saben que tienen el alambre por las puntas. 
Una ilustraci ejemplar donde la intensidad se ha privilegiado para diferenciar y jerarquizar a las subjetividades y prácticas cotidianas es Francesco Alberoni, quien tiene la cualidad de poner a flote las cargas emotivas que se ocultan en versiones tan flemáticas como las anteriormente citadas. 
La subordinaci de ellas a otras modalidades está en funci de 
. 
otra luz distinta a la que da la reflexividad, la critica y el distanciamiento. Se trata de la iluminaci del riesgo, la potencialidad de lo nuevo, el descubrimiento y la entrega al desafío de nacer y hacer nacer una experiencia fundamental de vida, distinta a la que se funda por lo establecido, la certeza, la 
necesidad de equilibrio y la justificaci de las normas y deberes legitimados. 
Desde esta mirilla, las subjetividades y prácticas cotidianas implican un estado en que "...la vida personal y social se desarrolla dentro de las instituciones y en sintonía con ellas.", lo que significa la habituaci y por tanto, la baja intensidad vital y la necesidad de permanecer dentro de los márgenes de lo que es y debe ser, cerraz de lo social en la existencia privada. 
A diferencia de otros como Goffman y Bordeiu, para quienes no está contemplada alguna ruptura de los canones establecidos, Alberoni apuesta, al igual que Habermas, a la posibilidad de las renovaciones y fuerzas de recambio social que lleven a la cotidianeidad a un lugar diferente y generativo. Sin embargo, las versiones que nos presentan estos autores son más que paradojales. Nos remitmos solamente a los siguientes ejemplos. 
Efectivamente, Alberoni no plantea una inversi de racionalidades para justificar la potencialidad de las subjetividades y prácticas cotidianas. Para él no se trata de investirlas de racionalidad crítica y reflexiva que permita el entendimiento entre los seres. Consiste más bien del desarrollo de condiciones de posibilidad (en eso se parece a Bourdieu) para esbozar el umbral de una experiencia fundamental que pueda traspasar lo establecido (normas, instituciones, y toda clase de determinaci social) para dar a luz un estado naciente en los términos más arriba selados. Proceso de estructuraci posiblemente todavía más magmático, en tanto se trata menos de una vis forzae (fuerza de las formas) que de la energía y sus gradientes de intensidad que se ponen en ella. 
Pero, una vez producido ese estado naciente vuelve a caer, en alternancia, a ese otro estado de continuidades, reproducciones, consensos, legitimaci y pragmatismo. Las prácticas y subjetividades cotidianas emergen de la bucolia cuando se entra en 
esa experiencia de nacimiento, pero de nueva cuenta vuelven a aterrizar a ese vivir medio, ordinario y com. 
En Habermas, a cuando revista la apropiaci6n cotidiana de racionalidad intelectual para que sea potencialmente renovadora, o más bien debido a eso, no la condena al continuo regreso a su estado "naturalII o característico. La impulsa hacia un futuro emancipatorio y más allá de este umbral queda su funci6n abierta e indeterminada a procesos y formas de vida que pueden ser harto diferentes. 
Claro, la diferencia está en que para Alberoni se trata de una caracterizaci6n del devenir social y para Habermas una utopía posibles de viabilizarse. 
Todo lo que se ha dicho hasta aquí, más que ser una condena, intenta ser una constataci6n de que el análisis de las subjetividades y prácticas cotidianas dependen del sense of others 'place que se percibe desde el sense of one' s place (en palabras de Bourdieu). Lo que va más allá de la clásica premisa intersubjetiva consistente en reconocer a ese otro frente al cual se ubica un juicio o una representaci6n. Esto porque en la teoría, la relaci6n de alteridad se establece siempre desde el lugar o coordenada de un solo lado (en este caso los analistas y te6ricos), a partir del cual se mira al mundo cotidiano y con base a una serie de supuestos sobre aquello que es la sociedad humana y sus dinámicas. 
En el caso de las teorías·sobre la cotidianeidad lo anterior se realiza, a nuestro juicio, con la salvedad de que no hay aquí el intercambio recíproco entre los dos puntos de ubicaci6n: la percepci6n de lo otro ( fenenos, procesos, sujetos, prácticas y subjetividades) se hará siempre, nos atrevemos a decir, desde ese sentido del lugar del analista y la línea de regreso (de la realidad a la teoría) estará mediada por los recursos, criterios y licas objetivadas de ese campo analítico formal. 
Campo formal que, como seftalamos casi al inicio de esta secci, esta fuertemente determinada por el tipo de sociedad (en este caso capitalista, occidental, e industrial) que se ha asumido como fuente y marco de referencia. 
Más adelante hablaremos un poco más de ello. Baste decir, por lo que hace a este primer acercamiento, que sin la comprensi de esa determinaci problemática quedaría incompleto el sentido que tiene concebir a la vida cotidiana, sus procesos subjetivos y la cualidad de su práctica, tal y como lo proponen varios autores. 
Otra cosa son las diferentes teorías que se han elaborado al respecto y la diversidad de funciones, papeles y dimensiones que se han atribuido a estos criterios anteriores, como objetos de estudio de esas teorías. 
As!, en esta primera vuelta hemos querido hacer una lectura de algunos discursos formales, para intentar radicalizar en ellos algunos aspectos que consideramos problemáticos~ tal y como serían las implicaciones de buscar una caracterizaci de la cotidianeidad con base en su locaci6n dentro de los procesos de reproducci social, vista ésta tima a la luz de las operaciones que se asume requiere movilizar una sociedad, para mantener su configuraci6n en el tiempo; o bien, las reducciones resultantes de ligar los planos macroestructurales y las dinámicas micro mediante relaciones instrumentales y pragmáticas que los sujetos elaboran en su calidad de insumos necesarios. Al !gual de una ameba que todo devora para seguir acumulando fuerzas y seguir creciendo. 
También se encontraría aquí el efecto de estas posturas, en la teorizaci de las prácticas y subjetividades cotidianas, en términos de las maneras como se intenta desmontar el papel activo 
de las determinaciones estructurales y su conversi en patrones de control e influencia que imponen márgenes al desenvolvimiento de las relaciones sociales; sus mecanismos mediacionales, como lo podría ser la socializaci y los márgenes de autonomía relativa que pueden reconocerse en las prácticas y subjetividades cotidianas para reaccionar, relativizar o contravenir las configuraciones sociales establecidas; el problema de los patrones de comparaci con base en los cuales se busca caracterizar la especificidad de las dinámicas de la cotidianeidad y la noci jerárquica que resulta de tales criterios, así como la noci de sujeto cotidiano que puede estar habitando en el fondo de todas las anteriores consideraciones. 
La lista es larga y lo selado durante este transcurso es del todo insuficiente. A pesar de ello, consideramos que nos da algunos elementos para poder figurar un cierto orden del discurso sobre la cotidianeidad que permite columbrar parte de los problemas que están alimentando esa siempre presencia de malestar teico que, a nuestro juicio, no puede ser llenado a través de ir agrupando
1 
teorías para ver de qué manera pueden ir complementándose en sus limitaciones. 
También resultará evidente que los ejercicios analíticos aquí realizados son parciales, sobre todo porque se han privilegiado solamente ciertos aspectos y afirmaciones de los autores traídos a cuenta. De ahí la continua advertencia, a veces quizá muy reiterada, que lo que se está pretendiendo elaborar no es exégesis ni juicio sobre ning autor ni teoría particular. La talla de los autores aquí evocados excede totalmente una empresa tan limitada como la nuestra. 
Por otro lado, seguramente hasta el momento puede ir quedando un sabor de insuficiencia teica que estamos lejos de imputar a cualquier nombre. Como hemos venido selando el propito ha estado en develar para nosotros mismos una serie de problemas 
analíticos, para los cuales hemos privilegiado algunos aspectos y afirmaciones a costa de otros. 
Afirmaciones que han sido destejidas del universo teico que les ha dado sustento y que por supuesto está orientado a responder a las circunstancias humanas que ha podido vislumbrar un autor en su momento y contexto particular. De todas maneras cabe preguntarse dos cosas: 
a) 
si se puede tensar todavía más esta lectura y los propitos que tendría hacerlo, y; 

b) 
si dentro de esas u otras afirmaciones y universos ha habido alcances y formulaciones que relativizan o enriquecen los problemas hasta ahora detectados. 


Ante lo cual, la ica respuesta evidente es afirmativa. Sobre todo porque ning autor ni teoría, que se sepa, está holísticamente cerrado sobre sí mismo. En un so caso hay una variedad de voces, algunas complementarias o reafirmantes, otras contradictorias, algunas más estructuradas a detalle, otras meramente alusivas. Heterogeneidad y polifonía que se agranda más cuando se trata de poner en coexistencia diferentes casos. 
En este tenor ahora proponemos un segundo y tercer acercamiento para intentar dar un panorama más amplio y de mayor profundidad sobre el problema del estudio de la cotidianeidad. 
La idea será entonces acceder a niveles más medulares que incluyen otro orden del discurso: uno de mayor aliento en cuanto se trata de mirar los razonamientos aquí esbozados como una cuesti de clima epocal. Aquí importará traér lo dicho dentro de un paréntesis que es muestra de un sentido de vida y de conocimiento más englobante para un gran sector de las sociedades contemporáneas durante un período de su historia. El propito de hacerlo radica en encontrar en esas miradas El tercer acercamiento, en cambio, significará el regreso al mismo campo del discurso te6rico, en el cual se pretenden abrir otras ventanas a los autores ya citados y a otros no tocados hasta este momento, con el prop6sito de reafirmar esa positividad analítica que yace en el campo de la teoría. No porque anteriormente esté ausente, sino en raz6n de las posibilidades argumentativas que pueden salir cuando desyerbamos el discurso de su uso explicativo sobre problemas particulares y cuando las 
panorámicas,  parte  de  las  ramas  que  nos  ligan  con  cierto árbol  
genealico,  pero  tambián  lo  que  hace  a  la  relati vidad  de  sus  
limites.  

tomamos desde la perspectiva epocal que les ha dado luz. 
SBGQNDQ ACBRCAMIBNTQ 
MAS ALLA PIL DISCURSQ1 DBTBRMIHACIONBS X GBHBALQGIAS QCCIDBNTALBS 
Hicimos un breve recorrido sobre algunas zonas de la teoría social para ir dibujando un perfil discursivo que nos permitiera transitar por ciertas ideas relevantes asociadas al estudio de la cotidianeidad. 
En este trayecto lo más interesante para nosotros ha sido el propio intento de salirnos de las clasificaciones commente establecidas para identificar tendencias y paradigmas. Esfuerzo que echamos a andar por medio de tomar un peque grupo de autores que, al ponerse en cierta tensi, dejaran ver ciertos anudamientos problemáticos, ligados a la tendencia de parcelar, comparar y jerarquizar las dinámicas y esferas de la cotidianeidad dentro de ciertos límites. 
Esto no quiere decir que a lo largo de la producci intelectual de estos u otros autores estén ausentes un culo de inflexiones que permitan reformular una visi diferente. Efectivamente, sus propuestas son complejos distintivos que se mueven dentro de discursos teicos heterogéneos. 
Sin embargo, creemos, pueden pertenecer a un árbol genealico cuyas "...filiaciones y encuentros concretos, rodeos y desviaciones, influencias,· etcétera. nllS no son propiamente las de las escuelas, sino aquellas que identifican la forma general de una epok6 (separaci de la época), como diría Lefebvre, para pasar 
115 H.Lefebvre (1983), pág. 62 a denominaci conceptual (lenguaje y conceptos), los temas generales (la naturaleza, la muerte, el sexo, el espíritu, los poderes, etcétera) que las sociedades van vivenciando y transformando en sus contenidos y expresiones. 
Forma general de la apropiaci y de la representaci colectiva, que vehicula y unifica los diversos contenidos de realidad social que se van engendrando por virtud de la acci humana, pero que se " ...ofrecen a la misma forma, cuyo carácter reside en identificar contenidos diversos, hacerlos encajar (no sin apartar algo de esos contenidos) en la identidad de la forma116 • 
Así, el presentar anteriormente algunas propuestas teicas, deshuesarlas y rearmarlas con otras premisas, tiene interés para nosotros, además de lo que dicen sobre un océano tan amplio como el de la cotidianeidad, por los hilos que se pueden jalar para reconocer la existencia o no de esa genealogía, y a través de ella, bajar a estratos más profundos de las nociones prevalecientes, independientemente que se cataloguen y operen con distintos términos. 
La metáfora que mejor puede expresar esta estrategia es la de 
11
enhilar, ••• 0 sea, el urdir de un tejido, lo cual implica atar a un punto fijo un hilo, seguido por muchos otros (paralelos al primero), que se desenrollan formando, por medio de la trama, el tejido." 117 
116 
"La forma estrictamente definida en sí misma no solamente se presenta sino que además es ambigua, desde el punto de vista de los contenidos y para ellos. Sin embargo, permanece idéntica así misma: forma de la identidád11 Idem., pág.97
• 
117 Cfr. El trabajo de Horst Mattai Quelle (1995), filofo y etimogo, en donde se expresa con gran claridad los significados de los términos que tan corrientemente utilizamos en las ciencias sociales, tales como contexto, individuo, implicar, presente, relaci, etcétera: para el término enhilar, pág. 78. 
En este sentido, creemos que en el subsuelo de conceptos tales como reproducci social, vida cotidiana, satisfacci de sistema de necesidades, socializaci pensamiento y acci cotidianas, parece moverse la trama de una concepci que tiene larga dataci y la cual permea a autores que incluso tienen diferentes tradiciones de pensamiento. 
Una trama marcada por la trayectoria especifica del pensamiento humano dentro de ciertos contextos y territorios, desarrollada en relaci orgánica con un periodo de la vida que se ha venido modificando en el transcurso del tiempo. 
Ciertamente esta preocupaci toca frontera con el problema de la determinaci histica de cualquier pensamiento analítico. Sin embargo, a pesar de que es algo siempre puesto en el tapete, la necesidad de su reconocimiento ha llevado muchas veces a que pase a ser una evidencia que no merece más atenci, que se cree resuelta por el so hecho de mencionarla, o bien por la mera justificaci hermenéuitca sobre la relatividad general de las interpretaciones del mundo. 
Por otra parte, su abordaje también llega en ciertas ocasiones a los limites del debate ideolico, que se introduce dentro de la formalidad teica a través de las clasificaciones paradigmáticas y epistemolicas. 
Coincidimos con la afirmaci general de que todos estos planos están en el coraz de la determinaci histica de cualquier premisa analítica, en la medida que las representaciones formales, en cualquiera de sus versiones, están tejidas en la malla de las adopciones ideolicas, las tablas valicas, creencias, y demás ingredientes de significaci. 
Sin embargo, también creemos que una manera para lidiar con esta complejidad es precisamente penetrar en el ámbito de la 
deconstrucci gnoseol6gica con el fin de no quedarse en el nivel de los juicios de valor, ni en la lica de poner a las teorías dentro de ciertos ordenamientos clasificatorios. Más bien trabajar 
el  asunto  en  el  campo  mismo  del  uso  de  cualquier categoría  y  
concepto y la  red  de  relaciones  y licas  que  se  desgajan  de  
118ellas.  

Por eso queremos dejar claro que, cuando hablamos de genealogía de las concepciones sobre la cotidianeidad, no intentamos asentarnos en el debate ideolico ni hacer la revisi histica de la génesis y evoluci del concepto dentro de la historia general de la sociedad y del pensamiento formalizado. 
Como vimos anteriormente, en el primer acercamiento tomamos a la cotidianeidad como nudo principal vinculado con ciertas propuestas teicas y tratamos de desmarafiar algunas de sus premisas 
118 H. Lefebvre (1983) nos sirve para ilustrar este nivel del discurso en su reflexi sobre las representaciones. Las que no están siendo trabajadas a la manera de las representaciones colectivas de Durkheim ni de las sociales a la manera de Moscovici y compafiía. Se trata, con el término de representaci, el problema de los procesos de abstracci y conceptualizaci en el terreno de la gnoseología. En una parte de su trabajo referirá el problema de las operaciones ~ que llevan a las realidades inmediatas ysensibles a devenir en lenguaje y por tanto en denominaci conceptual. A este respecto dirá: "Las operaciones~ tienen un alcance reductor, ya que simplifican lo inmediato (sensorial­emocional) y sin embargo conjuntivo (pues unen lo semejante con lo semejante, lo análogo con lo análogo o supuestamente tal). Hay met­onimizaci6n cuando la conciencia (el intelecto y la reflexi en estado naciente) identifica lo no idéntico y define la parte (lo individual, lo diverso), por el todo (el perro como clase en que entran los diversos perros, ...}. Las palabras (nomina y verba), con sus significaciones y su concatenaci, resultan de este doble juego de sustituci y 'de representaci....Sin embargo, la concatenaci de los signos y significaciones no basta para explicar el discurso. En él intervienen otros elementos que hacen el sentido, a saber los valores, y normas admitidas en tal o cual sociedad, incorporados en palabras, claves, símbolos, imágenes fuertes, en suma en representaciones... , las representaciones hacen los sentidos que se superponen a las significaciones de las palabras, pero no se reducen a ellas.". Pág. 47 
constructivas para, en el ejercicio de hacerlo, enhilar una malla de problemas que armaran un cierto discurso general. 
En esta secci queremos retomar esa urdimbre ya perfilada, como punto de partida, para intentar una genealogía epocal que devele ciertos nleos que se mueven a mayor profundidad y cuyas honduras, parafraseando a Lefebvre, muchas veces se salvan disimulando una coherencia del discurso teico, ya que de otra manera el pensamiento estructurado se acercaría a los "...confines de lo racional, en la cercanía de lo paradico que linda con lo absurdo y sin embargo (que) es distinto de lo absurdo"119 . 
En otras palabras, pondremos el pie sobre ese manto movedizo que algunos llaman, mentalidades, arquetipos, representaciones, u otros términos para aludir a esa especie de vivencia, psicología, gnoseología y filosofía colectiva, que se vuelve saber y contenido de pensamiento analítico mediante el lenguaje de los conceptos, las teorías y demás utillajes intelectuales. 
Cualquiera puede preguntarse cuál es el propito de adentranos en este hoyo negro de las metafísicas, inconscientes colectivos, movimientos preformativos; y si esta sería una manera pertinente para penetrar en esos nudos de las determinaciones histicas, sobre todo porque ese hoyo oscuro poco se deja someter a las coordenadas espaciales y temporales obligadas en su revisi. 
Para responder, diremos que al afirmar que los razonamientos aquí asentados pertenecen a una genealogía epocalmente constituida, no pretendemos desmantelar el espíritu de un corte espacial y temporal tal como el del capitalismo, la modernidad o la civilizaci
. 
occidental y su impacto sobre las categorías del pensamiento social 
119 Idem., pág. 91 formalizado12º. 
Todos estos cortes operan al unisono sobre el carácter construido de los contenidos y términos que utilizamos en el estudio de la cotidianeidad, por ello es que no pueden obviarse sus interferencias y efectos. Empero, más que tratarlos exegéticamente como objetos de estudio en si mismos, intentamos traerlos a un juego diferente: hacer referencia libre a ellos con el fin de echar una mirada al trasfondo, no por oculto sino por difuso, de esa cosmovisi sobre la vida social humana que se trasluce en una gran cantidad de reflexiones y juicios hechos sobre el asunto que nos interesa. 
No negamos que hay una naturaleza discordante entre los términos que pretendemos capilarizar determinaci histica, en su acepci más dura y cosmovisi epocal en su versi más laxa, por transhist6rica -. Pero, es precisamente el camino aventurado que queremos transitar, en la medida que una de las preguntas centrales gira sobre lo que hay detrás de esas propuestas teicas que se consideran básicas para el estudio de lo cotidiano; y si ese sustrato conforma una comunidad de realidades vividas como para que se traslade para cualquier complejo sociocultural, es decir, para cualquier coordenada espacial y temporal en que vivimos tan distintos linajes humanos. 
12º A este respecto hay una buena cantidad de autores que ponen el alerta en la relatividad de los significados, seg sea el criterio de lectura: capitalismo, modernidad, occidente. Por ejemplo, con referencia a lo primero, no hay duda que dentro de las ciencias sociales Carlos Marx y Max Weber siguen siendo uno de los pilares para el entendimiento de la construcci y hermenéutica del conocimiento. Pensamos en el análisis sobre la determinaci histica de la abstracci de Marx y en la construcci histica del significado de Weber. En los estudios sobre la modernidad o la racionalidad occidental el abanico es inmenso y también tiene entrada de otras disciplinas como la historiografía, el análisis de la cultura, la literatura, etcétera. 
Para hablar en lenguaje llano, el interés de hacer este ejercicio es tener más claridad sobre qué estamos pensando cuando decimos "cotidianeidad", "vida cotidiana•, "reproducci social•, "necesidades sociales", etcétera, etcétera; de qué mundo hablamos cuando asentamos formas de relaci, de subjetividad y de práctica; en suma, cuál es el campo de visibilidad que abrimos y estamos dispuestos a explorar cuando usamos esas herramientas analíticas. 
No pretendemos ni vamos a entrar a argumentar sobre la verdad de que en cada construcci humana, y en nuestro caso particular la cognici teica de lo cotidiano, hay cosmovisiones que la nutren. Lo tomamos como una cuesti de hecho y una evidencia que nos obliga a correr el riesgo de hacer alcances sobre el piso que hemos caminado durante tanto tiempo para pensar, investigar, explicar, comprender, el hacerse del ser humano cuando se hace mundo en su vivir diario. 
En este sentido queremos proceder por la direcci contraria de lo mtiple, heterogéneo, mezclado de una sociedad del presente; si se trata o no de una centrifugaci que fragmenta el mundo, y si se trata o no de un estadio societal posterior al concebido para un buen período. 
Todo testimonio histico, mítico, etnolico, arqueolico registrados, nos hablan del ser humano como un ser mixturado por las realidades y seres con que ha tenido contacto. Así que, creemos, no se gana nada con afirmar que cualquier matriz cultural es diferente a otras y que la teoría social vehiculada por diversos mecanismos siempre tiene un limite de pertinencia. 
Así, cuando proponemos imaginar en qué terreno nos han colocado las teorías sobre la cotidianeidad, lo primero que surge es la necesidad de revisar diferentes nudos de esa genealogía para mirar lo que ellos nos aportan, y, si calzan con esa evidencia de multiplicidad, relatividad y demás epítetos alusivos al reconocimientos de las alteridades humanas. Que son sociales, porque precisamente se constituyen en coordenadas espacio­temporales siempre diferentes, o diciendo lo mismo, que nunca son idénticas, porque son especificas. 
El problema entonces, es fijar los márgenes cardinales que nos permitan abordar el problema de la dete~inaci histica de los discursos sobre la cotidianeidad. Márgenes que a la vez de delimitar nuestras bquedas puedan ser receptivos a la entrada de aspectos y reflexiones cuya transhistoriedad llegan al limite de lo inefable, lo inaprensible, lo que todavía sigue siendo parte de las atmferas y alientos que animan la comprensi del ser humano sobre sí mismo. 
Para establecer esos planos y sus coordenadas proponemos transitar a través de una secuencia que parta del fondo magmático y difuso sobre la noci de ser humano; su desplazamiento hacia las categorías principales que forman la malla del pensamiento social; y su condensaci en visiones de cotidianeidad que están alimentando muchos de los discursos teicos expuestos. 
Por otra parte, en cada uno de estos desplazamientos utilizaremos un criterio de decantaci más pertinente al tipo de materia prima que se nos pone enfrente y que nombramos en la siguiente trayectoria: arquetipos, mentalidades y representaciones. 
Criterios que por su propia denominaci son alusivos al problema de las coordenadas espacio/temporales que puede reconocerse para el tratamiento de cuestiones que exceden cualquier fijamiento cronolico, así como su. traslape en contenidos precisos de pensamiento y discurso. También tienen la funci de dejar ver la transfusi constante de corrientes reflexivas dentro del propio campo del conocimiento y saber formalizado tan commente separado por las fronteras disciplinarias: lo metafísico/filosico y lo científico social. 
Con estos elementos a cuestas intentaremos pues, desprendernos de la densidad habida en la superficie de los discursos te6ricos reseftados y adentrarnos en esa exploraci6n de sus alientos, hechos percepci6n e idea de vida y vida social. 
Sin embargo, como volvemos a recordar, este tránsito por diferentes momentos y niveles, reconoce como un gran corte, la propia definici6n de genealogía que hace confluir esos criterios de delimitaci6n arriba mencionados: occidentalidad, capitalismo y modernidad. 
Ciertamente, repetimos, cada uno de ellos responde a diversas maneras de entender nuestro criterio de pertenencia a un mundo. A la vez que su tratamiento no pude darse separadamente de los otros, a excepci6n quizá, del término de occidentalidad para el cual sus conexiones con modernidad y capitalismo datan de fechas relativamente más recientes. 
Por esa raz6n, aunque continuamente nos estemos moviendo entre estos tres términos, el que se toma como rector es el de Occidente, a sabiendas, y precisamente por eso, que es el más laxo y conflictivo, el que nos lleva más atrás en el tiempo y el que se sigue manteniendo como un criterio más aglutinador que el del propio capitalismo. 
Podemos debatir extensamente este punto, reconociendo que los movimientos políticos y econ6micos son, por su índole estructural, los transfiguradores de la vida del planeta. Empero, como bien se ha estudiado, esa determinaci6n fuerte no podría operar solamente por la vía de los hechos; su capacidad expansiva, es tal, en cuanto
. 
está cargada de una cosmovisi6n aja de lo que es la civilizaci6n, 
el mundo civilizado, la historia, el saber, el poder, etcétera, 
etcétera. 
Se hablará del derrumbe de los metarrelatos, de los giros 
paradigmáticos en el pensamiento del hombre, de las utopías fracturadas o todavía no realizadas. Pero también es un hecho todavía vigente que éstos movimientos telicos se dan en la tierra, en el horizonte y a nombre del Occidente. 
Pero ¿cuál es esa tierra, ese horizonte y ese nombre?, nos preguntábamos al momento de optar por este criterio. 
La respuesta vino por el lado de Gérard Mairet (1980a): el mundo occidental, la cultura occidental, el pensamiento occidental no es más QJle un punto de vista. Occidente es un mito orgánico que hace confluir en él tanto un espacio geográfico, que resulta de partir horizontalmente al mundo ( antes por tierra y después poniendo el océano en medio) ; "...un territorio porque es un nombre: nombre com de los habitantes de una regi, nombre com de sus costumbres, de su sistema de gobierno, de su Dios ...su nombre es el nombre de un origen. "121; y sobre todo, porque es un mito de poder y de la valorizaci del poder. 
Aunque toda geografía tiene su occidente, todo territorio humano tiene un nombre y todo colectivo habla de uno o varios poderes, el Occidente deviene en el Espacio, el Territorio y el Poder (con mayculas por su pretensi de universalidad) en cuanto él mismo se vuelve en el mito de la especie y de la historia. Como mito, seguirá Mairet, carecerá de fecha porque el mismo se ha convertido en el motor fundacional del mundo y de la evoluci: 11 •• él es quien ha permitido desarrollarse a la 'historia'; no hay más historia que la occidenta¡, incluso, y principalmente, si el Occidente es universal. desde que se escribe la historia, el Occidente es el motor de la Historia."122 
121 Pág. 2 
122 Idem., pág.17 
De ah! que, cuando nos preguntamos sobre la genealogía que "enrama" a las teorías sobre la cotidianeidad, sus arquetipos, mentalidades y representaciones, estamos seguros de que entramos en terrenos movedizos, tan movedizos como el Occidente mismo: existe, segiln sea el horizonte mirado desde un espacio; segiln sea lo que el pensamiento sistemático invoca bajo su nombre; seg sea, lo que una época entroniza como socialidad, economía y política universal. 
En suma, el hacer el mundo por el hombre en su hacerse cada día, reconocerá su significado y su teoría segiln sea el horizonte donde ha visto su puesta del sol, que le informa donde volverá a nacer el dí.a. 
1, Lo que•• Mira Desde la Superficie Te6rica Pues bien, al comenzar nuestro viaje hacia ese horizonte que dejan mirar las teorías, se nos viene a la cabeza una serie de imágenes dislocadas para traspasar la membrana de los conceptos y categorías sobre la cotidianeidad, que nos lleven a sustraernos temporalmente de sus laberintos y sinuosidades y tomar contacto con los mantos freáticos de cosmovisi, representaci general, arquetipo o mentalidad que los nutren y, que, se convierten en determinaci histica cuando toman lugar y tiempo concreto en la vida de los hombres y mujeres del planeta. 
Así, el tunel y el foso, la puerta y el puente, la escalera y el globo son figuras alegicas de la literatura que nos hablan de la oscuridad, lo oculto, lo secreto, el misterio; la luz, la iluminaci, el alumbramiento; el encierro y la salida; pero también la locomoci y el desplazamiento a otro lugar que puede estar más arriba o más abajo, o simplemente al lado. 
Todas estas alegorías, a propito del tema que nos interesa, nos hablan de principios de locaci y observaci que bien pueden cruzar las fronteras entre niveles analíticos u denes del discurso. Metáforas por tanto, asociadas al problema de los distintos planos que ofrecen las realidades, cuando han sido separadas por una necesidad de hacer inteligible lo que de suyo se mueve y se constituye como un conjunto ubicuo de corrientes, continuamente traspasadas en sus contenidos y dimensiones. 
Pues nadie puede negar que cualquier punto de observaci6n transforma en linderos y ordenamientos conceptuales, el enhilamiento de las cosas123 • Y que cualquier delimitaci6n de una realidad en su bqueda de comprensi6n, hace abstracci6n de las singularidades y detalles de su paisaje. 
cuando decimos que queremos ver que hay detrás de las teorías sobre la cotidianeidad, es lo mismo que decir que hay por arriba de ellas 
o que está en el fondo de sus supuestos. Y la metáfora que tomemos si bien puede llevarnos a la evocaci6n de paisajes muy variados, lo cierto es que siempre estará poniendo en resonancia el problema de las coordenadas desde las cuales se ubica cualquier observador para mirar esta cualidad, característica o proceso que hemos asumido como forma de vivir y hacer sociedad. 
En el inicio de éste viaje la primer cosa que salta a la vista, cuando tratamos de trasponer el discurso te6rico, es el hecho de que el carácter parcial y delimitado de la cotidianeidad, así como el énfasis en sus dimensiones instrumentales o utilitarias son, entre otras cosas, producto de una época que, habiendo reconstruido una memoria general sobre el pasado, se preocupa por entender la emergencia de procesos sociales que irrumpieron en las formas de relacionarse con el mundo material y simb6lico, y por tanto, en los patrones de vida de grandes conglomerados humanos. 
123 "Cosa. (Del lat.causa), Todo lo que tiene entidad, ya sea corporal o espiritual, natural o artificial, real o abstracta"., Real Academia Espaftola, citado por Horst Mattai (1995), pág.16 
Diagn6stico del trayecto social y de un presente, basado en los procesos parcelantes de la vida, de la jerarquizaci6n de sus contenidos y de la delimitaci6n dura de sus funciones. Si bien esto es relativo al criterio espacial, también se asocia a una transformaci6n radical de las concepciones del tiempo y por tanto a la instauraci6n de ordenamientos temporales e impresi6n de ritmos sociales y personales, que tanto han servido para caracterizar a las sociedades contemporáneas. 
La rememoraci6n de este desenvolvimiento y configuraci6n de los ordenamientos espacio/temporales es parte del debate sobre los criterios de periodizaci6n y de dataci6n cronol6gica. Al respecto hay más desacuerdos que consensos, en tanto dependen del eje que se toma para intentar cualquier corte (civilizaci6n, racionalidad, modos de producci6n, ciencia, democracia). 
Efectivamente, son varias las cartas que se pueden jugar, pero ateniéndonos a los autores citados y a nuestros criterios adoptados, afirmamos que ésta significaci dominante de la cotidianeidad es un feneno occidental capitalista moderno, que intenta explicar el problema de la determinaci y cambio de las estructuras normativas sobre las formas de intercambio social, que comenzaron a cruzar buena parte de las esferas de la actividad del hombre, sobre todo en Europa y en las metrolis de otros continentes que siguieron dichas pautas. 
Bajo este campo de visibilidad, el estudio de la cotidianeidad es subsidiario de una emergencia de nociones tales como sistema social, funciones, roles, individualidad, economía, etc. , los cuales son conceptos que han tomado tal nivel de generalidad que han devenido en una serie de universales presentes en todo tiempo 
y lugar124 • 
Sin embargo, cada vez más se escuchan y leen afirmaciones que rebaten tal englobamiento, selando que son el producto de una imposici y hegemonía de los patrones de racionalidad occidental que se aplicaron en los hechos y en el estudio de todo el espectro cultural de países y continentes. 
Evidentemente que esta critica no pretende ni podría desaparecer el papel de Occidente en la historia del mundo contemporáneo. Lo que hace es llamar la atenci (y esta es la postura que nosotros adoptamos) en los intersticios culturales y conceptuales que están y han estado habitados por mundos reales y posibles, en palabras de Jerome Bruner (1988). En los cuales se desarrollan formas diferentes de pensar, sentir y actuar. Mundos que no pueden considerarse como marginales o satélites de una cosmovisi6n y forma de vida que tiende a la globalizaci6n y homogeneidad; mundos que no son, como supone Attali (1992), las periferias que orbitan alrededor de los corazones metropolitanos del capitalismo . Sino más bien los grandes y peques modos de vida que vehiculan maneras específicas de un pueblo, colectivo o persona, y que cualifican co se absorben, metabolizan o rechazan los patrones normativos dominantes de una época. 
Precisamente, por este arrastre gravitatorio de los modelos de interpretaci occidental moderna sobre las teorías de la cotidianeidad es que queremos adentrarnos en ese sustrato nutricio que les da sentido. 
124 "Occidente tiene vaci6n de universalidad. El hecho de que la Edad media no haya logrado realizar este proyecto, no quiere decir nada. Porque donde fracasa el imperio cristiano, a partir del siglo XVI, con la aparici del estado-naci, aceptará en quinientos as el desafio; el Estado, o más bien el modelo estatal occidental, realizará el sue medieval de la universalidad"., Gérard Mairet (1980a), pág.18 
Claro, t Quién puede afirmar que dio al clavo de su esencial. Además existen tan maravillosos trabajos al respecto, que lo que se pueda decir aquí solo es una pálida sombra de la magnitud enorme que tiene esta tarea. 
Además también es cierto que el lugar y tiempo, desde los cuales se impulsa la rememoraci6n, pueden ser una clave para columbrar hasta qué punto esas nociones y teorías sobre lo cotidiano son parte de los genes analíticos y culturales del mundo académico, cualesquiera que sea. O si la palidez e insuficiencia para delinear esa médula, sumadas las carencias autorales (siempre presentes y siempre relativas), son un síntoma de la apropiaci6n diferencial de sus referentes. 
Así, desde nuestro lugar y momento125 , haremos una mera 
125 Parece una preogruyada, pero ya se sabe que la memoria no es la misma para todo grupo humano. En términos de sociología del conocimiento, para América Latina el asunto de la genealogía occidental se resuelve por la resonancia de la literatura que circula en su territorio y por los efectos que ha tenido la importaci6n de estas mentalidades y arquetipos. No importa tanto para nosotros entrar a debatir si no se trata de imposici6n, sino de procesos mundiales (que cada vez se vé no son tan mundiales) en el orden sociol6gico, político y econ6mico. Esa es una cuesti quedesde este lado de la orbe ha sido muy discutida por autores de las ciencias sociales latinoamericanas, como Gino Germani, Ruy Mauro Marini, Cardozo, González Casanova, etcétera, etcétera, hasta nuestros días. Las historias regionales son un abanico que ni siquiera vale la pena nombrar. Lo que si es una evidencia a tomar en cuenta, es el peso ybrillantez que se puede expresar cuando las referencias al modelo civilizatorio capitalista, occidental, moderno, se dan por la vía directa de la pertenencia a su centro de gestaci y desarrollo, o de la forma sinuosa que of~ecen las historias retorcidas (como las ramas) de su trasminaci6n en otras matrices culturales. Todo este selamiento valga solamente como explicitaci6n del lugar y tiempo, desde el cual se intenta reconstruir el problema, y nada tiene que ver con jerarquizaciones ni de la asumsi6n de ubicaciones subordinadas. Se trata estrictamente de la cualidad diferencial de los procesos de apropiaci del pensamientoformalizado y de reconstrucci de los pasados, desde la locaci 
enumeraci de cuestiones sin preocuparnos de la dataci cronolica ni de los saltos en el nivel que asumen las cosas. Estamos conscientes que, en cada afirmaci se involucran una variedad de planos y perspectivas que merecen atenci y cuidado. Sin embargo sacrificaremos el detalle en funci6n de una mirada más global y de tránsito conceptual que vaya acercándonos al asunto que interesa126 • 



2. K'• Aci 4• lo Inefable 
El primer fondo que tocamos, al despegarnos del campo de la teoría, tiene tal extensi6n que sus límites se desdibujan y con ello adquiere un grado de presencia tan abarcadora que llega hacerse una realidad que ya no vemos, porque estamos en ella. 
Nos referimos concretamente a la idea que nos hemos hecho de nosotros mismos y cuya definici raya en lo intangible, al igual que pasa cuando el poeta pregunta al muro qué es la esencia y para responder éste se vuelve transparente. 
En verdad, cada vez que intentamos aludir sobre lo que hay detrás de los discursos sobre la cotidianeidad, sin quedar atrapados en una explicaci sociolica que nos detenga en el mismo terreno, 
sociocultural en que uno se ubica. Nosotros no pretendemos hablar de la cosa, como una entelequia universal que es pareja para todo mundo. Nuestro lugar está en la mesa y silla, puesta en un centro universitario ubicado en una provincia de un país como méxico, y desde aquí abriremos la ventana. 
126 La estrategia para cometer el ejercicio consiste en tomar reconstrucciones elaboradas sobre todo en una variedad de filosofías e historiografías, así como en discursos que toman a occidente y a la modernidad desde diferentes ticas. También tocaremos algunos presupuestos que evidentemente salen del coto de este trabajo, sin embargo los mencionamos brevemente para dar luz a ese espíritu epocal que atraviesa mucho del análisis, incluso cuando se emprende una lectura diferente. 
vemos como una especie de fatalidad, la presencia "ausente" (por velada) de la noci de hombre127 , en la medida que, como todo mundo social, lo cotidiano siempre remite a su fuente y dador de vida. 
Estos términos se podrán objetar argumentando que atrás de toda teoría hay un supuesto de sociedad y de historia, denotaci básica de determinaci espacio/temporal. Cosa que para nada estamos dejando de lado. Sin embargo, también estamos de acuerdo que en estos dos timos trasfondos (sociedad e historia), hay un magma constituido por las " ...distintas ideas acerca de la esencia, estructura y origen del hombre ... (así como sobre) ...su posici6n en la multiplicidad de lo existente. "128 ; ideas que se van concretando, es decir, creciendo en densidad129 y tomando lugar en cada momento de la vida. 
Nos conduce al mismo punto la propia etimología de lo cotidiano: quotidianus, -a, -um, de quotus • cadae cuanto ;-a, -um-~ 
127 Hombre, tomada como una categoría etno-antropolica yfilos6fica que se desprende del proceso de hominizaci6n, corrido por la especie y que se realiza en los hombres y mujeres concretos, biolica y socialmente diferenciados. Por tanto, para nada entra aquí el debate de las relaciones de género que en planos tan "metafísicos" resultaría poco pertinente, para no decir grotesco de plantearse. Tiene el mismo uso que la idea de sujeto, para el cual se asume un carácter andrino que no es posible de enunciarse, feminizando la palabra. Otra cosa es la discusi sobre la universalizaci de un discurso sexuado y el cual no nos interesa tratar por el momento. Solamente lo mencionaremos cuando venga al caso. 
128 Max Scheler (1978), pág.17 
129 También aquí nos remitmos a la etimología de 11 concreci6n": 
creciere= crecimiento, con• junto, ambos términos haciendo alusi6n 
a lo que se reune, aglutina y vuelve densidad. Y al hacerse 
densidad se ubica en tiempo y esp~cio tangible. Horst Mattai 
(1995), pp. 138 y 49 
posesi Y del sujeto130 ; y di••· de dia131 
Con estos elementos se puede armar una variedad muy interesante de combinaciones, pero pareciera que su nucleamiento básico gira sobre una entidad y proceso que tiene la cualidad de hacerse al día, hacerse diariamente. 
Todos los seres eatb día con día, mientras dure su existencia. Pero la acci6n de poseerse en este proceso, es evocativa de una entidad que tiene esa capacidad para realizarse así misma en el transcurrir del tiempo; imprimiéndole forma a sus espacios como marca legible de la forma que va adoptando. Marca sine quanon de la noci6n "hombre", en tanto alude a la apropiaci6n que hace esta entidad, en la medida que se hace en ella durante cada giro del globo por su eje. 
Por eso es que afirmamos: la determinaci6n hist6rica de cualquier realidad y de la representaci6n que sobre ella se realiza, se mueve sobre nociones de ser humano, en la medida que se entrama con el manto genérico de los procesos de apropiaci6n de los contextos mediatos e inmediatos y cuyo abanico de posibilidades pueblan el planeta en una variaci6n variable de formas. Así el hacerse día a día, o cotidianeidad humana, podría ser el proceso de máxima expresi de nuestra entidad e identidad singular y conjugada colectivamente en comunidades más globales. 
Ahora bien, si todo nos conduce a la noci6n de "hombre" y sus cualidades de apropiaci6n, entonces, el asunto radica en mirar el discurso te6rico de las ciencias sociales y preguntarse: 
130 Donde -a, -um, son las declinaciones latinas del genitivo y acusativo. Sin entrar en detalles, estas declinaciones refieren tanto a la posesi6n, pertenencia o cualidad (para el genitivo), como la atribuci6n del ser sobre el cual recae la acci6n del verbo. 
131 Cfr. cualquier etimología grecolatina. Nosotros utilizamos la de Agustín Mateos Muz (1993) 
¿Co es que llegamos a esto, a ésta manera de reconocernos en nuestro hacerse a diario?; 
¿Qué idea de hombre se formen la cotidianeidad de nuestras generaciones y sociedades más cercanas en el tiempo?; 
¿Qué idea de hombre hizo a la cotidianeidad, un campo de estudio y reflexividad, definida por ciertas características?; 
¿Qué mentalidad asociada a estas representaciones, se trasluce en las teorías de la cotidianeidad contemporáneas? 
Obviamente, tratar de contestarlas a cabalidad nos pueden deslizar hasta un origen que se pierde en la oscuridad de los tiempos y por una serie de tuneles inabarcable 132 
A pesar de esto, creemos, no hay más acto de rememoraci y extensi de sus límites que aquel que se pueda hacer desde un sujeto situado en su presente y hasta donde los contenidos de su experiencia le permitan hacerlo. En nuestro caso el punto de situamiento está establecido por la cualidad de la materia teica ql.le hemos tomado como referencia, desde nuestro lugar y momento. Con ello intentamos fijar las coordenadas en que dichos autores se expresan y sobre todo el de las sociedades que toman como terreno de inspecci. 
Así, con esta ubicaci compuesta de presente (la nuestra y la de las teorías) hemos tomado como medio de transporte la noci de arquetipo para remontarnos al pasado de este sentido de lo humano 
. 
y navegar. sobre los fondos que ofrecen y dan cauce a la concepci 
132 Oscuridad, como se afirmen una ocasi, que no es de los tiempos sino de las personas que lo decimos, para encubrir las carencias de informaci. Así, la oscuridad de los tiempos no tiene más limite que el impuesto por uno. 
de cotidianeidad, durante una época determinada. 
Arquetipo y noci de hombre nos resultan bien hermanados para comenzar el viaje en cuanto evocan una serie de problemas que enumeramos como sigue: 
a) La dificultad de manejar límites fijos y rígidos de tiempo y espacio para aquellas determinaciones que habitan el discurso teico sin agotarse en él. En otras palabras, para dar cuenta de esas condicionantes del pensamiento, formalizado en ideas y conceptos, que commente denominamos como transhisticas en sus dos significados: fuera de tiempo y lugar particular, y, traspasar 
o pasar entre tiempos y lugares particulares. 
En este sentido arquetipo y noci6n de hombre son alusivos a esas condicionantes de nuestro pensamiento y discurso que no se puede fijar en ning punto cronolico del tiempo y cuyo nacimiento so es posible de decirse que ocurri6 en alg momento tan atrás que ya no es posible recordarlo133 • 
A su vez, esta cualidad de no poder fijar un origen también implica la imposibilidad de un término: transhistoricidad absoluta que es 
133 En este sentido lo arcaico o primitivo no refiere a ningunanoci6n evolutiva de la historia humana, reconocida en ciertos fechamientos establecidos. Más bien a la imposibilidad para"...explicar de donde viene el arquetipo, porque no existe ning punto arquimédico exterior a esas condiciones " Jung (1991), pág.65. Por tanto, no trataremos al arquetipo y a la noci6n de hombre como algo que está fuera de toda determinaci histica, sino más bien con referencia a la indeterminaci6n cognoscitiva de sus orígenes, ligado también al desconocimiento racional de su funcionamiento. Esto no significa, parad6j icamente que no sean suceptibles de análisis. Jung dirá que esta suceptibilidad parte de la idea, en el caso de los arquetipos, de que ellos aluden a un sistema psíquico (lo cual tomamos relativamente), y por tanto de que se puede presuponer han de tener todo" ...lo que tienen de conciencia, es decir, de percepci6n, apercepci, memoria, fantasía, voluntad.... ,reflexi, juicio, etcétera, pero todo esto en forma subliminal". Idem., pág.116 
constitutiva a la existencia del hombre mismo y que se hermana con el orden metafísico de ese estar por encima cualquier condensaci particular a una coordenada espacio/temporal, también particular134 • 
b) La dificultad para asir esas realidades, que si se llevan a un paso más, entran en el orden de lo inefable, lo intangible, imposibles siquiera de nombrarse. Huidas de todo contenido delimitado de pensamiento y solamente vivenciadas como un sentir al mundo y sentirse a si mismo frente a él. 
En estos términos el concepto de arquetipo es pertinente para el tratamiento de la noci de hombre, en cuanto alude a esas maneras profundas y viejas de sentirse y de mirarse, que ni puede decirse con seguridad que son conscientes o inconscientes. Su presencia en trastienda no se agota en la dominaci y control de instintos o pulsiones, represiones de fuerzas que tienden por naturaleza a surgir y desbordarse135 • 
134 Jung combate la ubicaci de su noci de arquetipo en el plano metafísico, en la medida que también critica que el planopsicolico sea un apéndice de la filosofía. Ya que lo anterior lo consideramos como propio del desarrollo histico de la disciplina, haremos caso omiso de sus objeciones. Lo que si nos pareceimportante de recalcar es el carácter concreto y atemporal que le 
11
es característico: ••• los arquetipos no se difunden meramente por la tradici, el lenguaje o la migraci, sino que pueden volver a surgir espontáneamente en toda época y lugar sin ser influidos por ninguna transmisi exterior."., Idem., pág. 73 
135 En eso estamos de acuerdo hasta cierto punto con Jung (1991), cuando afirma que lo inconsciente como " contenidos mentales olvidados y reprimidos" es un asunto de índole personal, a diferencia de su definici de inconsciente colectivo como ese inconsciente de " ..naturaleza universal ...que tiene contenidos ymodos de comportamiento ql,le son cum grano salia, los mismos en todas partes y en todos los individuos ...idéntico a si mismo en todos los hombres y constituye así un fundamento anímico de 
11
naturaleza suprapersonal existente en todo hombre (Pág.10)
• 
Efectivamente los arquetipos se mueven en el orden de lo colectivo, hablando de manera genérica. El problema radica si su naturaleza es 
Como tampoco, el hecho de que estén presentes para el hombre, hace que esas maneras de sentir y mirar sean alumbradas por una conciencia que define sus contornos en forma de imágenes, ideas, 
136 •
conceptos o palabras Solamente están inscritas, recordando a Bourdieu, como un sentido ontol6gico de si mismo , que está siempre ahí aunque no sepamos c6mo137 • 
c) Por timo, su traspasar el tiempo y el espacio, su presencia etérea pero real, llevan a los arquetipos y las nociones de hombre a cumplir un papel eminentemente morfogenético, es decir, a convertirse en generadores de formas, por tanto de 
universal y si su concreci tiene forzosamente que pasar por el individuo. Asertos bastante discutidos como para entrar a ellos. por otra parte, aunque se salga de la dinámica de la represi6n u olvido, frecuentes en la versi6n de inconsciente surgida de Freud, Jung vuelve a caer en ella cuando intenta tipificar arquetiposuniversales como el de edipo. La antropología tiene bastante material que muestra lo grotesco de generalizar dicho complejo a toda clase de culturas. Por esta raz6n, rescatamos los procesos de trastienda que menciona Jung para hablar de inconsciente colectivo sin nombrarlos con esta palabra, por las denotaciones teicas tan duras que tiene esa concepci. 
136 Se trataría en Jung, de esa " ..vida detrás de la conciencia que no puede ser totalmente integrada en ésta y de la cual, antes bien, procede la conciencia." Idem., pág 33 
137 Es muy difícil penetrar y darle realidad concreta a ese conjunto de vivencias en tanto los significados son algo que aparece como el primero de los sucesos y "...porque suponemos con cierta raz6n que somos nosotros mismos los que los que lo (s) otorgamos, y, también con raz6n, creemos que el gran mundo puede existir sin ser interpretado" Jung (1991), pág. 39. Sin embargo, continuará, tal dificultad puede salvarse, reconociendo que el significado implica un contenido subjetivo ya determinado, o sea "..que.ya esté lleno de material provisto por la experiencia consciente" (pág.74). En contraposici, lo que se está afirmando es que hay una serie de fuerzas y potencias subjetivas cuyo contenido no está determinado, sino formalmente y esto de un modo muy delimitado, pero que son tan significativas "·· .que el hombre nunca pregunta qué podrían en rigor significar." 
(pág. 19) 
representaciones, conceptos, juicios138 • 
Esta cualidad de los arquetipos y nociones de ser humano, los vuelve proclives a animar y perfilar realidades y por tanto a expresarse y traducirse en complejos de pensamiento y de acci: materia prima de las llamadas ciencias sociales que, como magistralmente argumentMarx en su II Introducci11 , están gravitando sobre la determinaci social de las categorías abstractas. Es decir, categorías y conceptos que llevan en su arrastre la manera como se vé el pasado, como se piensa que se rompe o sintetiza en el presente y co se columbra el devenir de un futuro. 
Por tanto, categorías y conceptos que dan cuerpo a esas maneras de sentir y de mirar, ahora convertidas en un saber, aunque, paradicamente, no se esté conciente de ello139 • 
Pues bien, llevando a cuestas estos problemas miramos hacia atrás ( que es lo mismo que adelante). En términos más generales y desde un punto de vista bioantropolico, es evidente que el arquetipo de ser humano llegado hasta nuestros días está centrado en un punto de evoluci de la especie en que quedan más dibujadas una serie de características. Dentro de ellas siempre se relatan las siguientes: 
Por un lado, el "descentramiento" con respecto al mundo 
138 "No se trata entonces de representaciones heredadas sino de posibilidades de representaciones." Idem., pág. 62, por tanto, un arquetipo " ...no tiene forma exactamente determinable, sino que es una estructura formal indeterminable, que tiene sin embargo la posibilidad de aparecer bajo formas determinadas". Idem., pág 66 
139 " ••• todo lo que ~é, pero en lo cual momentáneamente no pienso; todo lo que alguna vez fue para mí consciente, pero queahora he olvidado, todo lo percibido por mis sentidos pero que mi conciencia no advierte; todo lo que, sin intenci ni atenci...siento, pienso, recuerdo, quiero y hago; todo lo futuro que en mí se prepara y so más tarde llegará a mi consciencia... " . Idem., pág. 130 
circundante, que se asocia al desarrollo de una conciencia y de una capacidad subjetiva que le permite al hombre ubicarse como una entidad diferente del contexto del que forma parte. Todo lo cual va aparejado con la conciencia de la existencia del mundo, en la medida que se constituye un observador que puede percibir su propia identidad y su inserci en ese mundo observado. 
Una de las cosas más interesantes en este hecho tan ampliamente estudiado, es que tal mecanismo de descentramiento está "acabalgado" con una percepci del tiempo, tanto del mundo que transcurre con todo lo que esto tiene de Naturaleza en mayculas, como también de la propia existencia. 
Característica fundamental de un tipo de experiencia que lleva a Helmuth Plessner (1970) a concluir que el hombre, dada la conciencia de su finitud y de su proceso de vida es la ica entidad viva capaz de morir, en tanto que las otras entidades solo expiran o se extinguen en el silencio de su existencia140 • 
Por otra parte, y como característica hermanada, se encuentra esa cualidad de hacer mundo y hacerse en él. cualidad de movimiento y transformaci recíprocos que impulsa al cuerpo fuera de sus sentidos para convertirse en acci, práctica, acto, u otras maneras de enunciar la cualidad morfogenética (génesis de las formas) de sus haceres. Que le llevan a organizar y asentar trayectorias en el mundo, vueltas sobre la conciencia de si mismo en forma de destino, que a su vez es memoria y horizonte de futuro. 
140 " ••• so la vida puede llegar a un fin...en y a través de si misma, en virtud de cierta fragilidad que es, en evidencia, inherente a la substancia viva. Saber esto es el privilegio y la fatalidad del hombre. Las plantas se marchitan, los animales expiran, so el hombre muere, porque conoce su naturaleza finita" ..... "; "La duraci se torna visible y la muerte se torna visible. Tal como la duraci de un tiempo relativiza ahora las formas de la temporalidad en aspectos de un ser finito, asila muerte limita y trasciende el ser finito y confronta al hombre". 
Pp. 75 y 81 
Qué somos, qué fu~os y qué seremos, son quizá la expresi6n nuclear de la vivencia que tiene el hombre sobre su existencia. 
Desde estas tres características o cualidades centrales se han desplegado una buena cantidad de "homo": sapiens, ludens, demens, faber, ubris. Seg sea lo que se considera más distintivo de la naturaleza humana: la ratio o raz6n, el juego, la locura y lo irracional, el hacer o la desmesura. 
Sin embargo, dentro de este despliegue hay algo sumamente relevante. El concepto de "horno" y sus derivados, no tiene más significados que lo que la palabra indica: hombre. 
Aquí la hermenéutica toma una carácter paradojal: por un lado se desploma y nos coloca ante la situaci6n donde la palabra y la cosa son lo mismo. Quién quiera remontarse por cualquier discurso, desde la perspectiva que sea .y desde cualquier brasa de profundidad, se encontrará con que no hay brecha entre la idea y la realidad representada. Ambos planos, noci6n y cosa, designan uno y lo mismo: hombre. 
Nivel metafísico y físico conjugados, objetividad y subjetividad disueltas, transistoriedad de la especie hecha carne y vida en cada uno de sus miembros141 • 
Por el otro lado, dicha unificaci del "horno" u hombre, da pie a una "politopía" consistente en la propiedad de dicha noci6n para 
141 Los expertos en estos asuntos, además de afirmar que en la génesis del pensamiento occ1dental griego clásico no hay separaci6n entre las palabras y las cosas, también selan que dicha unificaci6n, hace que el "hombre", sea una unidad del sujeto y el verbo: el sujeto es verbo en cuanto es la acci6n misma y el verbo es sujeto en cuanto es la entidad que acciona. En éstos términos el "horno" u hombre sería un arquetipo o forma primordial en donde "...la psique y la materia están contenidas en uno y el mismo mundo .. ". Jung (1991), pág. 159 178 
cubrir una multitud de realidades y significados; y a una 
•homotop!a•, en el sentido de que, cada realidad y significado que adopte, contiene simultáneamente a todas las demás posibilidades142 • 
Lo anterior a la luz de la hermenéutica, se traduce en una variedad, porqué no decir, infinita de significados, nociones y teorías sin que la categoría "horno" pierda su identidad143 • 
As!, se desprenden toda la variedad de "hornos" arriba sefialados y otras variantes más, sin que el hombre se atomice ni deje de aludir a la entidad que encarna, pero a la vez encerrando una "pérfida anfibiología consistente en no llegar jamás a • ..una idea unitaria del hombre•144 145 
142 11 
••• cada partícula elemental llena por sí sola todo el sistema al cual pertenece y, por ende, tiene simultáneamente una .: multitud de localizaciones especiales diferentes. esta propiedad de ocupar muchos lugares al mismo tiempo es la politopía de la partícula elemental ...Por otra parte, como la politopía es una propiedad com a todas y cada una de las partículas elementales, resulta que éstas tienen también la propiedad de homotopía respecto a cualquier lugar comprendido dentro del sistema al que pertenecen, puesto que cada lugar es ocupado simultáneamente por todas ellas."., Elide Gortari (1986), pp. 54-55, citado por H.Mattai, Idem., pág. 72 
143 En el marco de la discusi6n f enomenol6gica sobre la politopia y homotopía se prefiere el término de mismidad y no el de identidad, en tanto la primera atiende a la unificaci de una realidad y a su diversidad con respecto a otras. Diversidad que puede relacionarse a través de la analogía, ya que se trata de" infinitos tiempos y espacios... , mas no de un solo tiempo o espacio como lo manejamos .. (a partir de) . . . la física clásica, cuya incongruencia con la realidad observada de Gortari sefiala acertadamente.". Idem, pág.73 .
. 
144 Max Scheler (1938) 
145 Esta politopia y homotopía harían de la noci de hombre, en la reflexi de Jung, el terreno privilegiado de los arquetiposde transformaci, en tanto su presencia alude a "...situaciones, lugares, medios, caminos, etcétera, típicos que simbolizan los distintos tipos de transformaci... ". 
179 
También hay otra cuesti6n de relevancia que nos ata directamente. Y es que, si bien, la variedad de los significados del horno se ofrece en sus adjetivos_, hay dos modalidades que pasaron de ser nomenclatura antropol6gica en representaci6n filos6fica fundamental: horno sapiens y horno faber. No hay discusi6n filos6fica y te6rica que excluya éstas modalidades. Se podrán agregar o contraponer otras, pero el punto de partida son éstas. 
Si hay algo que característica al pensamiento occidental con respecto de otros, es que esta unificaci6n está hecha para diferenciar y elevar con la palabra hombre, a la. entidad "humana" de y sobre otras formas de vida y realidad: distinci6n y ascenso con respecto a lo que se ha denominado el reino de lo animal146 ; pero también distinci6n y descenso con respecto a la numinosidad de 
Por eso es que la noci6n de hombre, como cualquier arquetipo, opera 
11
como auténtico símbolo en tanto sus posibilidades son plurívoc(a)s, llen(a)s de vislumbres inagotables.. " y cuya heterogeneidad de condensaciones y formas de significaci puedellevarla (a esta noci6n) a expresiones parad6jicas. Idem., pág.44 
146 En otras culturas y momentos no hay separaci6n del hombre con respecto al reino animal o bien la distinci6n se hace tan extrema que se utiliza para distinguir y asentar quienes son los reales miembros de la especie. En el continente americano estas modalidades traspasan los tiempos. Por ejemplo, nos ubicamos en el primer caso con las nociones del II animal de dos patasII que han permeado hasta la actualidad la cosmovisi6n de los indios de norteamérica, incluyendo al norte de México. El segundo caso es más dramático en cuanto ha sido y sigue siendo un punto de conflicto en las relaciones multiculturales y raciales en América Latina que tanto han desestructurado al análisis sociol6gico y político. En este terreno "hombre" no denota un problema de diferenciaci6n con el reino. animal, sino de quién es "verdaderamente un hombre". No entraremos a la descripci6n y debate de como este criterio se juega en los problemas de democratizaci6n, justicia e igualdad. Solamente mencionamos el hecho. Una referencia analítica general con relaci6n a los procesos queestán abajo de esta ltima cuesti6n, se encuentra en Michel Foucault (1992b) 
lo divino147 • 
¿Cuesti de hecho de que eso es lo que somos?. No seremos tan aventurados para afirmarlo o negarlo. Tampoco es la intenci en atender en detalle el paso de los hallazgos bioantropol6gicos a la filosofía. Al fin de cuentas, ambos son campos construidos por el ser humano para dar cuenta de si mismo. 
Lo que si interesa es el argumento que vuelven al faber y sobre todo al sapiens en la noci omnímoda de horno y co ambas representaciones se van trasladando y trasminando en la percepci y juicio de la vida social nuestra. Y, para nuestro tema en particular, en los marcos de referencia y criterios de sustentaci para una manera de percibir, comprender y teorizar la vida cotidiana. 
Efectivamente, siguiendo a Mairet (1980a) la visi occidental tuvo la cualidad de convertir al "Occidente" de un punto en "donde se cuesta el sol ...a la certidumbre de que mana empezará de nuevo, 
147 Carecemos de informaci para afirmar que esta diferenciaci es universal a las culturas. La historia, sociología y filosofía de las religiones se ocupa del asunto. Sin embargo,apoyados en algunos de sus trabajos diremos que la distinci del hombre con respecto a lo divino implica una transformaci y puntode quiebre de la cosmovisi6n y filosofía griega. En la llamada época preclásica no existe esta separaci y solamente deviene cuando se plantea la reflexividad y la trascendencia de lo ideacional, como forma de distinguir al reino en que se ubica la vida humana: el de la mundanidad. Que se despega de lo trascendente por pertenecer al ámbito de las tinieblas, en tanto es constitutivo de la naturaleza ciega que habita en su vivencia. Pero también del 
mismo que es propiedad de lo absoluto. Por tanto, la reflexividad 
ámbito de existente.  lo trascendente, .  que  es  la luz y fuente  de todo lo  
El  hombre,  entonces,  es  el  ser  que  tiene aliento,  no  el aliento  

y la capacidad ideacional es el aliento con que se dota el hombre y el mecanismo intercalar que conecta su plano de naturaleza con el lugar de lo trascendente, sacando a su vivencia ciega fuera de si misma, o sea, convirtiéndola en ex-periencia. 
que mafiana el sol se levantará para alumbrar y alimentar los trabajos y los días"148 • Luego entonces, desde esta perspectiva, tanto el ser humano como su cotidianeidad estarán caracterizados por esa cualidad de vivir entre la sombra y la luz de las noches y los días,~ a diferencia de otras entidades, se asumirá que este vivir implica tener conciencia de esa alternancia, pensarla, así como hacer y hacerse en ella. 
Actividades mentales, espirituales y subjetivas como también prácticas, que llevan a transitar al ser humano por el mundo, ese "corredor tenebroso", que lo conecta no solamente con el dormir del sol sino también con la luminosidad de lo trascendente y la oscuridad de su propia naturaleza animal149 • 
2.1 La Actualizaci6n de lo• Arquetipo• 
Una forma de atender el amarre de estas nociones dentro del mundo concreto, podría estar en la propia relaci6n que establece Jung entre arquetipos colectivos y la conciencia social que se va determinando histicamente: si sustituimos la "soberanía de la conciencia subjetiva del yo", para resaltar los contenidos colectivos, veremos que, por una parte, éstos refieren a las condiciones que impone la conciencia social, con todo lo que ella implica de determinaci histica. Pero, y he aquí lo relevante, esos contenidos colectivos también están entramados en una red de comunalidad que opera a trastienda pero realizada en forma de ideas generales. 
Por tanto puede decirse fIUe en el relato occidental sobre el 
148 Pág.12 
149 Toda el detalle sobre esta concepci occidental traducida en la historia del pensamiento filosico desde los griegos puede verse en H.Lefebvre (1983) 
sentido de lo humano hay una compenetraci6n mutua entre contenidos no objetivados (arquetipos) y aquellos otros generalmente reconocidos y legitimados en una conciencia social especifica150 • 
Regresemos por nuestros pasos para tirar esa linea de conexi6n entre la lectura arquetípica y las representaciones socioanalíticas de lo cotidiano. 
Pues bien, si afirmamos hay dos 11 homo11 que se han vuelto emblemáticos de la especie, entonces detengámonos un poco más en el propio proceso su clasificaci6n. Para esto es necesario mencionar brevemente la forma como se ha entendido el propio proceso de hominizaci6n y algunas implicaciones derivadas de esa representaci6n. 
Los relatos sobre la aparici6n del hombre en la tierra son variados y en su mayoría han sido registrados a través de distintas mitologías de origen ofrecidas en el campo cultural. Sin embargo, privilegi4mos las explicaciones científicas que están asociadas a esas características de lo humano arriba mencionadas por ser las constitutivas de la conciencia social moderna. 
Dentro de estas explicaciones también hay una gama relativamente variada, empero tomamos solamente a Edgar Morin (1878) porque reflexiona desde un umbral que vincula la bioantropología con las ciencias sociales y la epistemología. 
Pues bien, él dirá que los procesos de hominizaci6n pueden se vistos como los signos de un mecanismo de entropía negativa, basado en la complejidad crecient~ sobre todo de la cerebralizaci6n de la especie, cuyo enhilamiento con la cultura y la sociedad ya se 
150 Lo que significa que las maneras de condensaci6n de un arquetipo estén sujetas a esos mecanismos de decantaci6n, selecci6n, exclusi6n, habidos, a su vez, en los procesos de legitimaci6n que se derivan de condiciones socialmente objetivas. 
manifiesta con mayor claridad en las tumbas del hombre de Neanderthal, en donde al hecho de la muerte se le imbrinca una expansi simbico/temporal que es aplicada a los intercambios con la naturaleza y con los congéneres. Complejidad que se remonta a algunos millones de aftos donde "Las ses de identidad del hombre se enturbian y surge la confusi. "151 • 
Independientemente que lo anterior nos lleva por caminos muy largos de reflexi, puede verse de una manera sucinta que las características enfatizadas como distintivas de la evoluci de la especie humana, están asociadas a una vinculaci entre la capacidad de subjetivar y de actuar sobre el mundo, puesto que, si seguimos con la línea inicial, mientras los procesos subjetivos son los que posibilitan la percepci del tiempo, la práctica es la que permite insertar al hombre en el transcurso del tiempo mediante la capacidad de incidir en su direccionalidad152 • . 
Lo que implica la intervenci no so sobre la naturaleza ( y esto relativamente) sino también sobre las propias relaciones de apropiaci que, dentro de cierto margen, pueden ser establecidas y modificadas a voluntad. 
Esta noci conjugada de "horno" se encuentra en la representaci occidental del pasado de la especie. Pero, y he aquí lo importante, su rememorizaci del pasado no se queda atrás sino que . se desplaza, decantando, y reduciendo adiremos, esas potencialidades de subjetividad y hacer, a los tiempos más cercanos de las llamadas sociedades modernas, para volverlas el sutrato nutricio de ellas 
151 Pp. 63-113 
152 Raz por la que pensamos en "faber" y no en "hábilis", en tanto que al desarrollo de la manipulaci del ambiente, el faber está incorporando la discusi6n sobre los procesos motivacionales y los signos que impelen a hacer algo. 
mismas. 
En el trayecto hay tantos flujos y reflujos como existen mezclas culturales y mentalidades en segmentos determinados dentro de ciertos contextos. Sin embargo, y sin preocuparnos por el salto, podemos decir que la noci de ser humano que se hereda en la época moderna y con base en la cual se desarrolla, está alrededor de un matrimonio entre el sapiens y el faber, cuyo carácter intelectivo, productor y transfarmador, encuentra su máxima expresi en el auge de una racionalidad cultural basada en la expansi de las capacidades tecnolicas, que intentan invadir todo el espectro de las relaciones de apropiaci. Al entretejer los procesos de transformaci de la naturaleza con los de intervenci sobre la propia formaci de los sujetos. 
· ¿Qué importancia tiene hacer este acto rememorizaci?. Creemos que es fundamental plantearlo, en la medida que la cotidianeidad y su análisis, como objeto de estudio, se encuentra radicalmente traspasada por este trayecto. 
Decimos esto porque la idea de cotidianeidad que nos hemos hecho, y, que se ofrece y promueve en los discursos antes presentados, está engendrada en esa realidad y representaci del proceso de hominizaci, como deliberadamente "direccionalizado" por los procesos subjetivos y prácticos de la especie. Los cuales, traídos a cuenta dentro de las sociedades modernas occidentales, refiere a una manera de hacer y hacerse en el mundo. 
De ahí que no sea extraffo, sino consecuencia lica, la importancia capital que se le da en el discurso formal al estudio de las relaciones entre pensamiento y acci manifiesta, de las cuales la propia ciencia es un producto. Relaciones que se traducen y adoptan variadas formas, sean vistas desde la dualidad genérica del cuerpo y el espíritu; la subjetividad y la acci o el comportamiento; o 
la teoría y la práctica. Todas ellas marcando la diferencia de planos, pero también las determinaciones recíprocas entre la captaci del mundo y su realizaci como realidad concreta, densa, objetiva, real153 • 
Es claro que tales vinculaciones no son una mera especulaci de hombres particulares sino respuesta a la manera como se siente y piensa que es el ser humano en sí mismo, la cual está permeando y permeada a su vez por las formas de rememorar el pasado y de convertirlo en marco de referencia para dar cuenta de la actualidad que va adoptando la vida social. 
Por eso cuando en líneas atrás organizamos un racimo de problemas teicos sobre la cotidianeidad, fue sobre todo para ir develando algo de esa racionalidad cultural más amplia en las que se entreteje una visi genérica de hombre con la concreci de su identidad en una época determinada. 
De ahí que los autores mencionados sean un buen ejemplo para observar una historia social, surgida a la luz de ese nuevo ordenamiento humano gestado seg algunos en el renacimiento, potenciado en la revoluci industrial y aniquilado o reformulado, seg otros, en las sociedades postindustriales. Historia en la que se cuela una imagen primordial de hombre pero transmutada ahora bajo una concepci de sujeto humano, cuyas caras seculares del poder sobre la tierra son el racionalismo y el pragmatismo. 
153 Por ejemplo, entre los clásicos, dicha preocupaci está presente en obras como la de Marx con la cuesti de la praxis,también en Weber con el problema del sentido subjetivo de la acci y su relaci a valores, o·a1 Simmel que plantea los intercambios sociales con base en la distinci entre contenidos ( subjetivos) y formas (cooperaci y competencia) de socializaci. En el caso de Lukács/Heller, Bourdieu, Habermas, Goofman, Moscovici, etcétera, ésta dicotomía siempre se trasluce. Otra cosa es si operan o no con categorías, cuyas funciones intercalares y mediadoras están orientadas a vincular lo que ha sido separado. 
Caras del mismo sustrato que tienen la funci de confirmar la versi evolutiva de la especie; soltar al "hombre" de las amarras del mito prometéico y recobrar para si el fuego y la luz sin quedar por ello atado a la roca ciega de su naturaleza biolica; hablar de la salida del sol, pero ya no solamente como una propiedad en el horizonte sino de sí mismo; ratificando y engrandeciendo en consecuencia, su papel civilizador con las potencialidades que otorga la libertad de conciencia y la voluntad de hacer y hacerse en el mundo. 
Pero ahora, ¿Porqué decimos que hay dos nomenclaturas, faber y sapiens, cuyos arquetipos se trasladan a la cosmovisi occidental moderna? ¿Qué tienen que ver con el cuerpo intelectual que va adoptando la cotidianeidad? Argumentamos el trayecto como sigue: 
a) Ya se sabe que la denotaci6n más frecuente de hombre es la de la entidad con cerebralizaci más compleja. Y que la representaci6n privilegiada de esta cualidad es la del horno sapiens, la cual a su vez fue traducida en el hombre de "ratio" o raz. Como dice Scheler, "Mediante esta raz6n, el 'hombre' es poderoso para conocer el ser, tal como es en sí (la divinidad, el mundo y el mismo); para plasmar la naturaleza en obras llenas de sentido (poiein) ..... : es la •raz6n' humana como funci6n parcial (más tarde como criatura) del divino logoa que posee la fuerza de las ideas y que produce 
154 •
constantemente el mundo y su ordenamiento... n 
La raz6n, entonces, está hermanada con la reflexi6n y reflexividad (arcaísmos 6pticos para Lefebvre) en tanto alude a dos cosas: dar luz (salir de la sombra de la vivencia) y devolver a ese ser anotado arriba en forma de.imágenes y por tanto de conciencia155 • 
154 Max Scheler (1978), pág.25 
155 "El re-doblamiento de la vitalidad y de la conciencia, la reflexi sobre sí mismo y la abstracci, el pensamiento pensante y el pensamiento -pensado, no son sino la presencia del 
b) Por otro lado, lo faber si bien casi siempre es denotado en "el ser que hace", representa también a un hombre con fuerzas y leyes que gobiernan a los animales pero que son más complejas. Dentro de estas fuerzas se encuentran los instintos cuyos correlatos y constelaciones son tejidos en la producci de símbolos y en una inteligencia técnica. De ahí que lo faber sea alusivo al animal de seles e instrumentos. 
Tomando esta síntesis somera de lo sapiens y faber, recogemos los siguientes aspectos capitales que tienen que ver totalmente con nuestro tema. 
Siguiendo con Scheler (1938), vemos co a través del faber se llegaron a reconocer II tres potencias instintivas primordiales" : los de reproducci y todos sus derivados (sexualidad, crianza y libido); los de nutrici; y los de crecimiento y poderío (alusivos a la territorialeidad en todas sus formas y a la expansi de las mismas) 156 • 
Lo interesante del asunto radica en la similitud y confluencia entre estos instintos y las llamadas necesidades básicas tan atribuidas al campo de la vida cotidiana. A cuando los primeros estén marcados por la impronta biolica mientras que los segundos sean ubicadas en las relaciones entre especie y sociedad; ambos aluden a esas mínimas y básicas condiciones de sobrevivencia. De 
las  cuales,  la  cotidianeidad  se  ha  concebido  como  heredera  y  
ejecutante  principal  tal  y  como  mencionamos  en  el  capítulo  
anterior.  

legos en el ser consciente-y la presencia de éste en el logos"., H.Lefebvre, Idem., pág.129 
156 Edgar Morin (1978), sin entrar en esta clasificaci, alude a estas fuerzas propias de la vida animal, acrecentadas en la familia de los primates superiores y ·desplegadas en la hominizaci más allá de lo biolico. 
¿Fundamento paleontol6gico, vuelto teoría social? Creemos que no. No se trata de afirmar la evoluci del homo faber al sapiens. Pero sí de asumir que la jerarquía evolutiva se traslada al campo del conocimiento social formalizado y por tanto define el estatuto teico de la cotidianeidad. 
La liga entre cotidianeidad y satisfacci de necesidades básicas, repetimos, no podría negarse. Pero lo que si resulta interesante de observar en esta nueva trama, es que el sujeto cotidiano que se ubica en la modernidad occidental, tal y como se trasluce y maneja en las teorías sociales, está cimentado por una noci de hombre faber, no solamente en términos de lo instrumental que ciertamente se enriquece con la producci de signos, sino sobre todo en su supeditaci a otro concepto de sujeto que es ni más ni menos que el sapiens. 
Para aclarar dicha subordinaci solamente basta con recordar todos los argumentos con respecto a cuál es el lugar de lo cotidiano en la sociedad, el espacio que se le atribuye, el estatuto de sus subjetividades y haceres y, sobre todo, el marco de referencia, asentado como superior, con respecto al cual se compara toda esta constelaci: el sujeto de la ratio, la reflexividad y el intelecto. 
Hacemos una especie de secuencia lica para aclarar nuestras afirmaciones. 
Primero, Como se asienta en las teorías sociales ya esbozadas, la vida cotidiana tiene su vinculaci y marco heurístico en los procesos de reproducci social. Precisamente porque se le ha visto 
• 
como el espacio privilegiado para la satisfacci de las necesidades básicas. 
Dichas funciones y caracterizaci resulta de la comparaci con otros procesos de apropiaci que se asumen no so como diferentes 
sino como expresiones superiores, en tanto escapan de los condicionamientos obligados por las necesidades establecidas. 
Si aquí hacemos un alto para preguntarse, cual es el arquetipo de hombre que se encuentra en lo cotidiano y cual es ese otro con respecto al cual se compara y subordina, nos encontramos con la sorpresa que el camino para vincular ambos planos del discurso es más peque de lo que imaginamos: el traslado de lo biol6gico que contiene lo instintivo, al terreno de lo social que fundamenta la noci de necesidad, no quita el carácter que habita en el horno faber: ser y sera de los instrumentos y la tecnología social; generadores de signos que engendran a su vez formas de utilizaci de esos instrumentos. 
Formas de utilizaci que son en si mismos signos de distinci de los procesos de apropiaci y de las entidades que los ejercen, tanto con respecto a ellos mismos como con referencia a otras entidades y categorías vivientes (humanas y no humanas). 
Todo quedaría como mera vinculaci curiosa si esto no tuviera sus efectos sobre la concepci6n y estudio de la cotidianeidad, ya que, si asumimos el isomorfismo entre horno faber y sujeto cotidiano, resulta más claro porqué ella ha sido considerada como básica pero con limitaciones importantes para hacer de la sociedad una cuesti de reconstrucci y transformaci histica. Problema y lugar de las modificaciones e innovaciones humanas, dadas en heredad a ese otro hombre asumido como culminaci6n y estadio superior alcanzado: sapiens, ser de la racionalidad suprema, trasladado y hecho sujeto sociolico mediante una concepci de actor social que construye la historia, porque act sobre ella habiéndola pensado. 
De esta manera, la vida cotidiana, dentro del discurso de los espacios y procesos sociales, se sustenta y deviene a su vez en una traslaci de lo paleontol6gico al plano metafísico y filosico. Esto porque los propios arquetipos de ser humano que se vehiculan, 
al estar experimentados "como una efectividad espontánea", pueden ser ubicados" ...más allá de lo psíquico, del lado de la 
11157
trascedentalidad del espíritu.. ; y con esto transmuta el carácter bioantropol6gico del hombre en una cuesti de metafísica que es absolutamente real, en cuanto alude a la propia cualidad humana para mirarse más allá de lo fenoménico, pero también y por lo mismo en una cuesti "bífida y paradica"; " ...una gran ayuda 
158 •
y un peligro igualmente grande n 
Traslaci que en el camino resemantiza las nomenclaturas seg se capilaricen sus raíces en esos espacios y procesos sociales teorizados159 , ya que en tima instancia, como reconoce Dumont (1977), "...las verdaderas variedades de hombres que se pueden 
157 Max Scheler (1938), pág.160 
158 Idem., pág.166 
159 En estos términos puede quedar más claro la Facultas prae formandi de los arquetipos de Home sapiens y faber, referida a la capacidad que muestran para establecer condiciones de posibilidad para que surjan las representaciones sociales sobre la subjetividad y los haceres, es decir para los contenidos y significaciones quepueden atribuírseles a estas características humanas. 
Una Facultas prae formandi, que se antoja relacionar con ese~ forme de Bourdieu para abordar el problema de las disposicionessobre la formaci de imágenes, significados y demás contenidos sociales objetivados (lo tocaremos en la siguiente secci). La analogía que mejor ilustra esta facultas o vis formae es la expuesta por Jung (1991) con respecto al sistema axial de un cristal 11 ••• que predetermina la formaci cristalina en el aguamadre sin poseer él mismo existencia material. esta existencia se manifiesta primero en la manera de cristalizar los iones y después en la forma en que lo hacen las moléculas ... (así) ...no se heredan las representaciones sino las formas ... (puesto que, al igual que en el sistema axial, lo que) ...se determina meramente (es) la estructura estereométrica, pero no la forma concreta del cristal" . Pág.74, (subrayado nuestro)La forma del cristal puede ser grande o peque, al igual que el hacer puede concebirse como mera inteligencia técnica o como acci social, "...debido al distinto desarrollo de sus planos o a la interpretaci.. ", pero siempre reproduciendo el mismo sistema al que pertenecen ( en nuestro caso, al arquetipo de lo faber). 
distinguir en el interior de la especie son variedades sociales"160 • 
Así podemos ver c6mo el hacer deja de pertenecer al campo de las necesidades de sobrevivencia e impulsos biol6gicos del faber, cuando es insertado .dentro del lugar del sujeto racional, convirtiéndose en la otra connotaci6n de la palabra: Trabajo. Criterio de la modernidad occidental que a su vez se instaura como máximo emblema de la racionalidad social. 
A este timo punto pasaremos más adelante. Por lo pronto es interesante registrar que en ese desplazamiento del f aber los llamados instintos primordiales, vueltos necesidades, también se parcelan y agrupan de manera diferente. 
La reproducci6n y nutrici quedan del lado de la "inteligencia técnica" de la vida cotidiana y con ello encontramos el primer rastro de porqué cotidianeidad y lo doméstico se volvieron sin6nimo; mientras que los impulsos de poder y crecimiento fueron excluidos de su seno, en tanto se consideraron propios de un sujeto pensante, que trasciende el régimen de la necesidad, para volar en el aliento de voluntad y libertad creadoras: ontología del sapiens, convertido por ésta torsi6n en actor social161 • 
Se podrá afirmar que las primeras necesidades (reproducci y nutrici) son formuladas y significadas socialmente. Esto no lo ponemos a discusi6n, pero su origen sigue asumiéndose en el orden 
16º Pág.13 
161 "La distancia, 1~ discordancia entre la especie y la sociedad real se ha transformado en motivo revolucionario. Por consiguiente, si por un lado se progresa en principio de la visi6n te6rica de la especie a la visi sociolica del ser social concreto, por otro se conserva la visi te6rica de lo necesario para levantar el acta de acusaci a la sociedad contemporánea.",L.Dumont, Idem., pág.167 
de lo biol6gico; mientras que las segundas (crecimiento y poder) se vuelven privativas del mundo de la sociedad y la cultura. Con lo cual se desocializan las primeras y se desnaturalizan las segundas. Raz6n se tiene en seftalar que" Desde Darwin admitimos que somos hijos de primates, pero no que nosotros seamos primates. Estamos convencidos de que, una vez descendidos del árbol geneal6gico tropical..... , nos hemos alejado para siempre de él, y de que hemos construido, al margen de la naturaleza, el reino independiente de la cultura."162 • 
Esta inversi6n da bastante tela para cortar sobre asuntos que forzosamente tocan frontera con el análisis de la cotidianeidad. Por ejemplo, lo referido a los estudios sobre relaciones de género 
o bien sobre los problemas de relaci6n con la naturaleza y la ecología. No seguiremos por este camino, pero valga el seftalamiento como sugerencia provocadora. 
Lo que si queremos comentar es la situaci6n tan paradoja! que revisten las dos nociones de hombre movidas en el fondo del pensamiento occidental moderno: matrimonio mal habido cuando se trata de la vida cotidiana; complementario y entronizador de una ica visi6n cuando se trata de dar aliento y justificaci6n a una forma civilizatoria. 
Y qué desplazamiento tan sutil pero contundente en sus efectos, al convertir ese hacer y hacerse en el mundo día con día, en un problema de escala evolutiva que al mismo tiempo deviene en afirmaci6n ética y de6ntica con respecto a lo que es o no es verdaderamente humano. Hacer y hacerse en el mundo, reiteramos, hecho inteligencia técnica 
o acto y acci6n, seg sea la ausencia o no de un gobierno de la "ratio". 
162 Edgar Morin (1978), pág.17 
En este sentido la famosa ratio o raz está cumpliendo a nivel secular las funciones de vinculaci y ascecis, propias de las identidades intercalares que la tradici judeo/cristiana 
163 :
establecipara conectar a lo divino con lo mundano siempre en direcci ascendente que va de la animalidad, a la humanidad y de ella hacia dios164 • 
Funciones intercalares de la "ratio" que permiten poner en contacto al reino de la necesidad con la inmensidad inefable del espíritu, así como de hacer que el hombre ascienda por sobre sus propias circunstancias. 165 
Pero también, la raz, establecida como el criterio esencial del hombre, será utilizada para distinguir y separar en él una primer naturaleza ( lo dado, inmediato y espontáneo de la vivencia), con respecto a una segunda naturaleza "(trabajada, adquirida y conquistada, en suma producida) 11 que es a final de cuentas el lugar privilegiado del saber y la sabiduría. 
163 "El Logos, el Verbo, su Hijo, nace del Padre, en él y por él; de la Naturaleza, durante un devenir que se convierte en historia, surgen la conciencia, el lenguaje, la raz, en una palabra el Logos ... (por eso es que) . . . El re-doblamiento de la vitalidad y de la conciencia, la reflexi sobre sí mismo y la abstracci, el pensamiento-pensante y el pensamiento-pensado, no son sino presencia del Logos .. (donde) . . . El enigma divino se reproduce cada instante .. (como) ..su victima perpetua".,H.Lefebvre (1983), pág.129 
164 
Estas similitudes son estudiadas en las historias de las religiones e ideologías, por ejemplo, en Francois Chatelet (1990).Y, de un buen tiempo para acá, la mezcla entre la racionalidad filosica de occidente y la escatología cristiana está siendo vinculada en sus efectos sobre las nociones de historia e historicidad tan compartidas en las ciencias sociales. Un estudio es el de Dumont (1977) con su reflexi sobre el hombre econico en el capitalismo. 
165 " En la vivencia de este arquetipo el hombre moderno experimenta el más arcaico tipo de pensamiento, como una actividad automa, de la cual es objeto"., Jung (1991), pág.44 
Con ello, como nítidamente ha demostrado Lefebvre, se va consolidando la tendencia a separar y jerarquizar el campo de las representaciones sobre lo que es lo característico del hombre y por tanto se va amalgamando la legitimidad de una forma de inscribirse y conocer el mundo. 166 
Para contrarrestar esta visi racionalista se dirá que precisamente varias de las propuestas teicas sobre la cotidianeidad son una muestra del debate sobre la fatalidad moderna, expandida y despedazada por la tecnología que inunda y .avasalla a la reflexi y criticidad, propias de la raz. Y con esto podría también afirmarse que lo que ha prevalecido es la inteligencia técnica del horno faber por sobre la reflexividad, la 
abstracci y la conciencia. 
Creemos que esto no mueve un ápice lo dicho, en cuanto nos resulta una consecuencia lica de la noci de hombre entronizada. Ya se sabe que la tecnología devino en hija amada del hombre de raz, puesto que se vio en ella la mejor expresi de la capacidad de crecimiento y poder. Pero, como todo ser engendrado, la tecnología ha desplegado su propia capacidad a partir de su mezcla congénita. 
Decimos esto porque el sapiens es superaci pero también síntesis del faber, así que esos impulsos y necesidades anteriores pulsan en su interior como una potencialidad dispuesta a vertir sus fuerzas sobre lo existente o bien participando con ello. 
Tal y como indican los estudios de etiología social, la capacidad pensante permitique la "ubris" o desmesura, propia del instinto 
166 En estas diferenciaciones están las de la ideología y el saber, asumidos como ingredientes de mayor o menor valía, seg su anexi o cercanía a una primer o segunda naturaleza: 11 Por un lado, se fetichiza el saber •puro•, depreciando saber crítico y critica del saber. Por otro, se deprecia lo vivido en provecho de lo concebido, sometiéndolo a los criterios aparentemente rigurosos y actuantes de la pura verdad conceptual." Idem., pág.68 
de los primates (y parte fundamental del faber), saliera de los limites de lo biolico, tomando vuelo y energía a la magnitud misma de esa capacidad pensante (síntesis del seftor de los signos en el inteligencia técnica y del seftor de los símbolos en el pensamiento y la representaci6n) . De ah! que gentes como Morín digan que el lado consustancial del sapiens sea lo demencial, con lo cual se mira la otra cara del crecimiento y el poder transformado ahora en expansi6n y dominio por virtud de la capacidad subjetiva humana para desdoblar las cosas en imágenes y símbolos. 
Así, la tecnología se vuelve también en la descendencia enloquecida de la raz6n que se engendra en su caldo, crecida en el ritmo ubrico y desmesurado que tiene el sapiens desde su constituci6n congénita167 • Como diría Jung, "Cuando todos los apoyos ...se han roto, y ya no hay detrás de uno seguridad alguna que ofrezca protecci6n, s6lo entonces se da la posibilidad de tener la vivencia de un arquetipo que hasta ese momento se había mantenido oculto en esa carencia de sentido...cargada de significado". 168 
Por otro lado, la tecnología emanada del hombre de raz6n, aunque tiene conexi6n con la inteligencia técnica del faber, hace que ésta tima quede supeditada a él en cuanto no se trata de un conjunto 
167 En términos informativos las maravillas y maldades de la tecnología y la racionalidad instrumental son inabarcables, pero podemos ilustrar el debate con dos visiones radicales. Por un lado la visi6n épica de Marshal Berman (1992) que vé al hombre moderno en el Fausto de Goethe. La otra es la visi6n trágica de Horst Mattai que traslada el asunto hasta los orígenes evolutivos registrados. Para ello toma la imagen del primate en la película Odisea 2001, que descubre la utilizaci6n de un fémur que le sirve para...matar a otro. Otra dualidad contradictoria es presentada por la reflexi6n quehace ....sobre las pinturas rupestres, donde los objetos que tienen las figuras humanas son los primeros instrumentos para la guerra yla caza (interpretaci6n com), o bien objetos para ceremonias y ofrendas a la fertilidad y la naturaleza. Cfr. Riane Eisler (1990) 
168 Idem., pág.39 
de haceres ligados a las necesidades primarias, que anteriormente conectamos con los llamados instintos primordiales (esto queda en el campo del sujeto cotidiano), sino de haceres sometidos y reclamados por la racionalidad. 
De ahí que el mundo moderno sea heredero de una " ..racionalidad (que) no es icamente instrumental, es al mismo tiempo especializada. 11169 , es decir, que delimita y jerarquiza las formas de apropiaci humana en términos de una tabla de valores reconocidos y legitimados, y, de una asumsi de sujetos para cada una de estas formas170 • 
Por todas estas cosas queda testada una noci compuesta y dispareja de hombre, que las ciencias sociales recogen, promueven, ensalzan o niegan. Obviamente el ámbito de sentido para el estudio de la cotidianeidad está perfilado sobre este magma, en la medida que acota sus significados originales dentro de una cosmovisi que signa efectivamente una idea de centralidad humana con respecto a lo existente pero, con distintos grados de evoluci con respecto a si mismo, de acuerdo a una jerarquizaci de sus necesidades y capacidades. 
En el escalaf evolutivo, los haceres y productos de la 
169 11 Se despliega a placer en el interior de cada uno de los compartimientos distintos que han aparecido, mucho menos en su distribuci y su definici respectiva, que pertenecen más al orden de los hechos que al orden de la racionalidad y el consenso. Por consiguiente, si queremos concebir nuestra cultura como un todo, reencontrar su sentido global, nos es preciso zambullirnos en el nivel de lo inexpresado... (en el sujeto implícito de numerosos predicados patentes) .. ". L.Dumont, Idem., pp.31-32 
170 No en valde surgen los selamientos sobre la reducci unidimensional del hombre moderno (Marcuse) que se profetiza en el advenimiento de la racionalidad occidental (Weber) y que actualmente se trata de revertir, recuperando su cara luminosa 
(Habermas,) o bien diluyendo sus discursos cristalizados (losposmodernos, entre otros). 
cotidianeidad serán siempre necesarios pero no suficientes; nutricios pero no engendradores de realidades que no sean aquellas que ya han sido establecidas por esa condici de necesidad; haceres que, sin el soplo de la raz y su desmesu~a congénita, son tecnologías de elevaci sobre el resto de los animales, pero sin llegar por ello a convertirse en actos y acciones de expansi y dominio, con sentido transformador y relacionante171 • 
Por eso es que hemos venido afirmando que la lica evolutiva de la paelontología ha sido apropiada y convertida en la lica evolutiva del pensamiento filosico de occidente, siendo éste timo, el puente para la jerarquizaci sociolica de la vida humana, así como para la ubicaci en ella de la vida cotidiana172 • 
Podríamos seguir y seguir ahondando en todas las consideraciones anotadas, dada la vastedad de implicaciones, argumentos y dimensiones que se van capilarizando. Sin embargo, preferimos avanzar más en la línea de acercamiento al discurso de las ciencias sociales e intentar llevar a él las evocaciones y sugerencias que 
171 Si por relaci significa llevar o traer algo a cuestas de un lado a otro, entonces implica el regreso de lo hecho sobre el sujeto que lo hace, mediante percepci y conciencia. De esta manera, la cotidianeidad sería no relacionante en tanto mera exteriorizaci humana sobre la realidad inmediata que,efectivamente se vé afectada, pero sin que esto devenga en un proceso de conciencia. Solamente su vivencia en los hechos. 
172 Para mirar este puente entre el pensamiento filosico de occidente y la teoría social, basta con mirar la tabla de categorías metafísicas que expone Lefebvre (1983) . Entre ellas enfatizamos las dicotomías verdad/error; real/aparente; concreto/abstracto; totalidad/sistema; continuidad/discontinuidad; relativo/absoluto; constataci/crítica; hecho/valor.Todas estas categorías va~ alimentando y hermanándose con tablas valicas que hablan de la alienaci y la plenitud, la veracidad y el discurso falaz, lo aparente y lo oculto, la representaci yla ideología y otras tantas oposiciones metafísicas y axiolicas 
11
que sirven para imponer •••a la vida no filosica (la vivencia, lo cotidiano, el sentido com) su saber y su sabiduría... (ycomo) ...testimonio privilegiado acerca de la génesis del hombre social... ". Pp. 105-122 
estos sustratos nos ofrecen. 
Lo que queremos asentar ahora es la afirmaci inicial de que, entre lo inefable del sentido del hombre y su criterio de abordaje (arquetipo) y el problema de la determinaci histica de un discurso teico, hay un umbral tan flexible que las distancias pueden ser tan inmensas como para considerar diferentes denes del discurso de manera separada y desconectada; o bien tan peques al grado de conformar esa politop!a y homotop!a de toda realidad (una permenado a la otra y a su vez contenida en ella). 
Aunque estamos haciendo nuestro ejercicio de lectura bajo la tima premisa, la estrategia adoptada desde el inicio consiste, recordamos, en ir transitando por diferentes momentos con primacía de un criterio base (arquetipo, mentalidad y representaci), para ir observando diferentes paisajes que están, abajo, arriba o al lado de las categorías analíticas. Paisajes con formas y contenidos particulares pero capilarizados a través de una serie de desplazamientos y transposiciones que, en su conjunto, pueden ir dibujando la silueta atmosférica de la episteme occidental moderna, la cual a su vez, ha ido formando el linaje arborescente de las teorías sobre la cotidianeidad, enhiladas en su trama. 
3, De la Hominizaci6n Metafísica a la jerarquizaci6n sociol6gica 
Una de las cosas que nos iban sorprendiendo al intentar mirar en el fondo de los discursos teicos era esa profundidad de las vivencias existenciales con respecto a discursos tan racionales como los que anotamos en una secci anterior. 
. 
Una profundidad que nada tiene que ver con un pasado remoto y olvidado sino con una vitalidad actual en cuanto sigue formando la idea de lo que somos como especie. 
También, para nuestra sorpresa, fue surgiendo ante nuestro ojos el 
traslado de una nomenclatura paleontol6gica a categorías filos6ficas, éticas y evidentemente científicas. Aquí de nueva cuenta, la curiosidad de nuestro origen se iba transformando en asombro, a veces radiante otras tenebroso. Al ir constatando que las ideas que hemos formado con respecto de nosotros mismos, autorizadas por el canon científico, vertidas y difundidas en escuelas, textos, medios de comunicaci6n, etcétera, estaban obviamente aludiendo a nuestra especie en un punto de su desarrollo. Con la consiguiente paradoja de asumir este punto como algo terminal, necesario, acabado, superior. Pero, a la vez, como criterio para trasladar a las ciencias sociohist6ricas la misma 16gica evolutiva que ha sido commente utilizada para representar el proceso de hominizaci6n. 
Ciertamente, dentro de la propia antropología física y filos6fica está cuestionada esa línea de continuidad evolutiva a la luz de los hallazgos sobre la variedad y discontinuidad de homínidos. Sin embargo, lo curioso es que en el discurso sobre el pensamiento sistemático, la sociedad y la cultura, lo que ha prevalecido es esa estratificaci6n evolutiva sintetizada por Darwin en su "origen de las especies". 
L6gica evolutiva, escalaf6n y continuidad que hace de las versiones de hombre una cuesti de síntesis y superaci en escala ascendente. Poco interés tendría repetir las especulaciones básicas sobre si fue la posici erecta, la mano o el lenguaje, los copartícipes o causas del desarrollo complejo del cerebro. 
Lo que si vale la pena destacar es el tomar el timo punto de evoluci reconocido, para convertirlo en emblema metafísico, filos6fico y científico; y que al revisar al menos dos nomenclaturas (faber y sapiens) comience a traslucirse no un cierto parecido con los sujetos implícitos de las ciencias sociales, sino más bien un asombroso isomorfismo entre ambos planos, sin que se encuentren grandes variaciones. 
Por ejemplo, ha sido para nosotros muy revelador, la sintonía del horno faber con el sujeto que se trasluce de manera no tan implícita en los discursos te6ricos sobre la cotidianeidad. Su lugar fundante pero supeditado; sus características instrumentales que cambian de valor; sus espacios ligados a la economía de la sobrevivencia y su posibilidad para elaborar y actuar con base en signos. Todos estos son, entre otras cosas, elementos que se presentan de manera tan similar en las teorías, que la mera coincidencia es un argumento poco convincente. 
Hemos intentado detallar este isomorfismo y traslape, pero como en todo acto de reconstrucci6n, lo dicho es una especulaci6n analítica que sigue dejando el asunto en la sospecha. 
Pero ahora, cabe preguntarse si hay una liga y comunicaci6n entre esta atm6sfera tan inefable de los arquetipos y nociones metafísicas sobre nuestro origen, esencia y desarrollo, con la delimitaci epocal más precisa en que se han generado muchas de las teorías sobre la cotidianeidad. 
Evocando a los que saben de esto, creemos que si, por cuanto hasta el momento no nos hemos encontrado a alguien que niegue la trasminaci6n de las vivencias, sentidos y sentires en las palabras, conceptos y categorías analíticas. Como tampoco nos hemos encontrado a alguien que asegure un rompimiento radical de las cosmovisiones y metafísicas en el imaginario social de un colectivo humano con respecto a su traducci en discursos objetivantes. 
Por eso es que ahora retomaremos lo anteriormente dicho para entrar a un plano de mayor densificaci6n, como lo puede ser el de la mentalidad epocal y colectiva que conforma el nleo de la modernidad occidental o del occidente moderno. Como se le quiera llamar. 
Esto no significa un salto con las cuestiones que permiten ver los 
arquetipos y su metafísica asociada. Al contrario, para nosotros significa transitar por las maneras como el discurso sobre lo social, recoge y da contenido a esa percepci de la existencia humana, convirtiéndola ahora en maneras de ordenar y gestionar la vida social y por tanto en objeto de estudio privilegiado. 
Con dicha intenci, queremos colocarnos ante ese proceso que algunos de los propios teicos sobre la cotidianeidad han denominado como el paso de lo inscrito a lo objetivado (Bourdieu), del mundo de la vida a su tematizaci y lenguaje (Habermas), etcétera; lo cual, traído al paisaje que ahora queremos dibujar aludiría al tránsito de lo que se mueve en trastienda (llamado por Jung, inconsciente colectivo) a los contenidos de conciencia colectiva y de discurso teico. 
Antes de proceder con el asunto, cabe selar otra vez la dificultad para elegir un criterio eje para abordar la objetivaci de un sentido de hombre dentro del discurso analítico; la reconstrucci de un pasado en discurso de un presente: para ver, finalmente, la entrada de lo transhistico dentro de coordenadas espaciales y temporales específicas. 
En otras palabras, nos enfrentamos ante el problema de elegir un criterio para abordar "...la manera en la que una comunidad singular, en un tiempo y un espacio, vive y reflexiona su relaci con el mundo y la historia" . Vivencias y reflexiones "Descifradas a partir de los esquemas mentales y afectivos que constituyen...una fuente preciosa para reflexionar sobre...la construcci del lazo social, la conciencia de la subjetividad, la relaci con lo sagrado"1 73 • 
Dos de ellas se prestan a dichos propitos: mentalidad y representaci. En ambos casos se está haciendo alusi a una 
173 Roger Chartier (1992), pág.XI 
malla, a un principio de comunalidad y participaci respecto a algo, a un criterio de conjunto. Todo en el terreno de la subjetividad colectiva, que incluye desde los factores ideacionales hasta los emotivos y prácticos. 
Optamos para este apartado por el de mentalidad y poner a su servicio el de representaci, en la medida que la primera está más cerca de lo epocal que la segunda. A su vez, la representaci6n está más íntimamente trabajada con relaci6n a lo colectivo. Evidentemente que se implican mutuamente, pero dado que nuestro problema está girando sobre la manera como toman lugar en tiempo y espacio una serie de nociones y categorías, privilegiamos el criterio de temporalizaci6n que nos ofrece la mentalidad para instalarnos de lleno en el occidente moderno174 • 
De ahí que nos resulte provechoso abordar la malla ideacional .de una época tan laxamente definida, a sabiendas que también aquí hacemos un uso poco ortodoxo de la categoría mentalidad ya que 
174 Está claro que para los historiadores de las mentalidades, ellas siempre son colectivas en cuanto son reveladoras del contenido impersonal de los sujetos individuales de la historia. Al igual que en el caso de los arquetipos, los f en6menos de la mentalidad son atribuidos al orden de la psicología colectiva "...de las ideas-fuerzas y los conceptos que habitan en lo mental colectivo." (definici6n de A. Dupront, citado en Chartier, Idem., 
pág.24) 
Sin embargo aunque los historiadores contemporáneos van prefiriendoel t6rmino de representaci, la idea fundamental es que, cualesquiera que sea el concepto utilizado éste tenga que referirse a ••• la construcci6n del tiempo y el espacio, en la producci6n del imaginario... , de las actividades humanas, situadas como centro de observaci6n y captadas en.aquello que tienen de diferente seg épocas hist6ricas", (Idem).Por otra parte, desde la perspectiva de la mentalidad, se incluye a la representaci6n como una parte más que se vincula con las creencias, valores y sentimientos. El término de representaci en este marco es utilizado como punto de llegada en tanto máxima condensaci de una forma de ver a la cotidianeidad dentro de una mentalidad determinada. 
estamos incorporando bajo su manto a " ..ese conjunto de esquemas inconscientes, de principios interiorizados que otorgan unidad a la manera de pensar una época, sea cual fuere el objeto pensado" 175 
176 
Obviamente no estamos haciendo universalizaci alguna sobre la mentalidad occidental moderna, puesto que a través de ella nos enfrentamos al problema que Braudel (1991a y b) enuncial respecto de la heterogeneidad de las temporalidades sociales. Lo cual, recuperado para nuestros propitos, significa lidiar con la permanencia de un esquema mental de movimiento estructural largo, rull:Q, movilizado y en su caso diversificado en el 11 ••• tiempo corto de bruscos abandonos o de transferencias colectivas de creencia y 
11177
de sensibilidad... , y cuyo conjunto heterogéneo da lugar al reconocimiento de una genealogía particular. 
Ello significa que, como toda tipificaci, la que hagamos sobre la mentalidad occidental moderna, opaca la riqueza de variaciones y voces contrapuestas que arman su complejidad. 
En todo caso, la caracterizaci está pensada a dar línea de continuidad al ejercicio que venimos realizando. Por éste cauce, el asunto de la mentalidad la concebimos como algo que está detrás de los discursos teicos (siendo sustrato) y adelante de los arquetipos (siendo su condensaci), ya que permite vehicular la trayectoria que, desde un ángulo particular, conforma la reconstrucci del pasado y su determinaci en el presente. 
175 Panofsky, citado por Chartier, Idem., pág. 21 
176 Se recordará que ~n el uso del término arquetipo no nos adscribimos en su totalidad a la versi de Jung con respecto a la dinámica psicolica del inconsciente colectivo. Esta contradicci no es tal si se recuerda que lo que hemos evitado es la explicacipsicoanalítica, pero no los procesos subjetivos y vivenciales que operan a trastienda de la objetivaci racional. 
177 Chartier, Idem., pág. 26 
Para no dar más rodeos tomemos algunos hilos destejidos anteriormente, para ahora enhilarlos en lo que nos parece su condensaci moderna. 
Pues bien, si tomamos las dos imágenes arquetípicas primordiales de sapiens y faber veremos que el crisol de posibilidades analíticas da para bastante: la historia del pensamiento científico y filosico; la religiosidad; el tratamiento cultural de las cosmovisiones; la critica a la tecnología; el problema de la racionalidad instrumental, etcétera, etcétera. 
cualquiera de ellas puede servir de puerta para establecer la linea de continuidad entre la noci de ser humano y el pensamiento social de la modernidad. Nosotros optamos por otras dos zonas aledas: la subjetividad y la práctica, dada su presencia desde el inicio. 
A su vez, 'en relaci a ellas, jalamos primero el asunto de los haceres, ya que fue uno de los puntos de llegada de la secci prima anterior; y mantenemos en la mano el hilo de la raz y el conocimiento para seguir enhebrando con él tanto ese utillaje mental de la época moderna, como su densificaci en la representaci sobre la cotidianeidad. Además de que sigue siendo el medio para intentar regresar al campo de la teoría después de este viaje tan laberintoso. 
3.1 Trabajo, Subjetivic:lad y prictica del tiempo y del espacio 
Con ésta brula volvemos a preguntar si es posible seguir el rastro de los desplazamientos y trasposiciones habidas en la noci de ser humano, hasta el plano de la configuraci categorial que nos ofrece la reflexi sociohistica. 
Creemos que sí, poniendo en el foco una categoría o criterio central que aparece de hecho en todas las propuestas teicas resedas de antemano: el Trabajo. 
Sea como eje fuerza del argumento, interlocutor tácito o enemigo declarado, el Trabajo es un nulo que a nuestro juicio vincula las diquisiciones sobre los haceres humanos y los abre a la trama más cercana del discurso de las ciencias sociales, tal y como se expresan en la modernidad. 
Para hacer contacto veamos co el Trabajo recupera las cualidades del hombre como hacedor de mundos, siempre y cuando sea realizado por un sujeto capaz de pensarse en dicha actividad. 
Si bien en la cultura occidental esas características han sido colocadas en varias zonas de lo humano ( la ciencia, la política, el arte), su trayectoria resulta harto curiosa. Por ejemplo, ya se sabe que, al menos contando desde el renacimiento, el trabajo se va perfilando como amo y ser del ordenamiento y gesti de la vida social y que, con la revoluci industrial y el advenimiento de masas se entroniza y despliega su fuerza discursiva a una magnitud antes desconocida. 
Pero, hablando de desconocimiento, lo que pocas veces se dice en este recuento es la consabida aversi del occidente antiguo hacia lo que la modernidad concibe como trabajo, la cual se contin hasta los albores del advenimiento de esa época178 • 
178 Es bastante sintomático que sean precisamente los teicos de la matriz de origen, los que sostengan el debate más encarnizado con respecte a la hiptasis de el Trabajo. En las teorías sobre la cotidianeidad se trasluce bastante el conflicto. Pero también en panorámicas histicas más amplias sale a relucir la dificultad para imponer su régimen, del que so se puede escapar por medio de un poder cualesquiera (religioso, saber, político, econico), o mantenerse en una contranormatividad cultural e identitaria. Un estudio interesante lo aporta Jean-Paul de Gaudemar (1981),quien desde la perspectiva del disciplinamiento de Foucault, 
¿CUáles podrían ser los mecanismos que hicieron posible el dominio del trabajo como regidor de la vida social y su discurso? 
La socio!ogía encuentra su raz6n de ser en tratar de explicarlo. Sin embargo no entraremos de lleno por esa vía ya que en el mejor de los casos llegaríamos a una descripci sintética de lo que se ha formulado en extenso. Pero, si tomarnos por los cauces que hemos venido transitando, entonces veremos que no resulta tan contradictoria su instauraci, en la media que ya estaba operando un caldo de cultivo catalizado por esa manera evolutiva y jerárquica con que el occidente rememora su pasado y traslada al presente corno un criterio válido. 
Lo interesante es que en la época moderna de occidente esas trasposiciones paleontolicas, metafísicas y racionales, alcanzan un maridaje más completo, con todas las implicaciones habidas en la 
elabora una arqueología de la movilizaci social francesa en el siglo XIX y XX. Dentro de la variedad de observaciones ofrecidas resaltan las medidas legislativas y judiciales, que se van imponiendo para llevar a las poblaciones a restringir sus intercambios sociales dentro de espacios fijos corno la escuela y la industria, así corno la resistencia constante a aceptar este nuevo ordenamiento. Otros ejemplos son ofrecidos por H. Lefebvre (1983) en su comparaci entre Inglaterra y Francia. En la primera, sela, bastel ejercicio de una moral puritana, mientras que en Francia el estado tuvo que intervenir por medio de represiones policíacas, racionalizaciones y normalizaciones. En ambos casos, concluirá, se muestra una historia del trabajo, la disciplina (que alcanzará a los animales con la domesticaci) y la represi de "vicios", el goce y la sexualidad. Pp.177-199 
La cosa no para en el coraz europeo de occidente. Basta con mirar las cricas que se realizan, desde su perspectiva, con respecto a la variedad de culturas con las que fue tornando contacto. Para constatar que el Trabajo, ·al menos en su versi occidental, no estaba para nada considerado corno algo valioso. Una ilustraci más cercana la aportan las cricas de descubrimiento, conquista y colonizaci del nuevo mundo donde se observa la atribuci de salvajismo, lubricidad, flojera, indisciplina, drogadicci de los pueblos nativos. Ante lo cual no cabe más que la fuerza, la evangelizaci y en su caso el exterminio. 
combinaci6n de las dos nomenclaturas básicas del Sapiens y el Faber. Las cuales volcadas en términos de racionalidad y práctica se convierten en máximas constitutivas de esa categoría que hemos tomado: el Trabajo. 
Esto, porque el Trabajo recoge en su seno esas necesidades de crecimiento y poder, habilitadas durante un buen trayecto por los mecanismos de expansi y dominio. 
Categoría, por tanto, que vuelve a desplazar la llamada "inteligencia técnica" al lugar de satisfacci de ciertas necesidades, a la vez que la convierte por virtud del gobierno de la raz6n, en acci6n y acto valioso de vivirse y debatirse. 
Con ello, asunto ya mencionado, la naturaleza del hombre faber (vuelta categoríagoría del pensamiento abstracto), se desdobla de nueva cuenta y se desgaja en direcciones contrarias. De un lado y hacia rangos inferiores los haceres no alentados (de aliento) por la raz, son dejados a la mano ciega que conduce al hombre a satisfacer necesidades también ciegas; del otro, y hacia arriba, los haceres que posibilitan al hombre las condiciones para un acto reflexivo y consciente. Ingredientes, se asume, de la generaci de sociedad, en cuanto esos actos permiten hilvanar la reapropiaci del pasado (memoria) con los proyectos del futuro (destino). Es decir, para hacer la historia. 
En este tenor el hombre de trabajo, el hombre que trabaja, será visto como el ico capaz de producir riqueza. Es decir, el excedente de situaciones y productos vitales, cuya acumulaci será el mejor síntoma de esa expansi y dominio, de ese crecimiento y 
poder179 • 
179 Otros relatos serán aquellos donde la riqueza es opuesta a la acumulaci. En la memoria cultural del continente americano abundan no so los registros de ésta forma de narrar y vivir la vida, sino que sigue siendo una actualidad que cada vez cobra mayor 
Como dijimos, el caldo de cultivo se venía cocinando ha bastante tiempo atrás, tan atrás que su origen solamente lo hemos podido enunciar y reconstruir a través de la noci de arquetipo. En este sentido, desde la inteligencia técnica hasta su especializaci6n creciente, la relaci privilegiada como dirá Dumont, es aquella que se establece entre el hombre y las cosas. So que, a diferencia de este autor que ve dicha relaci como algo original de la racionalidad econica, moderna, occidental, creemos que su gestaci todavía es más anterior que eso, tal y como argumentamos con respecto a los haceres humanos y su repliegue valorativo. Lo que pasaría a nuestro entender es que, si asumimos ese mayor acabamiento de la combinaci6n entre lo sapiens y lo faber, la relaci6n del hombre con las cosas llega también a su expresi pico al volcarse en la modernidad en términos de racionalidad instrumental. 
Ultima trasmutaci6n de la inteligencia técnica, vuelta Trabajo, por virtud de su inclusi y sometimiento a la racionalidad que, a estas alturas ha dejado de pertenecer exclusivamente a la cabeza humana y ha tomado para su dominio a la comunidad humana. Hablamos entonces de sociedad como aquel vínculo entre los hombres; y como racionalidad social los criterios que dan sentido, orden y 16gica a esas relaciones. 
Llegado a este punto, así como los haceres se transfieren al orden 
relevancia. Pero también lo anterior está presente en otras zonas de la cartografía planetaria commente mencionadas como fuera de la 6rbita de la genealogía occidental. Una muestra la podemos encontrar en la máxima ético/social de la cosmovisi China: " donde el noble acumula siempre hay robos y das". En ésta máxima, la riqueza nada tienen que ver los problemas de la producci6n y consumo de bienes materiales (tal y como se manifiesta en la versi econica capitalista). Se trata más bien de recordar que los movimientos vitales humanos están en organicidad con los movimientos dialécticos del cosmos, por tanto la vida social tendría que reconocer que su plenitud y riqueza está en conjunci6n con lo vacío, con la distribuci y disoluci de las fuerzas tensionales. Cfr. I CHING. EL LIBRO DE LAS MUTACIONES. 
de el Trabajo, las propias nomenclaturas de sapiens y faber se condensan en un emblema de ser humano y sujeto social legitimado: el horno oeconomicus. 
De esta manera la metabolizaci6n de lo paleontol6gico a lo filos6fico, culmina su trayecto dentro de la modernidad con la economizaci6n extrema de sus nociones de hombre, de sus vínculos con el mundo y consigo mismo. Estaremos entonces ante el panorama que transmuta al gregarismo, en comunidad y luego en sociedad; a los instintos biol6gicos, en necesidades vitales, luego en necesidades sociales y posteriormente en modos de producci6n; a los haceres, en inteligencia técnica, luego en actividad humana, acci social, para terminar en trabajo; así como el pensamiento y la subjetividad, pasará por su traducci en raz y racionalidad para devenir finalmente en ciencia, arte y política. 
Con todas estas trayectorias y entradas no le queremos otorgar demasiada complejidad al hombre econ6mico. Las reflexiones más interesantes, y entre ellas las de la cotidianeidad, apuntan precisamente a develar en dicha nomenclatura parte de las condiciones que redujeron el espectro del ser humano a una sola de sus mtiples objetivaciones. 
Lo que queremos enfatizar es su carácter emblemático y la idea de que su surgimiento e instauraci no salieron de la nada, sino de una complegísima manera de amalgamar los diferentes soportes lingsticos, conceptuales y afectivos, propios del utillaje mental de ésta época18º. En este sentido la concepci econica de hombre, en palabras de Dumont, se encuentra configurada por 
180 
Los cuales incorporan y hacen visible esos movimientos largos y muchas veces no concientizados o racionalizados de la trayectoria humana que se ha tomado como propia, ya que, " ...troquelan las configuraciones intelectuales específicas (por ejemplo, sobre los límites entre lo posible y lo imposible o sobre las fronteras entre lo natural y lo sobrenatural)", Chatelet 
(1990), pág.20 
210 
condicionamientos internos a lo que él denomina la ideología general, es decir, " ...profundamente enraizada en la constituci mental del hombre moderno, que debe tener para él implicaciones particulares no desprovistas de significaci, pero que son suceptibles de escapársele como nos decía Hume. 11181 
Es más, siguiendo con este mismo autor, el Trabajo puede ser visto como un ideologema (o elemento ideolico de base) que, si se ve desde la perspectiva civilizatoria, es revelador de un nudo de la mentalidad econica que atraviesa desde el polo de la vida material y las relaciones de subsistencia hasta el resto de todas las demás relaciones políticas, " ...incluidas las relaciones políticas, la religi, el arte y la ideología en general ... " 182 
Más allá de toda afiliaci teica, existe el consenso general de que es Marx el que expresa ésta característica central de la época. Ya que, si lo vemos como hombre de su tiempo, veremos co recoge esa tendencia general a ver en el Trabajo la 11 relaci6n genérica para todas las formas de sociedad11 , aunque con la virtud de reconocer que esto II se presenta de manera cierta en este grado de abstracci, de una universalidad ~ como categoría de la 
11183 184
sociedad moderna . 
De ahí que el Trabajo sea una categoría fuerza de la que no se escapan reflexiones que incluso se consideran contrarias a la visi marxista, para reflexionar sobre la instauraci de un orden 
181 Pág. 36 
182 Idem, pp.39-40 
183 Carlos Marx (1978) 
184 Estamos de acuerdo con H. Lefebvre que la economía política no es la que instaura esta nueva racionalidad, sino que es el recipiente que recogiy representen abstracciones analíticas formales, lo que ya venía sucediendo, aceptándolo y criticándolo. Idem., pág. 35 
social al que no sabemos si pertenecemos cabalmente, y de ser así, si todavía si seguimos dentro de sus márgenes o si lo estamos dejando. Esto porque, bien se ha dicho, el Trabajo implica una profunda manera de vivir y concebir los espacios y tiempos sociales, así como el carácter que se asume tiene y debe tener el sujeto humano, socialmente configurado. En consecuencia, su poder para regimentar el discurso sobre la cotidianeidad es a todas luces determinante. 
Por ejemplo, en el primer acercamiento, hicimos algunos abordajes que van dislumbrando ésta capacidad rectora del Trabajo, entre otros parámetros. La discusi sobre las determinaciones estructurales que formulan gentes como la pareja Luckás/Heller, Bourdieu, Habermas, Goffman, está aludiendo explícita o tácitamente a un orden social y una mentalidad general que, entre sus mtiples entradas, se reconoce a sí misma por el privilegio del criterio econico, la parcelaci de los espacios sociales, la manera de concebir, valorar y organizar el tiempo humano, la jerarquizaci6n de los haceres y la naturaleza social de sus sujetos. Características todas que se articulan en diferentes nudos, pero que se ven permeadas por la presencia manifiesta u oculta de esta categoría. 
Nos toca ahora intentar figurar los canales subterráneos por los que circula la energía y potencialidad de este "il" mental y su continuo trasvaje con otras representaciones de la misma malla constitutiva. 
Pues bien, regresando a Dumont, la sociedad moderna es la expresi de una profunda revoluci de los valores en la media que implica la traslaci más compléta de los procesos de apropiaci6n, centrados ahora en el privilegio de las relaciones entre los hombres y las cosas ( y no entre ellos mismos) : lugar de nacimiento de la visi econica, su "horno" constitutivo y en nuestros términos, de su traducci en una categoría base: el Trabajo. 
Si nos ubicamos en el plano de la vida social veremos que las consecuencias no se presentan icamente en la dinámica global de la economía, de la política, etc., sino que afectan hasta los lugares mas recditos de las personas. 
Sea que se trate de en una historia de las representaciones filosicas y no filosicas; de la concepci del tiempo; de las relaciones de poder y la subjetividad; o bien, de las fuerzas que ponen en acci a los pobladores de una sociedad determinada durante el desarrollo de la democracia moderna y el capitalismo; se va columbrando con meridiana claridad que el Trabajo adquiere su lugar fundamental para valorar los procesos materiales, espirituales y mentales de apropiaci del mundo, en la medida que condensa y representa los movimientos constitutivos de la vida humana. Seg una lectura que privilegia de esa vida las capacidades racionales y de hacer ya mencionadas. 
Tomando en conjunto estas narraciones podemos hacer el siguiente relato, por la relevancia que tiene para nuestro tema. 
El Trabajo, ya como actividad social valiosa y por tanto obligatoria, tiene uno de sus grandes propitos de crecimiento y expansi, no en lo referido a la producci de cosas, sino sobre todo en la concepci de que, para producirlas, se requiere control y orden de la vida social en todos su denes. "Ahí descansa todo el edificio. Incorporar al trabajo es, sobre todo, imponer, hacer respetar un orden"185 • Para esto y en relaci a los propios procesos productivos, se requiere e impone además una separaci de los espacios sociales y una profunda transformaci de la 
185 Jean-Paul Gaudemar (1981), pág 191. Por ejemplo, en la Francia del siglo XIX, dirá, las legislaciones sociales que dan vida a las laborales no estarán tan centradas " ..en reprimir al vagabundeo, sino la errancia fuera del cigo....como un encierro en una red simbica, en una estructura de instituciones ...Y cuando las instituciones terminen de repartirse el campo social, ya no habrá verdaderos vagabundos.", pág. 39 
concepci del tiempo que llegará a abarcar no so lo que compete a la actividad laboral sino que se fusionará en todos los procesos vitales. 
Si desmenuzamos este relato en sentido inverso quizá podamos aclarar más esa revoluci que sefiala Dumont, el efecto determinante que ha tenido para la concepci del mundo en las ciencias sociales, y, por tanto, sobre el estatus que se le otorgado en su seno a los procesos de la cotidianeidad. 
Pues bien, hablando del tiempo se constata que su percepci cmica y orgánica186 ya ha ido desplazándose y ajustándose a una percepci social cada vez más controlada y planeada, acompafiada ésta tima con la consiguiente innovaci tecnolica 187 que la pueda apoyar pero conservando todavía el carácter ritual de su uso. 
No será hasta lo que algunos llaman el paso de las máquinas del tiempo al tiempo de las máquinas188 ; la transformaci de las 189 ;
representaciones matemáticas y f isicas del cosmosla movilizaci productiva190 ; o bien el auge de las sociedades jerárquicas191 ; cuando se verifica la tendencia a transformar radicalmente la concepci temporal. 
Trabajo y reloj, actividad e instrumento, unificados en categoría perceptual colectiva de una mentalidad que niega la cualidad 
186 Con la consiguiente correspondencia de sus instrumentos de medici: cuadrantes, astrolabios y clepsidras. 
187 Autatas y atalayas en la Europa medieval y posteriormente con los principios mecánicos que llevaron a la invenci del reloj .
. 
188 Jacques Attali (1985) 
189 Henri Lefebvre (1983) 
190 Jean Paul Gaudemar (1981) 
191 Louis Dumont (1977) 
diversa de los haceres humanos y su heterogeneidad de ritmos y duraciones192 • Oponiendo y afirmando lo que será objeto de análisis y crítica: la representaci cuantitativa del trabajo y su medici por el tiempo de trabajo. 
Medici que supone subordinar las diferentes concepciones temporales a una manera conformada por la idea de secuenciaci irreversible de las actividades humanas. 
Pero ahora ¿qué pasa con el espacio?, ¿Será como se viene afirmando en las llamadas teorías de vanguardia, que la modernidad occidental se caracteriza por una imposici del tiempo sobre el espacio? 
Estamos cada vez más convencidos que si se revisa el proceso de estas dos coordenadas, no se requiere mucho para ver co la hegemonía de un tiempo lineal y cuantitativo solamente fue posible sobre los hombros de una imposici representacional y social del espacio: aquella de la separaci y parcelaci de sus dimensiones y funciones, pero a la vez integrada en un criterio de conjunto193 • 
192 Ni la medici del trabajo es trabajo ni la medici del tiempo es el tiempo. Se trata de un conjunto representacional: "...aunque el reloj implica una ideología, sirve para transformar el tiempo cíclico de los días, de las horas en un tiempo lineal homogéneo; permite evaluar ese tiempo ...en dinero, otra abstracci concreta, homogeneizante, soporte de toda una sociedad en cuanto ésta predomina, generadora de representaciones" . H. Lefebvre. , Idem., pág. 33 
193 Noci que, entre otras cosas plantea los límites culturales de cualquier mentalidad y por tanto de la teoría. Foucault, Marc Auge, Dumont, entre otros, critican esta visi de conjunto en su raigambre etnocéntrico, englobante, controlador yhasta racista. Por otra parte nos fue provechoso saber que la noci de conjuntomás cercana a la modernidad, tiene su expresi en el 11universitas11 medieval, que alude tanto al conglomerado humano respecto a algo que le es com y a la unidad estructural que produce. La "comunitas", la noci de cuerpo social y de sociedad son frente al "universitas" manifestaciones específicas no jerarquizadas, 
Por esto es que nos resulta parcial, si no es que equívoco y confuso, el selar que la salida a la llamada crisis de modernidad y de las ciencias sociales (con lo que pueda tocarle al estudio de la cotidianeidad), es anteponer el criterio espacial al tiempo. 
En todo caso, ratificamos, la versi unidimensional, ascendente y cuantitativa del tiempo se realiza con base en la imposici geométrica del espacio, que dividila compleja amalgama de la vida social en compartimientos particulares.194 
En consecuencia, si la parcelaci de los espacios sociales y su confinamiento a ellos fue una cuesti de orden y control, el acatamiento a esos espacios impuso una valoraci del tiempo que se correspondiera con esta configuraci. 
De esto se desprenden dos grandes implicaciones para la vida cotidiana. Por un lado emergerá un disciplinamiento al horario: en ciertas horas se hacen ciertas cosas. De tal suerte que la vida social se va concibiendo como una secuencia lineal de actividades sujetas a un horario. La transgresi de esta secuencia y de los lugares ocupados en ella implican un " ...cortejo de sanciones, a veces abusivas: los minutos de retraso (y adiremos, la utilizaci de los espacios para actividades no catalogadas) llegan a ser... 'pesados' , castigados ...Símbolo de la irreversibilidad del 
solamente diferentes. Lo que daba la posibilidad para otras formas de conjunci, figuraci y dinámica. Cfr. Gerard Mairet (1980b), 
pág.146 
194 Ha sido bastante estudiado co esta percepci del tiempo está subordinada al espaéio geométrico: su valoraci dada en funci del desplazamiento de un punto a otro y el principio de no ubicuidad respecto a que dos cosas no pueden ocupar el mismo lugar al mismo tiempo. En otras palabras, el tiempo se representa a través del espacio y esto mediante un instrumento espacial privilegiado como lo es el reloj. 
tiempo productivo" 195 
En este tenor la tan mentada divisi social del trabajo es en realidad una concepci de la divisi social del espacio y del tiempo, y de la separaci misma entre Trabajo y No trabajo. Fraccionamientos que presiden; " ..no so reina(n) sobre .. (una actividad determinada) ...sino sobre la totalidad de las coacciones 
y obligaciones sociales11196 • 
Un poder tan omnipresente en lo que se cree es y debe ser el sujeto humano, el sentido de su existencia y su inserci en el mundo natural y social. Un poder que se convierte en el gran operador que al no desaparecer las variaciones culturales, si intenta oscurecerlas, hasta el punto de engendrar la certeza de que no hay otra historia contemporánea, más que aquella que emana de su aparici en el desarrollo de sociedades determinadas y su 
expansi a una buena parte de la orbe197 • 
195 Jean-Paul Gaudemar (1981), pág.189 
196 H. Lefebvre. , Idem. , pág. 34. En este aspecto se antoja recordar las sabias palabras de Marx: " ...la divisi del trabajo nos brinda ya el primer ejemplo de que, mientras los hombre viven en una sociedad formada espontáneamente, mientras se da, por tanto, una separaci entre el interés particular y el interés com, mientras las actividades, por consiguiente no aparecen divididas voluntariamente, sino por modo espontáneo, los actos propios del hombre se erigen ante él en un poder ajeno y hostil, que le sojuzga, en vez de ser él quien lo domine.". (1978), Tomo 1, pág.32 
197 En los días que pensábamos precisamente sobre este punto, un comentario casual nos mostrla dramática profundidad de este hecho: un peque grupo de mujeres académicas mexicanas se complacía por el avance de su situaci de género, tomando como punto de comparaci una película costumbrista inglesa del siglo 
XVIII. 
El ejemplo puede quedar en la anécdota si no se repara que se estaba tomando como historia social propia, un trayecto que ciertamente ata al desarrollo de los procesos de género, transhist6ricamente hablando. Es decir, si no se toma en cuenta que los procesos de gesti de la vida social requieren de ser ubicados 
Como ha selado un intelectual holandés198 las sociedades modernas han adoptado un carácter ambivalente del trabajo, como actividad forzada y como elemento de valoraci6n de las personas que signa la exclusi6n y la inclusi6n de los colectivos, grupos y personas en la sociedad. 
En el primer caso, el trabajo sintetiza la transformaci del tiempo de vida en fuerza productiva, que deviene en norma ejercida a través de los intercambios sociales dentro de lo que Foucault denomina las sociedades disciplinarias. El caudal de actividades y procesos culturales son desplazados a " .. los lugares donde está legalmente autorizada la violencia... (cediendo) ..su lugar a otras fechas esenciales, que son los momentos de descanso, .. , los fines de jornada, de semana, de a y de vida » 199 
en tiempo y lugar ( premisa básica de la especificidad histica), y que ello implica develar en la versi6n ica de un desarrollo, las variantes y las versiones contrarias que en un momento dado coexisten pero que no son las mismas. Por ejemplo, para nuestras mujeres mexicanas, pensábamos, además de mirar la instauraci6n de la ética puritana del capitalismo inglés del siglo XVII, tendría que recuperarse la memoria de que, en este misma etapa, estaban ciertamente operando en nuestra cultura la introducci6n de la visi6n capitalista anglosajona, ~, de una manera bastante matizada e incluso marginal, socialmente hablando, con respecto al conflicto de la identidad nacional que tiene otra fuente: la entrada de la cultura occidental vía Espa en un mundo de desarrollo civilizatorio amerindio. 
Dato nemotécnico de sutil y capital importancia en cuanto ubica la reflexi sobre la gesti6n de la vida social y sus categorías ordenadoras dentro -de un complejo hist6rico que responde a la inclusi6n también de otras coordenadas de cosmovisi6n, representaci del mundo y de sí mismo; de lo que tiene validez y credibilidad en el present~ de un colectivo humano, que puede no participar cabalmente en los procesos hegemicos de una manera de hacerse a la vida social, aunque se trate de explicar o comprender por sus criterios ordenadores. 
198 Joost Kuitenbrower (1992) 
199 J.P.Gaudemar, Idem., pág.175 
Bajo este parámetro, todo aquel sujeto que, estando dentro de los rangos establecidos para la llamada actividad productiva, no tiene trabajo (o mas bien no accede a él), queda ubicado in ao facto en el terreno de lo antisocial y potencialmente amenazante, que no tiene valor personal. Una ilustraci son los jenes pero también las personas que después de cierta edad (cada vez más temprana) son desalojados de esta actividad y por tanto despojadas de elementos de valoraci y utilidad individual y social2 ºº· 
El descanso, el hacer cosas sin utilidad precisa, el movilizarse sin un fin determinado, el no ser ubicable dentro de un horario en un lugar fijo, etcétera, etcétera, pasan a ser concebidos como ociosidad, esparcimiento, placer; explicables pero no tan deseables si se pasan de un límite, ¿cual?, el de no sobrepasar los criterios de utilidad y productividad. Por tanto, "también deben circunscribirse y controlarse•. 
En este sentido la categoría Trabajo no so ha permitido comprender la desigualdad de las relaciones sociales, también por su conducto la desigualdad se ha reificado como producto de algo que parece consustancial al hombre. 
Todo lo cual lleva a dicho "utillaje" a una cuesti paradojal: 
20 ° Como dirá H.Lefebvre para el siglo XIX (que nosotros extendemos hasta la actualidad) : 11 ¿El trabajo? Se convirti...en un deber sagrado apoyado por un saber ya al servicio de un poder. La ética puritana desempe en este argumento el papel principal. Se envolvi(en el sentido de una envoltura) el trabajo en la representaci de origen religioso, laicizando el mismo tiempo esa representaci11 , Idem. , pág. 44 
Pero también aquí se muestra el carácter paradojal de esta ética en su despliegue contemporáneo, puesto que tal disciplinamiento puritano va acompado de esa llamada "cultura nada11 de Jacques Attali (1992), en donde no so se plantea una racionalidad de acumulaci y desecho de objetos, sino una situaci donde el hombre deviene en objetos que pueden ser incorporados, usados, sustituidos, y en su caso desechados a una especie de basureros sociales que alimentan toda clase de agrupamientos marginales. 
incorporar analíticamente por su conducto a los sujetos en el ámbito de lo humano y socialmente valioso, aunque ello implique explotaci, uso mayor del tiempo en unas cuantas actividades, reglamentaci de la vida en horarios-disciplina y por tanto en unilateralidad en la realizaci de la existencia ; o bien, excluirlos de esta dinámica con la consiguiente pérdida de acceso a los bienes materiales y simbicos que desvalorizan a los sujetos frente a los otros y frente a sí mismos. 
Por otro lado las actividades mismas catalogadas como No Trabajo 2º1
serán sometidas a una enorme maquinaria productiva pero también, que es lo verdaderamente importante para nuestro ejercicio, concebidas a la luz de espacios clausurados (autocontenidos), cuadriculados (separados), de desplazamientos funcionales (cada espacio y actividad tiene una funci jerárquica, seg rangos establecidos para la reproducci y avance de la 
sociedad) . 202 
Organizaci y concepci del espacio social, acompado también de una separaci y jerarquizaci de tiempos (ritmos para cada actividad, tiempo para cada tarea y atribuci de valor a cada tiempo empleado en cada actividad) . Ambos, obedeciendo a la paradoja que trajo consigo la idea de conjunto social: la homogeneidad y 11 •• la continuidad...de las representaciones ..que fortalecen la coherencia del discurso", acompada de la fragmentaci del mundo en "peques mundos .. interiores (a los sujetos y, adiremos, a los espacios) y exteriores ( ...por ser 
2º1 
Lefebvre pondrá de ejemplo la noci de esparcimiento, que simula y parodia al No Trabajo mediante organizaci de tiempos y espacios, sometidos a la productividad econica: las vacaciones, las compras familiares, los eventos celebratorios. 
2º2 11 
••• a partir del momento en que comienza a dividirse el trabajo, cada cual se mueve en un determinado círculo de actividades, que le es impuesto y del que no puede salirse....si no quiere verse privado de los medios de vida.. 11 Carlos Marx., Idem., pág. 32 
sociales y por incluir relaciones con los objetos)" 203 
Estamos entonces ante un régimen y mentalidad epocal donde el tiempo y el espacio se volverán "una obsesi6n social, una exigencia vivencial y com•204 , traspasada al campo de las representaciones colectivas, "disimulada" y envuelta en los discursos y utillajes mentales que configuran los parámetros del saber y del conocimiento formalizado en teorías. 
Con esto no pretendemos negar el papel del Trabajo en la expansi de las capacidades humanas y en la transformaci6n de las sociedades, bastante se ha dicho al respecto, pues forma parte de una trayectoria larga en que se entremezclan los contenidos y direcciones que el hombre le ha atribuido a su evoluci en cada época determinada. 
Reiteramos. La intenci6n es enfocar la lectura dominante y sus efectos para el "hacer el mundo" de generaciones sucesivas, en diferentes contextos. Y en relaci con una mentalidad que 'convierte a el Trabajo en un criterio de humanizaci, y, por tanto, en un ámbito de conocimiento privilegiado que dicta lo que 
han  sido,  son,  deben  ser,  podrían  y  deberían  ser  nuestras  
características  de  horno  genérico  y  de  actor  socialmente  
determinado.  

Bajo este marco podemos ver dos procesos que atan directamente al estudio de la cotidianeidad: la reducci6n su espectro representacional; y la habida también en la noci misma de el Trabajo cuando su connotaci6n se encierra a una sola de sus dimensiones. 
203 •Estos peques mundos que figuran al gran mundo representable, compiten con el del sue y del recuerdo, el de la mentira y el saber•., H. Lefebvre, pág.90 
2º4 
J.Attalí (1985), pág.192 
Si se sigue el argumento, no se necesita mucho para afirmar que la partici de tiempos y espacios, ligada a la entronaci representacional de el Trabajo, va colocando a los procesos de la cotidianeidad en un lugar subordinado: como proceso constitutivo de la vida humana en cada momento del día y en todos los días se sigue reconociendo, ~, vuelto ahora en un papel cuya realizaci se ejerce al interior de una zona particular entre otras (fundamentalmente la doméstica); con la característica, además, de que dicha zona tenga, dentro de los procesos de jerarquizaci de 
las prácticas sociales, un lugar necesario pero subordinado a otras esferas. 
No repetiremos razones para fundamentar dicha afirmaci, las cuales se han venido esgrimiendo de manera reiterada durante todo el ejercicio. Sin embargo, sintetizamos con el nombre de Foucault la crítica sobre la centralidad de el Trabajo en las Ciencias sociales : por más amplia y genérica que sea la concepci del trabajo, el problema radica en que excluye otras dimensiones que forman parte también de las formas de apropiarse de y en el mundo. " Es falso decir...que la éxistencia del hombre es el trabajo. Pues la vida y el tiempo del hombre son también: placer, fiesta, reposo, ...violencias, etc. Toda una energía explosiva instantánea y discontínua y continuamente ofrecida en el mercado. El capital debe sintetizar la vida en fuerza/trabajo, lo que implica una coherci: al sistema de encierro11205 
Dentro de esta crítica se nos antoja evocar también el diagntico de Habermas sobre la separaci de las esferas de validez, que van filtrando poco a poco los procesos sociales y sus dimensiones dentro de una configuraci jerarquizada en dos planos: arriba el mundo sistémi_co, al?ajo o eh zona marginal el mundo de la vida, y por supuesto, lo que ello implica de escalaf valorativo. 
205 Michel Foucault (1984b) ., pág.7 
CUesti6n que Dumont analiza en t6rminos de haber hecho de la 
J 
dimensi6n econ6mica un "dominio separado, independiente, más o menos aut6nomo•, pero con el precio moral de instaurar un tipo de Atica especial y una asumsi6n de que 6sta dimensi operaba con leyes naturales, • •••de tal forma que la intervenci6n humana s6lo podía resultar perjudicial (al menos •..hasta que esas leyes naturales fueran suficientemente conocidas)•2º6• 
En lo que respecta a la reducci6n de la noci6n misma de el Trabajo, una de las bases las podemos encontrar en la propia transformaci de la idea del tiempo, en tiempo cuantitativo con todas las implicaciones resef1adas arriba. En otras palabras, la propia racionalidad econ6mica que le di6 un lugar central a dicha categoría, fue propiciando parad6jicamente su reducci6n. Así, la evoluci de la mentalidad econ6mica va pasando de "humilde servidora (siglo XVII) a una especie de rival recelosa•..hasta convertirse en una madre abusiva.. •207• Así, con la máxima de •el tiempo es dinero• era bastante 16gico que el Trabajo se hiciera sin6nimo de salario208 • 
El papel constituyente que Marx le asign6 a el Trabajo en las relaciones genéricas de apropiaci, sufriuna especie de achicamiento hasta el punto que ha quedado como sobreentendido que 
2º6 
n •••que hacía superflua e incluso nociva la aplicaci a ese dominio de los mandamientos habituales de la moral•, Idem., pág. 212 
2º7 • ••• con este vuelco de supremacía cambia el contenido de la preminencia: lo que era una cuesti de jerarquía y teleología, de subordinaci de los medios econicos a fines políticos, se ha convertido en un asunto de primacía fáctica: la supuesta causa es poderosa, y por consiguiente, superior en relaci al efecto supuesto". Idem, pág.213 
208 Mientras el tiempo vivido va quedando • ••.en una extrema confusi: en el que se mezclan los ritmos biol6gicos, físicos, sociales, y el adentro y el afuera, el tiempo solar••.el tiemposideral...y el tiempo de los ciclos vitales (hambre, sed, vigilia y suefio, etcétera• H. Lefebvre, Idem., pág.35 
trabajo §Ji actividad remunerada dentro de un sistema de mercado: el Trabajo, deja de ser una "actividad "empírica para devenir en una representaci del valor monetario de la vida, puesto que ella so es posible de tasarse a "través de objetos producidos•209 • 
Con esto, otras actividades quedan despojadas de cualidades de expansi de las capacidades humanas y de utilidad e importancia para el llamado progreso personal y o societal. Ya que lo verdaderamente valioso estará dado en funci de la posibilidad de transformar la actividad en un tiempo productivo que se traduce en salario y éste en bienes. Poco importará, dirá Lefebvre, que los sujetos no comprendan bien esta sustituci. Lo realmente importante es que se crea, y tambi~n dentro de las ciencias sociales, que el dinero es un equivalente objetivo de los haceres sociales y su riqueza. 
Sin la posibilidad de presentarse a sí mismo y a los demás como productor y consumidor de bienes que se logran mediante el salario " ..el 'sujeto' (...no es sino abstracci vacía,. hueca, no es sino una sombra, un hueco que quiere y cree •ser•n21º. 
Por otro lado, como actividad remunerada, el Trabajo convertido en 
209 El propio homo oecon6micus resultante dejará de poseer "la ambici del hombre de Marx", Dumont., Idem., pág 41 y 78. Por otra parte, no implica solamente la reducci de la concepci marxista. El mismo papel fundacional de el Trabajo para las sociedades orgánicas de Durkheim se ve terriblemente afectado. No tanto porque desaparezca su papel de ordenador de las relaciones sociales sino por la ambivalencia que empieza a revestir con el tiempo. El Trabajo empieza a caer en desuso para cualificar los espacios sociales pero no las prácticas, las cuales aunque se ejerzan de manera "desterr~torializada", siguen siendo trabajo porel valor que produce. No cualquier valor, prevalecen las jerarquías del salario por sobre otras formas. 
210 Idem., pág.170. Recordamos aquí las dramáticas ilustraciones sobre violencia simbica que ofrecimos en el primeracercamiento, con los estudios de Jerome Bruner sobre la percepci de las monedas (Cfr. apartado sobre la socializaci). 
lo laboral implica la cualificaci y jerarquizaci de los espacios y prácticas sociales en esferas diferenciadas y especializadas. En esta ecología cuadriculada, se ubicarán espacios y prácticas en lugares de carácter extraordinario y restringido, pero al fin y al cabo catalogadas como Trabajo ( los espacios científicos y artísticos); de preparaci para el Trabajo (la escuela); o bien de reproducci de los sujetos, mediante la satisfacci de sus necesidades biosociales básicas (el parecido con la vida cotidiana no es coincidencia). 
La discusi entre el Trabajo y el no trabajo (sin maycula por no merecerlo), como lo referente a la divisi social de los espacios, es materia prima para este problema y no lo volveremos a repetir. Lo que interesa enfatizar es su radicalizaci dramática, puesto que, si bien el Trabajo es uno de los criterios fundamentales para parcelar y jerarquizar los haceres de la vida social, lo cierto es que su reducci a lo monetario ahonda esas jerarquías al proporcionar un mecanismo "objetivo" para valorarlas: los espacios organizados para remunerar monetariamente las actividades serán el marco de referencia privilegiado, el parámetro y el criterio fundamental que servirá para la contrastaci de toda la actividad humana. Actividad no traducida en dinero institucionalizado dentro de una lica de mercado, es decir en salario, será muchas cosas (sobrevivencia, reproducci, cuesti de roles) menos aquella que cualifica a un sujeto como motor del desarrollo y cambio sociales. 
Hasta aquí hemos hecho una serie de selamientos con respecto a la concepci de los haceres humanos y el Trabajo. Con la esperanza de que el propio relato devele por sí mismo los puentes que conectan una mentalidad epocal con el discurso sobre la cotidianeidad. 
En consecuencia, las referencias al tiempo y al espacio, las transformaciones radicales en su concepci y su racionalidad econica, tienen interés, entre otras cosas, porque nos hablan de esa especie de partici ecolica del contexto humano en que se diferencian las prácticas sociales y los roles heterogéneos correspondientes; el valor de ciertas actividades en funci de la especializaci de los espacios y lazos sociales. 
En este sentido, las llamadas condiciones objetivas de la vida cotidiana, cuando son miradas desde el panorama anterior, dejan de ser una evidencia sociolica objetiva, para convertirse en un tel de fondo que cubre otros entretelones. 
Nos explicamos con ejemplos. Si evocamos el conjunto de problemas ofrecidos por las teorías sobre la cotidianeidad (reproducci y necesidades sociales; socializaci y violencia simbica; estilos, pensamientos, prácticas, etcétera) , también tendríamos que convenir que ellos traen a cuestas los marcos de referencia desde los cuales se hace su enunciaci y caracterizaci. 
A lo largo del primer acercamiento intentamos seftalar algunos de esos marcos, tal y como los vemos. Pero también en ese relato reiteramos no pocas veces que, más allá de las filiaciones a 
1 
paradigmas y escuelas, hay confluencias y contactos que rompen con las clasificaciones tradicionales entre autores y posturas. 
Confluencias que parecen más claras cuando se perfila el manto nutricio en que se han ubicado esos análisis y los cuales intentamos traducir en términos de arquetipos, mentalidades y representaciones. 
A partir de éste timo tejido esos problemas pueden se conectados, no tanto para establecer relaciones explicativas, causales o de otro tipo de expresi analítica, sino más bien como una invitaci
. 
al ejercicio libre de ideas. 
Por ejemplo, con lo dicho hasta, sea que se vea desde la mentalidad hacia el discurso teico, o a la inversa, lo cierto es que las llamadas determinaciones estructurales, histicas y objetivas de 
la vida cotidiana orbitan alrededor del eje del trabajo y su racionalidad conexa. 
Para nosotros está claro que los debates abiertos sobre la cotidianeidad están asentados alrededor de una mentalidad que concibe al proceso de determinaci social dentro de una noci donde la vida humana deviene en el hacer, éste en acci, luego en trabajo y finalmente en dinero. 
Leer desde éste ángulo a las teorías resulta muy interesante y puede decirnos más con respecto a si esas determinaciones tienen linea directa sobre la vida social o si son intervenidas y modeladas por procesos de diferente índole, pero provenientes de un sujeto actuante práctica y subjetivamente.211 
Por ejemplo, tendríamos que convenir en que las llamadas determinaciones objetivas de la vida cotidiana son el resultado de un desplazamiento y actualizaci de esas maneras de reconstruir el pasado, maneras traídas a cuenta de la significaci del presente de una sociedad y de la forma como este anudamiento se toma de soporte para prever, predecir y proyectar lo que puede 
(viabilidad), debe (valor) y tiene (destino) que ser el futuro de una comunidad humana. 
En ésta linea acordaríamos con Dumont, Lefebvre, Attalí y Foucault, que la constelaci de categorías ordenadoras de la vida y su uso para lidiar con esas determinaciones, implican un manejo también de los dos criterios más importantes para el estudio de la sociedad: el tiempo y el espacio. 
211 Plano del discurso donde nuestros autores escogidos son una expresi de la vasta riqueza de posiciones teicas, pero también de la manera tradicional de las ciencias sociales para organizar su producci (deterministas, estructuralistas, sistémicos, fenomenogos, racionalistas, intersubjetivos, etcétera, etcétera). 
Criterios constitutivos de las características de la especie, en cuanto, hemos visto, aluden a la capacidad del hombre para dar cuenta de sí mismo, como algo diferente a las cosas de las que participa (espacio) , así como de las duraciones, finiquitos y cambios de las cosas, y, de las relaciones entre ambos (tiempo). 
Tiempo y espacio, entonces, como criterios de definici de 
realidades  (cuerpos,  territorios,  hábitats,  objetos)  y  de  la  
conformaci de  los  haceres  y  sentires  engendrados  en  esos  
procesos.  

Pero también el análisis de las determinaciones, en su carácter espacio/temporal, es una muestra de la contradicci básica que tiene toda categoría ordenadora: el hecho de que su instauraci, como el poder para regir o romper con un modo de vida, al estar formulada por ese hacedor de tiempos y de espacios, está sujeta a los mecanismos de fluctuaci que son propios de los hombres. 
De ahí que la supuesta ~eterminaci social de una categoría y de ésta sobre la cotidianeidad sea vista también como una cuesti de relatividad de sus productos. Relatividad espacial, en cuanto su incapacidad para inundar todos los contextos en que se instala; relatividad temporal, en la medida que siempre estará sometida a los vaivenes, flujos y reflujos, despliegues y repliegues de la vida social. 
Por eso es que no coincidimos con la universalidad que gentes como Jung, le han atribuido a realidades transhisticas como los arquetipos. Sus imágenes primordiales solamente son pertinentes al colectivo humano en que se originan. Y su desplazamiento y actualizaci so se podrían concebir en las trayectorias especificas que transita dicho colectivo. Otra cosa seria su índole transhistica que, como dijimos, alude a la capacidad de un grupo humano para trasladar sus vivencias por entre los momentos particulares que se van realizando, permeadas de sus condiciones de 
percibir, sentir y pensar. 
En consecuencia, así como la determinaci histica de una categoría del pensamiento (o utillaje mental) es a su vez un criterio de relatividad; lo transhistico de sus imágenes primordiales nada tendrán que ver con la universalidad de sus contenidos y trayectos, puesto que forman parte del proceso concreto en que un colectivo humano se hace en el tiempo y el espacio, y, hace de ellos una manera para reconocer de dde ha venido, ha donde ha llegado y hacia donde siente que puede ir. 
Una de las mejores ilustraciones para argumentar estas afirmaciones es la poca discusi sobre si las llamadas determinaciones sociales de la vida cotidiana, son tales, en su identificaci con la racionalidad econica. En su momento hicimos algunos alcances al respecto y no hay duda que varios autores muestran en su teorizaci ese conflicto (Bourdieu, Habermas, Alberoni, Goofman, entre otros). 
Pero en este momento de nuestro viaje, el problema de esa identificaci se vuelve más clara. En términos de que esa falta de discusi sobre la diferencia o no entre determinaci 
(estructural, histica, social) y determinaci econica pueda deberse porque precisamente ambas se han amalgamado por virtud de una mentalidad donde lo ico objetivo es el Trabajo, su racionalidad y sus productos (objetos, pero también tiempos y espacios) . 
Así, el Trabajo, visto en su doble dimensi social/abstracta, es parte de una mentalidad compleja que articula el auge de una noci
. 
de racionalidad hecha representaci (Lefebvre); ideología econica (Dumont); mecanismos de gesti de la violencia (Attalí, Gaudemar); y de apoderamiento y disciplinamiento (Foucault). Característicos todos del tipo de sociedad moderna occidental. 
Articulaci que opera en el tiempo y el espacio sin que los sujetos participantes de ella sientan la necesidad de cuestionarla. A la manera de las funciones arquetípicas que es dificil verlas por su fijamiento en las estructuras de simbolizaci del mundo y por la obligatoriedad no cuestionada de sus significados. 
Luego entonces, la identificaci que se ha establecido entre determinacies sociales y economizaci de la vida, y el peso de éste nudo sobre el estudio de la cotidianeidad se alimenta de una sospecha: aquella que nos dice al o!do que la imagen primordial de sociedad, movilizada bajo las teorías sociales de la modernidad, es, como denuncia Gaudemar, la de la gran fábrica. 
Es una sospecha llena de paradojas en cuanto muchas de las afirmaciones sobre los lazos afectivos, comunicativos y estéticos de la cotidianeidad no calzan por s! mismos en esta noci de sociedad fabril. ¿ Co tomarlo?, ¿Como un cambio en las teorías dado por un cambio en las sociedades?, ¿Ose tratará más bien de una reacci ante lo que siempre ha existido en la vida humana y que una visi dominante ha opacado? 
No nos pronunciamos por el momento, pero sea de una manera u otra, lo cierto es que para nosotros esa posibilidad de la sociedad como fábrica es una realidad dificil de refutar a con la entrada de esas dimensiones "cálidas", a menos que convengamos que éstas no se pueden manifestar en relaciones tan industriosas212 • 
Por otro lado, este enorme excedente de realidades se trabaja en las ciencias sociales para abrir brecha o para salirse de la 
212 Las ciencias sociales están plagadas de términos tales como lo informal ( en la organizaci, la escuela, el poder, la comunidad, etcétera) para dar cuenta de esos movimientos subterráneos que circulan dentro de los canales institucionalizados y formales. Ya que nadie puede discutir que los obreros también suen, se enojan, enamoran y festejan. 
fábrica y pisar los prados. Pero, en honor a la verdad, su utilizaci para fines de comparaci entre paradigmas muchas veces tiene que ver con la misma lica de la "vanguardia11 • Vieja compara de la mentalidad moderna que so puede realizarse sobre una premisa de evoluci, avance hacia adelante y superaci de etapas anteriores213 • 
Lo que si parece contundente es que buena parte de las teorizaciones sobre la cotidianeidad pueden leerse coherentemente 
desde  esta  gran  premisa.  Es  más,  las  consideraciones  hechas  en  
ocasi  de  los  parámetros  y  problemas  en  su  estudio,  entran  de  
manera  bastante fluida por esos  cauces.  

Pongamos algunos ejemplos. El primero tiene que ver con el selamiento que hicimos en su momento con respecto a la reproducci social y al carácter instrumental de la vida cotidiana. Ambos casos encuentran su sentido dentro de la noci fabril de la sociedad no so en términos de la adscripci que se hace de dichas categorías como insumos necesarios para que un sistema social se mantenga. Las relaciones entre costos y beneficios, criticadas al inicio, también pueden operar en muchas afirmaciones sobre el papel de los agentes de socializaci y los agentes sociales; no se diga en ciertas caracterizaciones entre pensamientos y prácticas cotidianas; en las formas de concebir la operaci entre sectores, clases y espacios; en la 
213 Expresiones constantes en las teorías contemporáneas que afirman su quehacer heurístico por medio de plantear la obsolescencia y muerte de otros pensamientos: el giro lingstico que proclama la anulaci de la racionalidad; el espacio como oposici al tiempo; la sopialidad por sobre la historicidad; la intersubjetividad como blanqueo del sujeto, etcétera, etcétera. Una crítica terrible sobre esto la formula Marshall Berman (1988) cuando sela que es frecuente encontrar en los autores de las teorías "cálidas", una tendencia a hablar" ..como si todos los sentimientos, la expresividad, el juego, la sexualidad y la comunidad humanos acabaran de ser inventados...y fueran desconocidos, e incluso inconcebibles una semana antes.". Pág.23 
complementariedad entre necesidades sociales y formas de acci6n social; en la violencia social y el disciplinammiento; en la capacidad tan brutal que se le ha concedido a los grupos llamados hegem6nicos o dominantes por sobre otras formas de mirar y vivir el mundo214 • 
Toda esta gama con que se cimentan las nociones de determinaci6n estructural u objetiva en el fondo podria aludir a esa concepci6n fabril que podemos enunciar como el complejo de "organigrama" y de "funcionamiento". 
El propio término desenmascara sus prop6sitos: c6mo es que funciona una sociedad, sus grupos, sus espacios; qué funci6n cumplen; c6mo se organiza la sociedad; a qué parte del cuadriculado corresponden tales o cuales fen6menos y procesos; cuáles son sus jerarquias 
(dadas por sus funciones). 
No estamos imputando visiones funcionalistas, te6rica o metodolicamente hablando, ni proponer que las ciencias sociales y particularmente la sociología cambie sus preguntas fundantes. 
Nos  estamos  refiriendo  a  la  propia  manera  de  plantearse  las  
preguntas.  Al  menos  resulta  bastante  dificil  encontrar  
teorizaciones  que  en  vez  de  operar  con  el  complejo  de  

"organigrama", formulen sus preocupaciones en otros términos: c6mo se hace la sociedad, c6mo se vitaliza, c6mo se quiebra, permanece, 
214 Otra vez se antoja mencionar la critica de Marshall Berman, ahora sobre la manera tradicional de proceder en las ciencias 
11
sociales: ••• los cientificos sociales, inc6modos por los ataques criticos a sus modelos tecnopastorales....han dividido la modernidad en una serie de componentes separadosindustrializaci, construcci del Estado, urbanizaci6n, desarrollo de los mercados, formaci6n de una elite-...Ello los ha librado de generalizaciones estravagantes y totalidades vagas, perotambién de un pensamiento que pudiera comprometer sus propias vidas y obras y su lugar en la historia", Idem., pág 23-24 
se expresa, entre otras metáforas215 • 
No importan los enunciados de arriba. No son alternativas o contrapropuestas. El problema del discurso es un campo abierto en el debate contemporáneo. Pero, a propito de esto, la ensenza que nos va dejando este viaje es que la discusi sobre el lenguaje y su traducci en categorías analíticas no es una cuesti solamente de hermenéutica. También es de revisar la manera co la complejidad de los "utillajes mentales" y sus significados no es automa de las fuerzas preformativas que se elicitan desde un lugar de observaci. 
En este sentido, el ejemplo de los conceptos para el estudio de la cotidianeidad está orientado a selar c6mo un término o concepto se resemantiza, dependiendo del ángulo de visibilidad utilizado. Angulo de visibilidad que traspasa el orden de los significados para incursionar en el de la formaci de mentalidades, arquetipos y demás criterios de ubicaci del sentido de lo humano, su vida, su destino, su tiempo y su lugar. 
En nuestra ilustraci sobre la reproducci social esto puede mostrarse si convenimos que la trama biosocial y el carácter 
215 Podría parecer más extra preguntarse co respira, sue, imagina, inventa un colectivo humano. Pero no tan extravagante recordando que, por ejemplo, el término "dinámica", tan traído en el discurso social es alusivo a fuerza, energía y potencia. Con lo cual las preguntas podrían estar orientadas a explorar las fuerzas, energías o potencias sociales. El riesgo en este timo caso, seria contravenir el temor a aparecer vitalistas, esotéricos, escolásticos o fisicalistas y sacar el término "dinámica" de la univocidad a que se le ha reducido. En el mejor de los caso alusivo a lo que se mueve, a lo .Procesual; en el peor de los casos a justificar el análisis mencionando que hay algo más allá de lo aparente.Desde hace tiempo el principio automático ha conducido a una incorporaci de términos tales como formateo, canales o procesamiento de informaci. Pero también a un uso de arcaísmos que se elevan actualmente como invenciones originales (aldea global, cartas de navegaci, internautas) 
orgánico de su origen, se convierte en acepci de mecánica y posteriormente termodinámica. Por virtud de la ubicaci de ésta categoría en una mentalidad fabril, basada en la 16gica productiva 
(en palabras de Dumont, la 16gica de las relaciones entre los hombres y las cosas). Entonces, más allá de las diferentes definiciones que se hagan de reproducci social, ésta será vista en primer y tima instancia como mantenimiento. 
La concepci de cotidianeidad y vida cotidiana corre la misma suerte: ya no se hablará del hacer o hacerse en los días, sino de satisfacci de necesidades y disponibilidad de recursos (ala manera de los requerimientos empresariales); de estrategias, rutinas, habilidades, preparaci y horarios216 • 
Desde esta mentalidad compartida, resulta lico que muchos autores sobre la cotidianeidad estén constantemente fluctuando entre afirmar o combatir esa determinaci econica; entre ofrecer alternativas analíticas y no alejarse tanto de la ética del trabajo como para caer en la apología del libertinaje, el ocio y la barbarie; entre reivindicar las potencialidades generativas de la dinámica cotidiana, pero no tanto como para contravenir la divisi social de la vida que fue establecida como estadio superior217 • 
216 A propito del concepto "estrategia" y demás procesos asociados, Gaudemar (1981) recuerda su procedencia castrense. 
217 En verdad es poco probable encontrar formulaciones que contravengan radicalmente la 16gica del trabajo: el juego, placer, gusto, sexualidad, descanso, etcétera, pueden ser reconocidas como manifestaciones humanas pero siempre obligadas a contenerse dentro de un límite, pasado el cual se corre el riesgo de ser acusado de diletantismo, vagancia, ninfomanía, glotonería. Todos esos terribles entusiasmos que •asustaron al occidente moderno y cuya forma de resoluci, entre otras, se contiene en el término de locaci siguiente: la marginalidad.Término maravilloso para aludir a toda forma de vida que está fuera de los límites supremos de esa racionalidad econica y sus productos. Periferias, culturas subdesarrolladas, tradicionalismos, serán, entre otros epítetos, lugares marcados por una visi con pretensiones de universalidad. 
Por ello nos aventuramos a decir que el Trabajo ha sido un buen cancerbero para que las teorías sobre la cotidianeidad sean cuidadosas de no llegar a esos extremos que su ética prohíbe: "utopismos", "especulaci fantasiosa" (y por tanto inil), regreso al pasado, barbarie y primitivismo. 
Al contrario, la cotidianeidad, bajo la égida de el Trabajo, estará de cara a una noci de sociedad/fábrica, dentro de la cual sus funciones, espacios y prácticas, s6lo cobran relevancia, so son fundacionales, en virtud de la renovaci de fuerzas y recursos, sobre todo humanos, que se propician en la constante rutina diaria. 
Incluso más, la mentalidad fabril parece reforzarse más que diluirse con el nuevo embate de la racionalidad econica: la globalizaci. En este sentido es muy probable que el est_udio de la cotidianeidad a pesar de sus forcejeos para liberarse, vuelva a ser dominada por una lica del trabajo, pero ahora ya no como un supuesto de sociedad sino de planeta. Es muy pronto para confirmarlo en los hechos y lo dejamos en términos de esa sospecha que enunciamos218 • 
218 
Posiblemente estemos testificando con ello una nueva transformaci en las orientaciones espaciales y temporales de la vida diaria. Como se viene analizando, el mito del poder de Occidente parece trasladarse de las coordenadas este-oeste a las del norte-sur. Por otro lado, la famosa globalizaci pasa por el tamiz de la informática. Si bien es cierto que esta penetraci es amplísima, se olvidan las viejas recomendaciones de no atribuir a ning proceso, y menos a los de la informaci, un poder abarcador y monolítico. Por lo pronto, el alcance de la informática y los mecanismos de globalizaci asociados, está en funci directa de los recursos econicos para acceder a ella. Con los índices brutales de pobreza creciente está por verse esa capacidad de penetraci (eso si convenimos que no todo es la televisi).Como se selen un foro latinoamericano las maravillas de la realidad virtual no es una cuesti de !A sociedad en su coniunto, solamente de los sectores y grupos que tienen los recursos para pagar sus costos; y las migraciones basadas en la lica laboral pueden obedecer a los mismos ritmos registrados en la historia de los pueblos, pero ahora con un cambio de volen porque obviamente 
3.2 Individuo y Sociedad 
Hasta ahora hemos hecho referencia a la manera como una noci de ser humano se va deslizando al campo de la mentalidad occidental de una época, a través de las formas para pensar el hacer y hacerse en el mundo. Lo que, sin lugar a dudas, va transformando radicalmente la percepci y organizaci de la vida misma contenida en sus márgenes, con toda la carga valorativa que esto implica. 
La comunalidad con respecto a una concepci del tiempo y del espacio humano, base de una divisi de la vida social, la instauraci del Trabajo como valor fundamental y su traducci pecuniaria, son parte de esa racionalidad social que, como bien sela Mairet, alimenta el mito civilizador de la llamada cultura occidental. 
Pero ahora, no podemos terminar con esta reconstrucci de la 
1 
mentalidad moderna sin tocar, aunque sea brevemente al sujeto que ha construido éstos procesos y que ha tenido que soportar en sus espaldas las consecuencias de los mismos. Sujeto humano que combina en su enunciaci, las características que se han atribuido como privilegio de la especie, tanto como su especificidad de ser producido y productor de relaciones con el mundo, en tiempos y lugares determinados. 
A lo largo del relato se ofrecen diferentes consideraciones al respecto, pero retomamos algunos de sus nudos para volver a esta doble cualidad de genericidad humana y especificidad social de sus sujetos. 
Pues bien, de manera compacta, recordaremos que, por una parte, lo 
la densidad demográfica es otra. 
prevaleciente en la memoria moderna refiere a una visi6n unidimensional del aspecto de sapiens basada en la supremacía de la capacidad intelectual y cognitiva. De tal suerte que esta ha devenido tanto en la herramienta fundamental para relacionarse objetivamente con la realidad. Ante lo cual otras dimensiones humanas son juzgadas como menores, por principio no racionales, que tienen el papel de enturbiar las relaciones objetivas con la realidad física y social, o bien quedan subordinadas y reguladas por estas capacidades que se asumen son superiores. 
La importancia de volver a machacar sobre el asunto radica en que esta imagen primordial es una de las fuentes principales para dar a luz al sujeto emblemático de la modernidad: el individuo. 
Ciertamente, sea para ratificar su estatuto o para negarlo, no hay caracterizaci disciplinaria que ponga en duda tanto a la raz como hilo de ariadna de la historia humana y al individuo como categoría radical, sine quanon o medular de las sociedades occidentales modernas. 
La literatura es abundante con respecto de ambos problemas, pero la relaci entre ellos está lleno de matices y combinaciones. Para 
algunos  el  auge  de  la  raz  no  siempre  fue  sin6nimo  de  
individualidad,  a  la  vez  que  el  énfasis  en  el  individuo  no  
significa su asociaci obligada con  la racionalidad219 •  

Reconociendo la complejidad de estas vinculaciones, lo cierto es que la versi6n más englobante ha sido aquella en donde raz e individuo se enlazan para dar cuenta de lo que es el sujeto humano 
219 Para el primer caso evocamos el pensamiento de la Grecia clásica en donde la raz va acompaftado e incluso supeditado a un sentido de "comunitas". En el segundo, podemos ver co dentro del pensamiento social moderno caben las perspectivas de lo irracional, la afectividad, las emociones, como procesos netamente individuales. 
de las sociedades modernas. Una cita de Dumont a propito de su caracterizaci ilustra bastante esta relaci: "Lejos pues de ser algo dado en la naturaleza, el verdadero orden social se da en la raz humana, y su realizaci depende de la acci de los hombres actuando seg(in sus luces. Los hombres conocen sus condiciones y sus caracteres, ya que no siempre sus principios. Es un orden individualista.•220 • 
Pero ahora, ¿cuáles la malla que a permitido instaurar esta liga tan fuerte?, ¿ co se enlaza con la categoría del trabajo?, ¿ qué implicaciones tiene para el estudio de la vida cotidiana? 
Para responder a estas preguntas traemos tres nudos del relato anterior, a saber, el caldo de cultivo para la definici de la entidad individualizada; la divisi social de la vida como germen de la relaci sociedad/individuo; y la ética econica como criterio de organizaci jerárquica de estas relaciones. 
En lo que hace a las condiciones para la delimitaci del hombre como una entidad individual no repetiremos lo referente a esas capacidades de descentramiento arriba anotadas a propito de la discusi sobre el proceso de hominizaci. As! como su traslado a las categorías metafísicas y filosicas del pensamiento occidental. 
Solamente haremos algunos seffalamientos más. El primero alude a la consabida discusi sobre la racionalidad humana que ha producido tantos libros sobre la historia y teoría del conocimiento. En estos relatos siempre se asienta la llamada revoluci copernicana que puso al hombre en el centro del universo. Centro, que es tal, siempre y cuando se proceda a establecer su separaci y su diferencia con respecto de todo lo que le rodea; as! como atribuir esa diferenciaci a su cualidad para pensarse a si mismo. 
22º Idem., pág.69 
A partir de este giro las versiones se bifurcan, pero podrían ser amarradas con la crítica que afirma que el individualismo es constitutivo de la cosmovisi racionalista, característica del logos europeo con respecto a "...las principales representaciones de la naturaleza y de la sociedad; el espacio mental y la eficacia, el orden y la medida, la cuantificaci y la lica 
11221 •
matemática... 
Como dijimos, ésta es una cuesti no solamente estudiada en la historia de la llamada teoría del conocimiento y de la ciencia, puesto que su acci penetrante en los procesos de apropiaci del mundo conduce a una racionalizaci de la cultura, con las consiguientes consecuencias de colocar tal capacidad como eje de los procesos subjetivos, de las acciones sociales y de las objetivaciones culturales222 • 
221 Ahora bien, no estamos en condiciones de afirmar que"...no hay nada que no proceda de Descartes: el individualismo y el racionalismo (no sin contradicciones), el dogmatismo y el logocentrismo, la egología del sujeto 'due de sí y del universo' y la ideología correspondiente." H. Lefebvre, Idem., pág.138 
222 Esta supremacía de la racionalizaci es reconocida por defensores y críticos de la modernidad, sobre todo en los dos timos siglos, cuando se desparrama su poder y se vuelve la cara hegemica de la cultura occidental para tasar la sociedad en todos su denes: lo econico, político, educativo, el hábitat, la salud, etc. En fin, en todo aquello que podemos llamar las visiones de mundo y las relaciones que con el se establecen. 
Evocamos en este momento, a Weber y Simmel con su alerta sobre la racionalizaci instrumental que veían engrandecerse ante sus ojos; a toda la corriente proveniente del marxismo, que desde su origen apuesta a la actividad intélectual, a la ciencia y tecnología como soportes que llevan al progreso de las sociedades ; a todos los apologetas y contestatarios que toman a la racionalidad como marco de referencia y/o como instrumento para defenderla (incluso Freud, al poner los instintos vitales y demás dimensiones irracionales al servicio de la capacidad de raciocinio de los sujetos); para recuperar su sentido más constitutivo o más lato (la escuela de Frankfurt, por ejemplo) y como posibilidad de emancipaci y 
Pero ahora, aquilatando la responsabilidad de la filosofía y la ciencia en esta liga entre racionalidad y noci6n de individuo223 , lo cierto es que dicha relaci6n ha sido tomada como característica representativa del progreso de la hominizaci6n y de la vida en sociedad, contraponiéndose a otras formas de construcci6n de la autoidentidad que quedan clasificadas como pertenecientes a dinámicas primitivas, premodernas, no desarrolladas etc. Las cuales se ubican en el ámbito de lo marginal, de lo bloqueante al empuje vigoroso de una sociedad que pretende o que debe desarrollarse. 
Con ello entramos a la afirmaci6n de que la noci6n de individuo es constitutiva de la noci6n de sociedad. C6mo dirá Lefebvre," ...lo individual, se presenta en, por y para lo social11224 • 
Entre las mtiples explicaciones para dar cuenta de esa marca congénita se encuentra aquella que seftala el carácter parad6jico de 
autonomía individual y colectiva (Habermas); como proceso universal en la evoluci6n humana (Piaget), etc. 
223 Responsabilidad compartida para la mayoría de los historiadores, por la religi6n judeo/cristiana que a diferencia de otras tradiciones orientadas a disolver el "yo" de los sujetos, enfatiza su condensaci6n moral. Las ligas entre religiosidad y racionalidad secular as! como la trasmutaci6n de sus instituciones son muy abundantes y constituyen un estudio en sí mismo. Ponemos solamente dos citas de Dumont para 
11
ilustrarlas: •••el individualismo cristiano se halla presente desde el origen; la evoluci6n consiste en un movimiento a partir del individualismo-fuera-de-mundo hacia un individualismo-en-el­mundo .. " pág. 26; "el dominio de la religi6n, que inicialmente es ico y engloba todas las cosas, da origen (con ayuda del derecho) a la categoría nueva, especial, de lo político, mientras que en el plano de las instituciones el estado hereda sus rasgos esenciales de la Iglesia, a la que suplanta en tanto que sociedad global" Pág. 
Estas relaciones en extenso, pueden verse también, entre otros, a Henri Lefebvre (1983), Horst Mattai (1995) y Francois Chatelet 
(1990), 
224 H. Lefebvre, Idem., pág.172 
la categoría individuo. Esto porque su papel vinculante con el conjunto de la sociedad está dado en funci de su propia separaci, que lo lleva a ser una entidad diferenciada de otras formas de sujeto humano. 
Así como la raz se habría convertido en la entidad intercalar entre la animalidad del hombre y su espíritu civilizado, también el individuo intercederá entre la cualidad indivisa de cualquier entidad (del individuo empírico) y el conjunto social del que forma parte. 
Puede interceder porque lo real de él, en cuanto empírico, será su indivisibilidad; lo verdadero, socialmente hablando, será su calidad de ser parte de algo más, así como el reconocimiento de que se es una parte imposible de dividirse más. Reconocimiento de sí mismo, como unidad/unificada que se relaciona con otras entidades también indivisas225 • 
La ica comunidad entonces será aquel conjunto de individuos que, autorreconocidos como tales (partes), establecen con otros otras relaciones, formando esas densificaciones llamadas sociedad226 • 
225 "El ser mental, el ser físico, el ser social de cada ser humano constituye una unidad (totalidad: el individuo} multidimensional", H. Lefebvre, Idem., pág 40. Por otro lado, Dumont aclara esta diferenciaci entre realidad empírica del individuo y verdad social del mismo en términos de la distinci entre individuo empírico y ser moral. " ..el sentido empírico...como 'hombre particular' , el 'agentehumano particular' ... (es} el de la palabra, el pensamiento, la voluntad, muestra representativa de la especie humana, tal como se encuentra en todas las sociedades....El ser moral, independiente, automo y por ende (esencialmente} no social, tal como se le encuentra ante todo en nuestra ideología moderna del hombre y de la sociedad", Idem., pág.19 · 
226 H.Mattai (1995) dirá que, efectivamente, el significado de "individuo" es precisamenteel de totalidad indivisible, sin embargo, cuando esta indivisibilidad se convierte en un criterio de identidad (ser parte de un complejo hecho por otras partes), entonces, "El hallarse entre infinitas partes le produce la ilusi 
Dicha lica de la individualizaci6n y la sociedad estará en el coraz de la mentalidad moderna que las justificará a través de la divisi y la dispersi6n de un mismo sujeto en diversos espacios y situaciones; pero a la vez, por su inserci en un conjunto social que aglutina a diferentes sujetos, categorías sociales, etc. , dentro de ciertos espacios sociales acotados. 
Esto da lugar a una concepci6n de individuo compuesto por una gama de roles muchas veces excluyentes que son producto de la diferenciaci de su identidad y de su práctica en el marco de la divisi6n social de la vida (un mismo sujeto puede dividirse entonces en hombre de la calle, científico, trabajador, padre, madre etc. ) . Así la 16gica del rol presupone la capacidad de transitar por ciertos canales que le permitan a la gente "entonarse", como diría Agnes Heller, con ciertas realidades acotadas como puede ser el trabajo, las organizaciones sociales, la escuela, etc. 
Es con respecto a esta capacidad de tránsi_to donde encuentra su fuerza la idea de individualidad pensante, en tanto se asume es la ica posibilidad del sujeto para abrirse a esa pluralidad de realizaciones y de hacer que las configuraciones colectivas como la familia, la organizaci social, la comunidad, dejen de ser sistemas simples de poblaciones y participantes autocontenidos en un solo ámbito espacial. 
De tal manera que so al individuo se le atribuye esa capacidad de movilizaci para traspasar las fronteras de los distintos espacios sociales que le otorga las posibilidades de elecci6n y de libertad de su ser pensante. 
No estamos diciendo que la idea de individualidad niegue el papel de esas otras formaciones sociales en la dinamizaci de una 
de una colectividad, siendo él tan so uno entre muchos .. " pág.74 
sociedad, al contrario, la importancia que ellas llega a tener en el discurso formal radica en que se asume que su composici y articulaci con otras, se constituye precisamente por las vinculaciones concretas de sus individualidades, portadoras de las posibilidades de apertura e inserci racional en la heterogeneidad social. 
De otra manera, sin la configuraci de la individualidad, tales formaciones se desdibujan y desfiguran para caer en el plano de lo amorfo, de la mera agrupaci de elementos también amorfos que no tienen la capacidad de significar y resignificar la vida en sociedad. 
Un ejemplo claro del papel de la individualidad en la concepci de los lazos sociales puede ser curiosamente la propuesta contraria que se pone en la mesa para negarle su estatuto privilegiado. 
Nos referimos a muchos discursos que elevan a primer nivel las relaciones intersubjetivas como mecanismo fundamental de lo colectivo. 
Si tomamos por la superficie estas propuestas se llega rápidamente a la conclusi de que la lica subyascente a ellos contraviene el carácter atico del individuo. Más a, sobre todo en la ciencias sociales, estos discursos intentan romper por su base la premisa de la racionalidad y su fuerza centrípeta que lleva a concebir al sujeto humano en un proceso constante de ensimismamiento. 
En oposici se propondrán los movimientos de direcci contraria que tejen los lazos social~s en una comunalidad compartida. Un colectivo, bajo ~stas ticas se afirmará en la malla de las alteridades humanas. Por tanto el "yo" {nleo de lo individual) icamente podrá configurarse porque hay otros {t ustedes, ellos), y, porque el vínculo entre el yo y los otros so es posible de establecerse en funci de que hay algo que se comparte 
(nosotros). Sin esa visi especular no es concebible reconocer lo 
que  hay  de  diferenciaci  de  las  entidades  sociales  y  por  
consecuencia,  no  es  posible que se pueda  establecer  alguna  
relaci.  

La perla interior de la racionalidad y su individuo absorto poco serviría para estos propitos de centrifugaci de la socialidad. Luego entonces habrá que darle otra connotaci a la cualidad de sapiens (la simbolizaci), así como encontrar otros procesos para el enlace con la variedad de alteridades definidas (la comunicaci y el lenguaje) . 
En el orden teico éstas son diferencias importantes para hablar de versiones contrapuestas, paradigmas y escuelas. Pero de eso a hablar de un quiebre de los metarrelatos de la modernidad, la distancia todavía no está sanjada. 
Decimos esto porque si bajamos de esa superficie y ponemos en la mesa los mecanismos subterrá~eos que arman a la categoría individuo, entonces existe la posibilidad de que esas posiciones diacríticas se vean ya no como quiebres, rupturas o transformaciones radicales del sujeto humano de la modernidad y que el ico giro sea el de la moneda individual. 
El criterio para hacer dicha afirmaci radica precisamente en las cualidades anotadas arriba sobre la diferenciaci de las identidades. Sea desde la racionalidad o desde la simbolizaci, el principio de individualizaci es visto como condici para hacer sociedad. La visi especular del yo con el mundo, o del yo con los otros, no es pertinente sin la premisa de la delimitaci y
. 
separaci de las entidades sociales; así como la premisa de relaci, vínculo o lazo social no es pensable sin esta condici previa (como dijimos en un momento, no se puede vincular lo que no ha sido separado). 
En estos términos tanto el sujeto racional como la interacci6n simb6lica tienen de premisa base que las entidades humanas se individualizan, en su reconocimiento de ser miembros que se mueven en un conjunto social, no con respecto a su cualidad indivisa sino más bien debido a su condici6n de parte. 
Desde esta lectura sospechamos que la intersubjetividad, siendo vista como una categoría del orden de lo colectivo, puede seguir perteneciendo a una perspectiva moderna occidental de corte individualista, que intenta unir lo que ha separado, sosteniendo para ello el propio principio de diferenciaci6n de las entidades humanas. 
La muestra más palpable es esa noci6n de colectividad y comunidad, arriba mencionada, que ha sido desterrada al lugar de lo primitivo, tradicional, superado (o no superado), etcétera, donde el principio de individualizaci6n y la categoría individuo parece no operar y por tanto, incluso ni siquiera la delimitaci6n de alteridades necesarias para el vinculo intersubjetivo; donde el yo y los otros se funden en un espíritu de cuerpo, un "nosotros" que es vivida y pensada como la unidad unificada e indivisa227 • 
A través de una critica a la racionalidad de la economía política, se sela la soberbia con que la mentalidad moderna ha querido conjugar la delimitaci6n fuerte del individuo con la malla colectiva de la que ha sido separado: " ...una teoría individualista se ve obligada, para sobrevivir nominalmente, a combinarse con un esquema holista y a hallar refugio de ese modo en el cielo de lo infalsificable"228 
227 Ello no significa que el "individuo empírico" ~ea inexistente ni que se nieguen las subjetividades personales. Estamos haciendo referencia a su uso como categoría analítica que se pone en juego. 
228 L. Dumont, Idem., pág. 30 El debate queda abierto, su menci es hecha aquí para constatar que la categoría de individuo ha sido criterio fundamental de figuraci y funcionamiento de la socialidad humana, a la que se oponen otras formaciones sociales, cuya ausencia o subordinaci de la individualizaci, las dota de una carga generalmente peyorativa como lo puede ser el de la barbarie, lo salvaje, la decadencia o el subdesarrollo en el caso de las llamadas sociedades primitivas, tradicionales o no occidentales229 ; o bien e'i de la amenaza, la anomia, lo incontrolable, que tanto ha preocupado a los estudiosos desde Tarde y Le Bon230 • 
Como  diría  Lefebvre,  "  ..histica,  social  y  prácticamente,  el  
individuo  fue  una  conq uista  de  la  burguesía  liberal  y  de  la  
civilizaci"231 •  

Por otro lado, resulta interesante ratificar la situaci paradica que contiene la supremacía de ésta categoría, puesto 
229 Las acepciones son mtiples: sociedad mecánica, folk, tradicional, comunidad primitiva, tribal, etcétera. 
23º No en balde puede selarse que muchos de los autores del siglo pasado, preocupados por lo societal y colectivo tengan siempre la apuesta a la constituci del individuo como una necesidad y producto de las sociedades complejas. Por ejemplo, a pesar de la creencia generalizada de que Durkheim abona a favor de lo supraindividual (hechos sociales, representaciones y conciencia colectiva, solidaridad social, etc.), el establecimiento de los lazos sociales que lo configuran, tienen como marco de referencia y contrastaci, la diferenciaci y la especializaci de los espacios de la vida social y sobre todo la noci de un sujeto capaz de individualizarse. Sin lo cual no es posible definir la distintividad de los otros, ni por lo tanto, establecer relaciones sociales basadas en el reconocimiento de esa diferencia. Por eso es que los planos supraindividuales no son la suma, dirá, pero si son el resultado de·1a interacci social de los individuos que conforman un colectivo. Así, es sintomático que, por ejemplo, la diferencia entre audiencia y publico; organizaci y masa o turba esté basada en la cualidad de sus participantes. A saber, el que puede estar entre otros sin perder su identidad individual y el que la pierde. 
231 Idem., pág.170 
Pero, hablando de orden y ordenamientos. Está claro que esa 
entronizaci  del  individuo  no  toma  poder  solamente  de  sus  
caracter!sticas  inmanentes  de  delimitaci  de  identidades  y  
otredades.  

Si bien se registra su caldo de cultivo en ciertos afluentes de la trayectoria cultural y filosica, su fuerza está de cara a la dominaci de la vida social por la racionalidad econica, que anteriormente abordamos a través de la categor!a el Trabajo y su asociaci con la transformaci radical del tiempo y el espacio humanos. 
La diferenciaci y heterogeneidad, adoptados como s!ntomas de desarrollo y progreso, abarcan no so el reordenamiento f!sico y social, sino que devienen en caracter!sticas primordiales de lo que es un sujeto. Por tanto, la individualizaci y la categor!a de individuo se convierten en las nociones y ejercicio de la identidad personal y colectiva que enfatiza ciertas dimensiones racionales y de práctica, marcadas por una ecolog!a f!sica y social diversificada. 
Las razones para esta relaci entre individuo, divisi de la vida social, consideraci econica y categor!a Trabajo, se pueden encontrar en el relato anterior sobre la manera como los haceres humanos se van jerarquizando valorativamente seg una ecolog!a espacial jerarquizada y una visi cuantitativa del tiempo, en donde éste 6ltimo tiene valor por el tipo de cosas producidas en un horario disciplina determinado. 
El individuo calza muy bien en dicha mentalidad por cuanto, lo que esta operando en verdad es un modo de apropiaci del mundo, signado, repitiendo a Dumont, por la relaci del hombre con las cosas y con lo que se obtiene a través de ellas. En este sentido, as! como la raz suplantará a la cosmovisi religiosa , y eso relativamente (primer secularizaci o desencantamiento del mundo), 
la ética utilitaria desplazará a la moralidad tradicional (segunda secularizaci6n), para hacer al sujeto humano un individuo que, se asumirá, es capaz de soltar sus amarras de toda normatividad aplastante235 • 
Este modo de apropiaci6n a que da lugar la ética utilitaria, encuentra su propiedad y observancia en el Trabajo" del individuo, y no ya en sus necesidades "236 ; pero no en el individuo a secas sino en su capacidad para poseer " ..los bienes materiales y espirituales...que en la modernidad se volvieron 'dinero' , 'titulos', y •cultura•n237 • 
De nueva cuenta aquí se anuda el relato. El criterio de el Trabajo definirá qué espacios y tiempos y qué procesos son propios a la producci6n de bienes; aquellos que cumplan con esta premisa serán los proclives a hacer que un sujeto humano pueda devenir en individuo y por tanto a dotarse de un valor primordial y supremo que de otra manera es imposible tener. 
Otros espacios y tiempos ligados a la satisfacci6n de necesidades, pero no a la producci6n de bienes, serán considerados como condiciones básicas para que la sociedad pueda "mantenerse" pero solamente en un mínimo, ¿cual?, el orientado a la sobrevivencia humana y social requerida para la producci6n de riquezas, de 
235 Revisando a los autores principales de la economía política Dumont concluirá que " Y la sociedad se resuelve en economía porqueicamente se tiene en cuenta a individuos, es decir a hombres a quienes se les han arrancado todos sus caracteres sociales: la reducci6n de la sociedad a agentes individuales, que en el derecho natural era ideal y normativa, se admite aquí incluso a nivel de deacripci6n pura y simple de la vida social", Idem., pág.103 
236 "Basar un derecho en las necesidades de la persona procede de una idea de justicia social o distributiva; basarlo en el trabajo..procede de una idea de individuo como una entidad contenida en sí misma, metasocial." Idem., pág.76 
237 H.Lefebvre, Idem., pág.172 
dominio y expansi6n, cuyo despliegue...se encuentra en otro lado. 
Se dirá que satisfacci6n de necesidades y producci6n de bienes están íntimamente ligadas. Sin embargo, bien anota Dumont, "...fundar la propiedad de bienes en el trabajo, es precisamente derivar un título a cosas exteriores de lo que de modo más evidente y real pertenece al individuo, su cuerpo y su esfuerzo, ..es sacar provecho del sentido más amplio de la 
•propiedad' para establecer su sentido restringido (propiedad de bienes), lo que equivale de nuevo a derivar una relaci6n jurídica entre un hombre y unas cosas, no de necesidades del orden social, sino de una propiedad intrínseca del hombre como individuon238 • 
De aquí que la categoría individuo sea el producto específico del despliegue y hegemonía de una racionalidad cultural que ha modificado incluso la connotaci6n misma de necesidad239 • Todo lo cual cierra el círculo de una configuraci6n compleja que deviene en la anica realidad y ángulo de lectura posible sobre las circunstancias humanas, cuyo cará~ter de evidencia le permite traspasar toda clase de discursos con los tintes arquetípicos antes selados. 
Dejemos hasta aquí el hilo de una madeja que puede ser interminable por la cantidad de realidades e interpretaciones que pueden conectarse. Creemos que con lo dicho se ofrecen elementos para delinear el perfil posible de ese sustrato arqueol6gico que creemos cimenta muchas de las nociones sobre la cotidianeidad. Un esquema que, como su nombre lo indica, es solo una representaci6n •dura• y limitada de relaciones que. pueden tener muchas significaciones y 
238 L.Dumont, Idem., pág.77 
239 No tener algo y tener que hacer algo al mismo tiempo. Ya no como signo del impulso humano para realizar su existencia, sino sobre todo, para producir excedentes factibles de acumularse. 
posiblidades de reordenamienco. 
4 .La Representaci6n Moderna de la Cotidianeidad. Ultimas Consideraciones 
A lo largo de los incisos anteriores hemos vertido una serie de argumentos que intentan establecer relaciones entre algunos arquetipos subyacentes a la mentalidad occidental moderna, así como desmontar ciertos mecanismos de desplazamiento entre esa malla y las representaciones primorcales sobre la cotidianeidad, que se traslucen en los utillajes i ntelectuales del discurso teico. 
Terminamos dicho ejercicio anotando otras consideraciones adicionales que se desprenden de concebir al mundo social en términos de esa ecología física y social, heterogénea y diferenciada de que hablábarrios. 
A manera de síntesis, esa reconstrucci devela co el hombre y la mujer de la vida cotidiana SE! han razonado en una serie de espacios acotados y diferentes a otros, que tienen también asignadas ·sus características y funciones dentro de la configuraci de las sociedades. Así, al mismo tiempo que a la cotidianeidad se le asume como un ámbito excluyente de los demás, también se le incorpora en un conjunto de dinámicas sociales más amplias, en términos de los servicios y funciones que pueda prestarle. 
Si quisiéramos sintetizar la lica interna de esta mentalidad y su representaci cotidiana, la definici más adecuada podría ser aquella que enunciamos como la lica de la disyunci. Es decir, la tendencia a concebir, observar y enjuiciar realidades sociales por medio de otras distintas . cuyos procesos y criterios de sentido son establecidos como marcos de referencia y desplazados sobre esas realidades que se quieren caracterizar. 
Desplazamiento que no opera transfiriendo los mismos atributos de la realidad tomada como mar=o de referencia (A se caracteriza por X, y por consiguiente B también se caracteriza por X), sino por medio de atribuir una relaci  inversa (A es no A, por tanto Bes no A) 
En el caso de la represencaci de la cotidianeidad la lica anterior se traduce en l o siguiente: los criterios de la objetivaci, la socialidad, espacio, tiempo, sujeto etcétera son A (racionalidad, trabajo, individuo); luego entonces los procesos cotidianos (B} son no A. En funci de esta diferencia dichos procesos y realidades (no A) se constituyen como el lado opuesto de A (no trabajo, no racionales, no críticos, no individuos). 
El círculo tautolico se ci erra al asumir que, para estudiar a la cotidianeidad (B), hay que concebirla en principio como lo opuesto (no A) de otros procesos (J~), y para mirar esa cualidad se tiene que remitir a la referencia de base (A). 
De ahí que las prácticas y subjetividades cotidianas, sus tiempos, espacios y sujetos, encuemtren sus especificidad por ser lo contrario a otros procesos (filosicos, científicos, artísticos, políticos) que, a su vez están establecidos por una racionalidad (econica) que sirve de marco de referencia para ver lo que las 
primeras no son. 
Con ello se cumple el. despla.zamiento que implica que las realidades y dinámicas cotidianas sean vistas como emanaciones opuestas y contrarias de los puntos ql;.e se han establecido como criterios de asignaci disyuntiva de re:alidades. 
No es sorprendente, entonces, que se rompan las clasificaciones disciplinarias y teicas, y, que posiciones marxistas confluyan con las perspectivas funcionales y sisc.émicas, e incluso las llamadas hermeneicas. 
Una expresi de esta 169ica disyuntiva es la apuesta a la reproducci social como mcirco global y criterio específico del estudio de la cotidianeidad, puesto que en su seno abriga la cuesti de la diferenciaci. de los sistemas de necesidades que se constituyen y se satisfacen en distintos espacios sociales24º. 
Desde el discurso teico hasta sus sustratos ideacionales se ha visto co en el caso de le. esfera cotidiana, dichos sistemas de necesidades están concebidos a garantizar la reproducci de los sujetos humanos, en tanto entidades psico/socio/biolicos que dan continuidad a los patrones rmativos de una cultura. A diferencia y en oposici a otros sistemas que se han elevado como el marco de referencia e instrumento de medida del desarrollo social, la construcci de la historia y la apropiaci del mundo. 
Por otro lado, si bien cCimo vimos muy atrás, el marco de la reproducci social implica un complejo conceptual que permite atender los mecanismos de mantenimiento de una sociedad, lo cierto es que al preguntarse sobre la noci misma de sujeto cotidiano que sustenta, nos encontramos de: frente otra vez con esa visi de horno que se realiza precisamente en una ecología dispersa y organizada sobre esa variedad de sistemas de necesidades muchas veces autocontenidas e incluso contrapuestas. 
Una manera de ver y analiz.3.r que implica una perturbaci de la vida humana por cuanto se basa en una " ...interferencia entre los ritmos y ciclos lo~ naturales de la vivencia y el carácter repetitivo lineal de los actos técnicos y sociales provenientes de lo concebido.. ", que llevará curiosamente a todo lo contrario de una representaci de orde:n, tranquilidad y no riesgo con que frecuentemente se le mira. 
2.40 "En efecto, la cotidianeidad instaurada y consolidada en el mundo moderno, con su paradigma II satisfacci-malestar", se presenta como el imperio de las representaciones. Allí nacen, allí regresan", H.Lefebvre, Iden:., pág.203 
Es decir, esta separaci de las necesidades sociales, sus tiempos y espacios hará que la cotidianeidad " ..cobre el aspecto aterrador {por aterrorizado) .. : prácti~as fragmentadas, parcelarias, locales 
homogeneizadas  y  dominadas  por  sistemas  de  relaciones  de  
equivalencias,  el  mercado.  los  contratos,  la  legalidad,  el  
discurso"241 •  

Lo que da lugar a razonamientos que dividen la integraci del sujeto en una multiplicidad de identidades cuya particularidad se asume muchas veces de manera antag6nica, dentro de las cuales se encuentra el cotidiano con sus espacios y roles específicos. 
El cierre del círculo de eE:tos desplazamientos y disyunciones se establece cuando el marco d1: contrastaci es un sujeto investido de racionalidad, apertura y libertad que antes selamos, independientemente que la dispersi de identidades sea entendida en términos de representaci de papeles seg las situaciones (a lo Goffman), de espacios de objetivaci6n {a lo Heller), de acciones {a lo Habermas), conocimiento social relacionante {Bourdieu) etc., 
Capacidades que, repetimos, no están de cara al sujeto cotidiano en sí mismo sino de otra clas•~ que permite vincular al campo de lo cotidiano con el vasto continente de la vida social. 
Dicha lica subyacente a la representaci de la cotidianeidad es el resultado de ese reco:rrido que va adoptando la mentalidad occidental. Recordemos c6mo con el tiempo la interpretaci racional, primeramente " ..se dispensará de la vivencía, relegándola junto con lo cotidiano en la no filosofía11242 , las cuales posteriormente serán enviadas al campo de la no objetividad y 
241 •••• "De tal suerte que el elemento político, de efemérides 
o institucional, parece ser lo ico real (que posee una sustancia propia)", Idem., pp. 204-205 
242 Idem., pág.121 
254  
creatividad  necesarias  para  apropiarse  y  hacer  del  mundo  un  
horizonte de expansi y dominio243 •  

Intentamos argumentar con base a la historia de las representaciones abstractas , formalizadas o sistemáticas el proceso de secularizaci de las "fuentes de imaginaci" (mito, religi, etcétera) , y la desaprobaci paulatina de aquellas formas de apropiaci del mundo que no son mediadas por una racionalidad intelectual y social determinada. Abriéndose con ello una graµ brecha entre lo que se considera la vía privilegiada del saber y del conocimiento, con respecto del sentido com que proviene de la vivencia244 • 
"Huella indeleble en el pensamiento occidentalII que eleva a necesidad de primer orden lo categico, lo temático y lo problemático, así como sus relaciones con la práctica social y política. Todo esto por encima de esos sentires y haceres de la cotidianeidad que quedarán i nmersos en un lugar subordinado dentro de la j erarquizaci producida por " .. .una divisi del trabajo, de 
11245 •
los sentidos, de las funciones, de los campos ... 
La ·manera de incorporar a las prácticas y subjetividades de la cotidianeidad dentro de los procesos de reflexi y conocimiento sistemático, estará en funci de su contrastaci y si es posible de su capacidad para insertarse en esas categorías que la 
243 Ciertamente io que Weber denomincomo el desencantamiento del mundo tendrá condiciones que, como vimos, van más atrás del origen del capitalismo y su efecto sobre la representaci de la cotidianeidad es más fuerte de lo que se pensaba. 
244 En este marco, si la vivencia se reduce al pensamiento yel vivir a la cogitaci, ~mtonces, el ubicarse ante el mundo y hacerlo objeto de apropiaci6n, deviene en procesos que tienen que ir más -allá de la "raz tr:Lvial" del sentido com. 
245 Idem., pág.153 
mentalidad occidental ha formulado práxis, comunicaci, intersubjetividad, etcétera) , o bien a la luz de los criterios para construir objetos de conocimiento (es decir, elevando la relaci cotidiana a los mismoe: términos de la racionalidad legitimada) 246 • 
Por otra parte, la propia pr emisa del individuo racional se verá sometida al análisis de las condiciones sociales que le han dado vida. Pero concebidas éstas de tal manera, que su asumsi como emblema.de la vida social estará dominada por una visi atomizada, jerarquizada y a la vez unida por la cadena fuerte de la racionalidad econica247 • 
Todo este conjunto llevará a pensar que ese sujeto/parámetro de la vida de una sociedad que ha ¡¿uperado sus estadios anteriores sea el de individuo, frente al cual, la mentalidad moderna pondrá sus esperanzas de poder, libertad, dominio y plenitud humanas. Un parámetro o metarrelato si n igual que, contradictoriamente, no siendo el sujeto de la cotidi aneidad, servirá para pensar todo lo que es característico de ella. 
Todo pareciera hasta aquí coherente si no estuviera presente la tendencia a concebir la cotidianeidad como un mundo que tendría que leerse dentro de los planos microsociales, entendiendo estos a su vez como algo que remite forzosamente a los. individuos y sus interacciones que se ubican y realizan entre distintos ámbitos 
246 Como se vi6 líneas arriba, de la misma manera que se trasladan las categorías de la filosofía a las ciencias sociales {hecho/valor; real/aparente; lo pensado y lo vivido, entre otras), éstas timas serán usadas para decantar el valor de los espacios, tiempos, prácticas y sujetoe; humanos. 
247 Concepci estrecha de las condiciones y determinaciones sociales que las "...redujo a lo econico, a lo sociolico, a lo hist6rico, tomados separadarr.ente" , descuidando el resto, que es la mayoría de los procesos de l a socialidad ligados al vivir diario" Idem., pág.121 
sociales ( vgr. entre vida c:oméstica y trabajo); o que perfiguran fenenos sociales que caen dentro del c~to de uno so ( vgr. lo familiar, lo doméstico, lo intimo o privado). 
Planos que, por disyunci, se oponen a los llamados grandes procesos macrosociales, vistos como los portadores más expresivos e ideos de la vida de las sociedades, su continuidad, sus cambios ... , su explicaci. 
Aparece. aquí un nudo ciego c·.1yas contradicciones pueden desbaratar esa mentalidad ecolica jerarquizada y su lica disyuntiva: por ejemplo, ¿es el individue un criterio de lo micro de las sociedades?; si se concibe 3 las realidades cotidianas dentro de los espacios micro, entonces, ¿el sujeto cotidiano es o no el individuo?. 
Para nosotros la primera pregunta se responde a través de ese relato resedo arriba, en donde individuo y sociedad no son polos contrapuestos sino el result3do mismo de una lica laberintosa: lo social, el lazo social, el aglutinamiento de las conformaciones sociales están vistas, por definici, como un proceso basado en el reconocimiento del sujeto humano como, primero, un individuo aparte (identidad individual); y segundo, como una parte de otra cosa (identidad colectiva), que, a su vez, está formada por otros que también se reconocen aparte y como parte de ese algo más. 
Un algo más (sociedad), que ·:orna cuerpo por la relaci concertada, de alguna manera (racionali dad, simbolizaci o lenguaje, entre otros) entre esas entidadee: que se asumen a sí mismas como algo aparte y en su condici6::i de ser solamente partes de esa configuraci. 
Nos disculpamos de antemano por este galimatías tan rebuscado, pero la intenci de ponerlo en esos términos está orientado a afirmar lo que sencillamente se sabe: el individuo es para la sociedad 
(ambos como conceptos) su componente más atico, dada su cualidad de parte. Por tanto, si se Ye desde esta condici, puede llegar a concluirse que dentro de la noci geométrica del espacio es el 11 cuadrito11 más peque: es lo micro de la sociedad. 
Empero, si enfocamos el propio mecanismo de su fundaci (autopercepci6n, reconocimii:mto de los otros como entidades también autodif erenciadas, relaciones que vinculan esas separaciones) , entonces la polarizaci entre individuo y sociedad desaparece, como también la geometría del desmenuzamiento entre lo peque (micro) y lo grande (macro). Por ejemplo, se ha analizado co sin noci de individuo no hay noci de sociedad. La sociedad está en el individuo y el individuo es el emblema de la sociedad. 
Este timo argumento ofrece el marco y los elementos para responder al porqué la cotidianeidad se le concibe ejerciéndose dentro de espacios microsoc iales; porqué se le representa a la luz de los intercambios interindividuales; porqué, en suma, se recorta con el criterio del individuo a la vez que su sujeto no tiene las capacidades que a esa noci se le atribuyen. 
La clave radica en volver a esa lica de disyunci que se viene argumentando. Lo que implica no confundir la apuesta al individuo y sus densificaciones colectivas, con el sujeto cotidiano de los niveles microsociales. Una cosa es que en el trasfondo de la representaci de lo.cotidi.~no opere una mentalidad individualista y otra cosa es que el sujeto de la cotidianeidad sea el individuo emblemático. 
Es más, el sujeto humano de la representaci cotidiana, su carácter subordinado, inst:cumental, necesario pero no suficiente para una humanizaci y socialidad expansiva y de transformaci, es la cara opuesta de la misma medalla. ( el criterio de individuo A que define lo que no es él o lo que no lo propicia no A). 
En todo caso, el sujeto cotidiano es el individuo social en embri que, para crecer y desarrollarse requiere dejar su letargo y acceder a esos tiempos y esp~cios diversificados que el Trabajo ha establecido. De otra manera, seguirá er~ esa sociedad de hormigas y abejas mencionadas en el primer acercamiento, cuyo estudio dirá muchas cosas de las sociedades humanas pero nada que sea épico y grandioso. 
Si el sujeto de la representaci cotidiana fuera el individuo, la 
•
cotidianeidad misma traspasi.ría el orden de la reproducci social y la sobrevivencia, para convertirse en el caldo de cultivo de las proezas humanas que hacen historia. Eso sería otra memoria, otro registro, otro mito y otra mentalidad que, como dijimos, dejamos a la imaginaci y ejercicio ::uera de este documento. 
Volviendo a nuestro asunto queremos terminar esta secci con una secuencia apretada y provocadora que se extrae de la representaci general sobre la cotidianeidad más tradicional y fundante: 
Primero, dada la supremacía de una forma de vida social basada en la diferenciaci y especializaci de ámbitos, roles y funciones, el estudio de lo cotidiano q1eda segregado a espacios que se asumen son diferentes de lo laboral, científico, artístico y político. Con el consiguiente resultado de quitarle todo remanente de las llamadas objetivaciones colectivas superiores. 
Segundo, si en un acto de predestigitaci pudieramos separar y ver al interior de las fronteras de todos estos espacios sociales, observaríamos como la reprei;entaci general manifiesta un tipo de cotidianeidad reducido a la reproducci social de las necesidades psicobiolicas de la especie. 
Ya que esta reproducci opera necesariamente alrededor de una organizaci humana básica ( la familia), luego entonces, la vida 
doméstica deviene en la lica y dinámica central de la cotidianeidad que la cualifica. 
Así, otras configuraciones :3ociales que no están formadas bajo el criterio de el Trabajo, tencrán a la familia como referente básico para muchos de sus proce3os y expresiones (por ejemplo, la categoría de comunidad y ba:~rio) 
Tercero, en cuanto a la familia y otros espacios cotidianos con que se entrama, resulta interesante observar co también se van cualificando a partir de la propia supremacía de la individualizaci. Es dec:.r ya no se trata de verlos como moléculas o territorios formados por un culo de elementos desfigurados, que gravitar.. alrededor de un patr cerrado y homogéneo de intereses, metas y acciones. 
Su representaci también se ve sometida a una transformaci radical, en el sentido de racimos de individuos que desempen distintos roles, pero sobre todo en funci de su participaci en distintos círculos sociales. Individuos que dejan de serlo cuando el criterio de su aglutinamiento está basado en términos de la satisfacci de un conjunto de necesidades básicas y de su lica doméstica. 
En otras palabras, individuos (y no seres amorfos sin identidad) que a la vez que. componen la formaciones básicas de la cotidianeidad, no encuentran en ellas el espacio de su formaci y realizaci. Son esos otroe: lugares y actividades los que tienen este papel, en virtud de sus atribuciones de expansi de las capacidades de pensamiento, creatividad, transformaci y dominio del mundo y de sí mismo. 
Los ámbitos de la vida doméstica se asignan en posici fundamental pero complementaria, al atribuírseles las funciones de preparaci 
y de formaci6n de la individualidad248 • 
Cuarto, a cuando en este c~ntexto, todo y cada uno de los sujetos son vistos desde el ángulo !Jenérico de individuos que interactn en redes cornplejas, el cará,::ter reproductor se asocia y basarnenta alrededor de una irnager.. primordial : lo femenino y sus características asociadas. Representaci6n máxima de la dinámica familiar que anta congreg,1ba todas o casi todas las actividades y objetivaciones de la vida social y que fue reduciendo -su campo de acci,. hasta quedar en el plano de funciones reproductivas y no de transformaci, dada su li3'a con una concepci6n de necesidades básicas. 
Considerarnos que el punto de llegada de esta secuencia ha sido 16gicarnente una visi6n sexada de la cotidianeidad que va más allá de los prefijos y juegos diE:cursivos, corno también de las tornas de posici. En otras palabr~s, las imputaciones jerarquizadas al carácter y procesos que en dicho ámbito se realizan son pensados y mirados con los criterios d: clasificaci evolutiva con respecto a lo que es un sujeto pensante, due de sí,, etcétera, etcétera. Donde obviamente a la mujer corno entidad empírica y corno representaci6n no le ha ido muy bien. 
Más a, anteriormente nos atrevimos a afirmar que el horno haber es el arquetipo del sujeto cotidiano en la racionalidad occidental moderna. Ahora nos atrevernos todavía más, al selar que ese horno f aber, en la j erarqu.izaci... ideolica de las mentalidades y sus utillajes, ha sido insaculado en el sujeto femenino cuya vida social es sinimo de quehaceres domésticos y acciones prácticas. 
248 
No en valde se habla todavía de la familia corno el nleo primario de los procesos de socializaci, es decir, de los procesos de asimilaci6n y reconocimiento, de los criterios quecapacitan a los sujetos a desarrollar y expander sus potencialidades dentro de los márgenes socioculturales. 
Se aclamará que los estudios y sobre todo las teorías son panorámicos, habitados por sujetos diversos, colectivos, clases, etnias, comunidades, etcétera. Efectivamente, sea el trabajo, las acciones comunicativas, los estilos y tantas otras apuestas nada dejan entrever en sus discursos un sujeto sexado. Sin embargo creemos que esas visiones instrumentales, pragmáticas, utilitarias, ligadas a la racionalidad econica, la divisi y jerarquizaci6n de los espacios, entre otran cosas, tienen un puente más ancho de lo que parece con un arque-tipo que liga a lo cotidiano con lo doméstico y a éste nudo con las valoraciones que le ha merecido el 
sujeto femenino, signado corno fundamental para dichos espacios. 
El problema no es tanto la asociaci de lo cotidiano con la mujer, sino la lica de una mentalidad cuyos utillajes están imbrincados en jerarquías valorativas que se trasminan en los discursos intelectuales a través de caracterizaciones, clasificaciones, atribuci de funciones, explicaci de fenenos, que guardan un verdadero tufo falocrático atribuido por H.Lefebvre, al pensamiento occidental heredado de la filosofía: 11 ••• expresi ambigua de la virilidad de lo concebido con respecto a lo vivido {femenino) así como del poder de lo abstracto con respecto a la vitalidad inmediata -expresi, por timo, de las relaciones de fuerza 
11249 •
mantenidas {reproducidas) d1.1rante largos siglos .. Dando lugar a una disociaci y autonomizaci6n de los procesos y espacios vitales: 11 •• la técnica, la política, el trabajo, lo econico, el saber, lo cotidiano, el sexo etcétera. 11250 
249 H.Lefebvre, Idem., pág.160 
25º Idem., pág.161. A é:3tas alturas nos parece interesante que se tomen teorías para estudiar las relaciones entre género y cotidianeidad, sin reparar en lo más mínimo que muchas de ellas están basadas en premisas que dividieron la práctica social entre trabajo y no trabajo, o bien que hablen de la superaci de lo cotidiano por medio de relaciones racionales, argumentos, objetivaciones, etcétera. Premisas nada inocentes en cuanto hay una especie de esquema tácito en donde cotidianeidad= no trabajo; no trabajo= no salario; no 
Una visi en donde los procesos subjetivos se dotan de parcialidad, falta de objet:.vidad, o en el mejor de los casos de mecanismos como la intuici ( se dice privilegiadamente femenina) que queda.de todas maneras e,n el terreno de lo irracional . 
Y finalmente, donde se gene~a una tensi entre el individuo que intenta emerger a diversos p:anos de realizaci6n y su anexi a una formaci social que garantiza su reproducci y sobrevivencia. A la manera de un vientre cálido, privado y necesario pero tambi~n contenedor limitante de la libertad de elecci6n, la voluntad personal, la conciencia crítica del mundo, etc. 
Sería falso afirmar que todo lo hasta aquí expresado es la ica lectura que se ha hecho de la cotidianeidad . Al contrario, son precisamente los estudios interculturales; las conceptualizaciones alternativas que han venido dando voces a lo largo del tiempo; los fenenos sociales que nos sorprenden con sus nuevas riquezas y dramas. Esos que permiten descubrir los márgenes reducidos de los sustratos que han generado nuestra forma de ver, razonar, sentir y vivir la cotidianeidad. 
Lo ico que hemos pretendido demostrar es que las categorías analíticas del discurso teico están en una suerte de compenetraci mutua con los arquetipos, mentalidades y representaciones que han sido establecidas por los seres humanos de 
salario• lo doméstico. O bien donde la práctica cotidiana= instrumentalidad; la subjetividad• intuici, prejuicio, no conciencia. Todo guardando un tremendo parecido con las imputaciones al carácter de lo femenino y el lugar de la mujer en esa 'historia occidental. Dejamos el asunto aquí, por no ser nuestro inter~s los estudios de g~nero.El sefialamiento se encuentra hecho para la construcci del discurso teico en sí mismo. 
un contexto particular, par~ darle se~tido a su propia existencia y manera de ejercer la vida social. 
Si bien todos estos procesos de simbolizaci y vivencia pueden ser abordados en forma separada, lo cierto es que nada hay que indique que ellos operen de manera aislada. Por definici, es el sujeto humano el que los integra y se integra en ellos, como fuerzas o potencias que continuamente traspasan ese umbral de conciencia propuesto por Jung para ate!nder la relaci compleja entre esas fuerzas y sus objetivaciones en lenguaje, práctica, juicio y representaci251 • 
cuesti que al igual que los estudiosos de las mentalidades, es puesta sobre la mesa para combatir la premisa de que entre los productores intelectuales y sus productos hay siempre una relaci consciente y transparente. 
Asi, sea que se hable de arquetipos, costumbres mentales o habitus {Panofsky) , o de utillajes mentales {Lucien Febvre) 252 , el foco estará orientado a develar l os mecanismos y visiones que operan a trastienda, enmascarados en discursos, conceptos y teorías253 • 
251 Aunque descartamos en este ejercicio la dicotomía entre consciente e inconsciente, retomamos la siguiente cita que establece la permeabilidad de los procesos subjetivos y objetivos: " La hipesis del umbral de consciencia y de lo inconsciente significa que las relacionee; psíquicas, esa imprescindible materia de conocimiento, y a de los •pensamientos I y los 
•conocimientos' ...están directamente al lado, debajo o arriba de la conciencia, separados de nosotros so por un 'umbral' y sin embargo aparentemente inalcanzables". Carl Jung (1991), pág.116. Este umbral es visto desde una perspectiva energética, seg la cual la conciencia de los contenidos subjetivos depende de su intensidad, es decir de su energía. 
252 R.Chartier (1992), pág.19 
253 Su carácter sumergido es motivo de diversas explicaciones. Desde aquellas que hablan de represi psíquica o social; o simplemente como parte del juego entre subjetivaci y objetivaci. 
264 
11
Arquetipos, mentalidades y r ·~presentaciones que conforman ••• todo lo que sé, pero en lo cual momentáneamente no pienso, todo lo que alguna vez fue para mi cons,::iente, pero que he olvidado; todo lo percibido por mis sentidos pero que mi conciencia no advierte; todo lo que sin intenci ni atenci...siento, pienso, recuerdo y hago; todo lo que de futuro en mi se prepara y so más tarde llegará a mi conciencia..... " 254 y que formará parte de mi actividad electiva. 
En este.sentido, las categor:~as como Trabajo, Individuo y Sociedad, entre otras, fueron tomadas para ver no la génesis, sino la manera como se articula una experiencia cultural y científica que todo traspasa y recorta. Una racionalidad que determina y se alimenta de nociones de mundo y de hombre, tendientes a pugnar por su validez universal . Pero también a convertirse, a su vez, en verdaderas configuraciones intelectuales con funciones arquetipicas, que fluyen al interior de las cosmovisiones, representaciones culturales y procesos de conocimiento. 
Decimos que los utillajes de una mentalidad tienen funciones arquetípicas en la medida que, como vimos anteriormente, cuando se asumen corno vivencias de lo" que el mundo es", llevan a operar al interior de los miembros de una comunidad humana sin necesidad de, en palabras de Habermas, pugnar por el reconocimiento de su legitimidad. Es decir, sin la necesidad de pasar por un acto reflexivo de carácter cogr:.itivo mínimo, ni de aparecer en el pensamiento como imág~nes que tienen una cara más o menos definida. Frente a las cuales el sujeto puede al menos "intuir" que esta 
De todas maneras nos remite al problema de las condiciones que hacen posible a un sujetc, reconocerles y comprenderles. Algo bastante estudiado por autores como Foucault con su noci de saberes sometidos por las relaciones entre poder y saber, que también retoma Habermas u otros autores del linaje asociado al problema de la conciencia y la criticidad. 
254 Carl Jung (1991,pá9 .130) y (1970) 
operando en él un proceso de pensamiento o de simbolizaci, en el que confluyen valores y figuras ideacionales que los sujetos reconocen como propias en s·.1s juicios sobre la realidad 
De ahí que se trate de una mixtura de operaciones mentales, intelectuales, procesos representacionales, ideolicos o axiol6gicos, mixturados en una especie de sentimiento difuso de identidad. 
Por ejemplo, se dirá que categorías como Racionalidad, Trabajo, Individuo, son algunos de los motivos de reflexi mas intensamente formulados en, por lo menos l as ciencias sociales. Ciertamente como objetos de estudio, estos 1:arnpos analíticos han dado y seguirán dando pie a mecanismos gnose:olicos que aparentemente nada tienen que ver con los mecanismos arquetípicos. 
Sin embargo, cuando son puestos en el terreno epocal de una mentalidad, sale a la luz su papel, n9 de objetc de estudio reconocido, sino de marco de referencia muchas veces no explicitado que prernea a la construcci teica. A la manera de esa alienaci básica que formula Eduardo Nicol (1989) con respecto al propio sentido de la corporeidad: el cuerpo se nos hace transparente en su existir, porque somos nos-:)tros mismos. So nos aparece como facticidad, representaci e idea, cuando por efectos de sus funciones sensoriales elici~adas, interna o externamente, nos dice que estarnos en él y que es por él que podemos existir en el mundo. 
Por esto es que en esta secci intentarnos penetrar en esa presencia "ausenteII o subterránea de tramas cornplejas, articulantes y articuladas orgánicament e, con tal poder de gravitaci y arrastre, que es difícil no verlas como construcciones humanas intrínsecas y naturales a la especie y a la vida social, en su trayectoria .histica y en su realizaci cultural. 
Otro aspecto que ha surgido de este viaje tiene que ver con esa 
también premisa de las mentalidades y las determinaciones sociohist6ricas, en don::le los utillajes, visiones y representaciones nada tienen. que ver con lo universal, más que lo englobado dentro de ciertos márgenes temporales y contextuales; como tampoco (adiremos), su trayecto se corresponde a un evolucionismo subjetivo e intelectual que va de lo simple a lo complejo. 
Esto significa para nuestro caso, que la reconstrucci de una historia por la mentalidad moderna occidental y las visiones sobre la cotidianeidad que de e1lo se segregan, pueden no ser tan extensivas ni para el mismo recorte espacio-temporal de una época ni para otras culturas y sociedades. 
De ahí que se evoquen otras posibilidades de sentido humano, de sociedad y cotidianeidad, abiertos a otros discursos teicos, que aunque no sean dominantes (s_ 
empre uno se pregunta respecto a qué), constatan la heterogeneidad de versiones. 
Por ejemplo, dentro de la propia vertiente occidental también se encuentran otras secuenciae. de mentalidad y representaci que pueden se diferentes a la seguida en esta lectura. Como podría ser la máxima expresi centrífuga de la divisi6n social de la vida. 
En este plano queda pendiente analizar esta centrifugaci6n, no tanto, repetimos, para ver si es producto o estadio posterior al modelo de la modernidad. Sino sobre todo para observar si los utillajes mentales usados para estudiar el proceso, están engarzados en otras o la misma mentalidad; si los arquetipos subyacentes son distintos a l os aquí resedos; y si la memoria del trayecto humano se reconstruye sobre otros ejes255 . 
2~5 Por ejemplo, queda ?endiente la transformaci6n del hombre espacializado y su salida de lo doméstico y lo familiar. Lo que desde hace alg tiempo se denomina el hombre de la calle: como aquel que no pertenece a ning espacio y se mueve desde, en 
Sin embargo volvemos a ratjficar nuestra posici6n de tomar a la modernidad occidental ·:convencionalmente hablando) como interlocutor de nuestro ejercicio. En la medida que los utillajes intelectuales usados en el estudio y teorizaci sobre la cotidianeidad, forman parte de ese mito orgánico formulado por Mairet, donde los intelectuales "...ya no piensan más en ello, éste es su pensamiento. Al margen de la duraci, no tiene historia, puesto que es la historia en sí; su nombre es el nombre de los hombres y de las cosas que encuentran, merced a él, su identidad. "256 • 
Con esta idea intentamos argumentar que las categorías resedas y sus implicaciones, tienen valor a nuestro juicio, so en la medida que su centralidad está vinculada a una configuraci6n subjetivo ­social, o episteme diría Fcucault, más amplia. Una configuraci que nos permite tocar otrc,s nudos como los tiempos y espacios sociales; los sujetos que habitan en ellos y por supuesto, los desplazamientos de la reconstrucci del sentido de lo humano. 
Su configuraci como mentalidad y representaci no niega esos tintes arquetípicos, los cuales están dados precisamente por la 
palabras de Marc Auge (1994), un no lugar. 
Tomando esta metáfora, un individuo en tránsito permanente; el nada de Attali (1992) ; que vive la vida social en una especie de mancha mil; aquel de Lyotard (1984) que intercambia su socialidad y hace su socialidad mediante mecanismos que se le han exteriorizado; ese cuya subjetividad cotidiana se "inmediatiza" al extremo, en tanto sus memor:.as y utopías se desdibujan en un juego siempre virtual de intersub:ietividades; y por timo, ese en donde el sustrato arquetípico anteriormente presentado, parece romperse por uno de sus hilos más fuertes como es la categoría Trabajo. ·CUesti que puede implicar una incorporaci de más adjetivos a la categoría horno, pero sin perder la visi transformadora y de dominio sobre el mundo. O al contrario, una memoria diferente sobre el lugar y el destino del ser humano en el complejo de lo existente. 
256 Gérard Mairet (1980a), pág.13 
universalidad con que  se  fija en  las estructuras de simbolizaci  
del  mundo,  así  como  la  c,bligatoriedad  no  cuestionada  de  sus  
significados.  

No entraremos a la defensa o refutaci de este marco de referencia. Esto es cuesti de la identidad personal y colectiva que se define como propia. Pero al menos si podemos convenir en que las realidades comprendidas dentro de él no son las mismas para la matriz de origen ni de sus m~tr6polis en otros continentes, que las desplegadas en otras coordenadas culturales y epocales. Y que su linaje, en el concierto de la diversidad humana, tienen la cualidad de ser parte de otras tramas y otras genealogías257 • 
cuando decimos que el Occi dente y el occidente moderno es una genealogía, parte de otra, estamos selando de una manera 
257 Desde nuestro momento y lugar se puede hablar de una trama, por ejemplo, que se remonta antes de que el llamado viejo continente supiera de la exi stencia de otro distinto a él (como en toda historia de los pueblos); una mixturaci6n que se extien~e y magnifica en un despliegue que nada tiene de secuenciaci6n lineal, con puntos de ruptura respe•::to de algo anterior. Sino más bien, en un despliegue que carga con un crisol de tiempos, espacios ysujetos, dentro de los cual,?s están por supuesto esa trayectoria y mentalidad anteriormente reseda. Está visto en los registrou y vivencias actuales que ni siquiera puede hablarse de un complejo social y cultural cuajado, identificable o bien delimitado, como tampoco se puede apostar a un proyecto humano determinado. 
Si bien esto es di~ho de cara a América Latina en general y a México en particular, lo cierto es que también puede operar para otros pueblos y sociedades. Basta ilustrar a la Francia de los discursos posmodernos, cuya invenci de realidades y tiempos se relativiza bastante cuando se leen a sus historiadores, quienes en un acto de memoria deve:lan más intersticios, resistencias, mitologizaciones y ritualidades, que los que puede soportar la visi6n lineal y desencanta.da de las teorías sociales sobre el capitalismo, la sociedad de masas, la vida urbana, . la tecnologizaci6n y la llamada disoluci de los metarrelatos. Pero bueno, eso es cosa que a cada quien le compete hacer con respecto a lo que cree fue nu pasado, es su presente y puede ser su porvenir. 
absolutamente convencida que sus arquetipos, utillajes y representaciones, coexisten o interactn de manera armica, contradictoria o paradica con otras formas de vivenciar, sentir y pensar; en donde las mezclas de tradici y modernidad, mitología, religiosidad y racionalidad secular, pueden ser una de tantas maneras de ser de una sociedad. 
En muchas líneas atrás selábamos la estrategia de no proceder a tomar a la heterogeneidad y multiplicidad del mundo social como punto de partida. Ahora es el momento de recuperar sus funciones constructivas para el análisis social sobre la cotidianeidad, después de transitar por una: visi tan dominante como la que hemos podido ilustrar. 
El propio viaje, tocando algunos puertos, consistien hacer del relato mismo una manera de evocaci de otras realidades, visiones y procesos excluidos, opacados o dejados de lado; en hacer que una reconstrucci tan limitada como la nuestra, dejara el sabor o la certeza de que hay otras II cosas" no enunciadas y fuera de este arbitrio mental; y en que este sabor y certeza lleve al lector a disparar otras trayectorias listas a la imaginaci y la reflexi analítica 
Un propito que, como dijimos, no estuvo orientado para entrar al debate sobre la imposici o no pertinencia de la visi occidental sobre la diversidad .cultural. Convenimos que esto nos llevaría a " ...disputas escolásticas encaminadas a permitir que el sol contin girando alrededor de la tierra". Ante lo cual es necesario dejar de privilegiar la propia ideología para que, en esa suspensi, aparezca lo heterogéneo y discontínuo258 • 
Más bien, reiteramos, el i::iterés ha estado en tratar de tocar un 
258 L.Dumont, Idem., pp.226-227 
poco el fondo o la atmfera que ha alimentado al discurso teico sobre la cotidianeidad. En otras palabras, ponerse de frente, abajo, o del lado de esa determinaci social de la teoría. Aunque en ese intento, la densidad discursiva de dicha determinaci se nos volviera inmaterial, atmosférica y caprichosa. 
Una determinaci que al paBar las membranas de las premisas sobre la sociedad y la historia, se vuelve sentido de realidad, de tiempo y de espacio humanos, fragu~.dos en los márgenes de una época que se remontéil, a su vez, a pasados inconmensurables y futuros imaginados. 
De ahí. que, cuando hablamos de recuperar los criterios de lo heterogéneo y lo mtiple estemos ante todo enfrentados no a la capacidad heurística de una u otra teoría, sino de los límites definidos por la visi de mundo que en ellas se contiene. 
Efectivamente, por definici, toda perspectiva formal o teoría abre el ángulo de visibilid~.d a realidades empíricas y conceptuales que, también por definici, son parciales. Luego entonces, ninguna de ellas en sí. misma, o sumadas e intercaladas con otras, pueden dar una explicaci abarcadora de la realidad social y sus movimientos cotidianos. Nuestro propio ejercicio es una muestra de ello. Sin embargo, el problema consiste en que, cualquiera que sea la versi, sus límites est án dibujados por un ángulo de lectura epocal hegemico (no decimos ico) que cristaliza con mayor definici en la instauraci de un orden de vida. 
Llegados a este punto, cabría inquirir sobre cual seria la perspectiva elegida por nosotros en este trabajo. Si existe una mentalidad de adopci y una representaci de la cotidianeidad privilegiada. 
La respuesta para nosotros se encuentra precisamente en esas premisas de la diversidad específica que pueden adoptar los modos de apropiaci cotidiana, las cuales combaten cualquier versi 
sustantivista. 
Pero ésta decisi6n también toca frontera con la afirmaci planteada sobre el asunto de la diversidad de realidades y puntos de vista. En términos de que ella no se resuelve necesariamente por la menci6n hermenéutica de que todo es relativo y seg el lente con el que se mira. 
El problema, repetimos, es hacer que esta menci deje de ser una mera evidencia, una justificaci de todo, o un desechar o sustituir teorías y perspectivas; sin explicitar el fondo que connotan. Más a dejar de hacer que la premisa de la heterogeneidad de significados se resuelva sobre los márgenes y el debate ideolico. 
En vez de ello propusirr.os como posibilidad, traducir las implicaciones de lo heterogéneo al marco de la construcci gnoseol6gica y de la construcci de las teorías que nos han servido o nos pueden servir para abordar esa diversidad. 
Por lo tanto, tratando de practicar lo que se predica, en vez de apoyar una teoría o conjunto de teorías, la pregunta radical estaría en si esos discursos te6ricos, enhilados dentro de una mentalidad determinada, son utilizables para la comprensi de ese crisol de posibilidades que están fuera de sus márgenes. 
Hablando más concretamente, la cuesti consistiría en preguntarse si el discurso teico sobre la cotidianeidad, engendrado en y por la mentalidad occidental moderna puede ser pertinente para abordar esos intersticios que perforan los cauces de su genealogía, y/ o que conectan o dejan mirar otros circuitos arborescentes de otras genealogías. 
La respuesta es mtiple pe~o no ambigua. Para el caso del estudio sobre la cotidianeidad podemos contestar afirmativamente, en cuanto 
esos discursos, tal y como se ofrecen y utilizan, aportan elementos para dar cuenta del lado más denso de la hegemonía de una visi6n y sus productos objetivados; E?l peso estructural de la racionalidad econica y la definici que se hace desde ella de los tiempos, espacios, prácticas y subjetividades sociales. 
Pero a la vez, la respuesta es negativa si se toma ésta densidad para mirar más allá de sus fronteras, enhilando con sus utillajes cualquier noci de ser humano, de vida colectiva, memoria presente y futuro. 
Luego entonces, volvemos a preguntar ¿esos discursos teicos pueden utilizarse para mirar otros paisajes no contemplados en ellos? 
La respuesta posible para nosotros es que dicha utilidad es factible si se toman esos discursos y sus cosmovisiones, no para quedar atrapados en su trama, sino para descentrarse de ella y mirarse en esa y otras perspectivas. 
Es decir, si se sacuden o dejan en suspenso sus explicaciones sobre sociedades y procesos sustantivos y se revisan dentro de ellas la existencia de mecanismos generativos, preformativos o morfogenéticos. Mecanismos que selan la potencialidad para el juego de realidades, (aunque no sean descritas), de sentidos y significados que, puedan fungir como instrumentos intelectuales para que una persona .distinta al autor, se enfrente a la necesidad de tener que describir, fundamentar, argumentar y enunciar esas realidades humanas, con la mentalidad y lenguaje que les son propias. 
Por ejemplo, no pensar de antemano en clases sociales, individuos, trabajo o economía con respecto a matrices sociales que bien pueden moverse en otras sintonías; no asumir de antemano que la vida cotidiana es a la reproducc:i.6n social como el "amarillo al lim", 
diría Bourdieu259 ; no creer como afirmaci universal, que la vida humana y social se parcel6 y está tan dividida como aparece; no tomar estructuras explicativas sobre las subjetividades y prácticas cotidianas, sin antes mirar de qué circunstancias o sujetos se trata; no asumir sentidos mentados en la acci, sin ni siquiera imaginar que a lo mejor no hay ninguno; no asumir como verdad eterna que la racionalidad es secularizaci, que el sentido de lo sagrado ha de:;aparecido; o bien, para terminar, que los procesos asentados en teorías pertenecen a cuadriculados delimitados y clasificables, antagicos y en el juego eterno de las superaciones, etcétera, etcétera. 
Con esta exigencia, intentaremos regresar al campo del discurso te6rico, tratando de recuperar los beneficios de este viaje, parcial pero al fin y al cabo un viaje geolico. Ello no significa, curiosamente, cponer forzosamente a las propuestas resedas en el primer aceircamiento, las provenientes de otras escuelas o autores. Más bien, aterrizar en el mismo puerto y observar de nueva cuenta si entre su materia existen formulaciones que, provenientes de una manera de vivir y concebir la vida humana, ofrecen criterios para, paradicamente, trascender sus propias explicaciones y abrir el ingulo de lectura a otras posibilidades no enunciadas en su trama, pero potenciales de ser construidas, recreadas, enriquecidas o descubiertas. 
259 Que por cierto en México es verde 
~!ER ACBRCAMJ:BNTO 
VOLVER A LA TBORIA PARA NtJBVQS TRAMOS COTIDIANOS 
0
Para abordar este tercer :nomento es necesario hacer una previa digresi referente al orden del discurso que intentamos enfatizar en esta nueva lectura. 
El primer abordaje nos deja ver, un plano del discurso teico sobre la cotidianeidad que, dentro de toda su complejidad, se mueve por los hilos del estatuto que se le ha atribuido a ella en el marco de las dinámicas y funciones sociales. Sin entrar a detalles, lo que deja ver es esa apuesta y preocupaci por comprender la especificidad de lo cotidiano, como una modalidad de la vida social que se diferencia por sus espacios, sujetos, pensamientos y prácticas, así como por el lugar que ocupa en la génesis, despliegue y reproducci de las estructuras y demás condensaciones colectivas. Achatando el :j uicio, estas reflexiones gravitan más alrededor de un interés sociolico. No porque esto timo sea reducido, sino porque tien,~ una demarcaci muy acotada sobre qué es el funcionamiento de la sociedad. 
Pero también en este primer plano se va entreverando un problema de mayor profundidad, .en cuanto va penetrando dentro de ese hoyo negro, como diría un colega, en que no puede haber certeza alguna de lo que se trata, del cual solamente puede hablarse por los fenenos que circundan su perímetro y por la fuerza que tiene para engullir cualquier realidad. Nos referimos al asunto de los arquetipos, mentalidades y representaciones que dan sentido a las construcciones humanas de una época, sean sociedad, cultura, civilizaci o hábitat. 
Problema que traído a cuentas en el estudio de la cotidianeidad, toma profundidad sin tocar fondo porque lleva a colocarnos ante la pregunta existencial y ontolica sobre lo que somos : si somos entes que viven su vida de determinada manera, luego entonces, con nuestros propios recursos nos interrogamos c6mo es que hacemos para vivir de esa determinada manera. En el lenguaje formal que hemos producido, lo anterior se traduce en co es que nos apropiamos del mundo y de nosotros mismos. 
Pregunta .capital que se relac:.ona con nuestro ser y hacer de todos los días pues, independientemente de los resultados que han ido cambiando en el tiempo, es alusivo a esa permanente y consustancial manera de vivir que "...se define solamente en la medida misma del esfuerzo por construirla. 1126º. 
Un plano de genericidad que, argumentamos, nada tiene que ver con una naturaleza sustancialista o de estructura fija y universal para gestionar la vida, sino más bien con el acto de un colectivo humano para relacionarse con realidades, desde las más básicas o ínfimas hasta las más trascendentes o secundarias. Sea porque pertenecen al hábitat material de todos los seres vivos; porque constituyen un legado de la intervenci humana durante su trayecto existencial; 
o bien, porque van teniendo origen durante ese incesante esfuerzo 
de construcci que no acaba sino con la muerte. Punto final de cualquier entidad en cuanto le condena a no ser más, ni poder ser más, al menos de la misma manera ..... 
Es así que la cotidianeidad como proceso, condici y producto de ser y hacer permanente (no invariable) el mundo, se encuentra orgánicamente vinculada con los procesos de apropiaci que se especifican en tiempos y lugares determinados·. 
Sin embargo, lo que podría ser una evidencia para cualquier forma 
260 H.Zemelman (1989), p.!g.7. 
de vida, encuentra aquí la diferencia de que ambos, cotidianeidad y apropiaci, son realizados por una entidad que, al menos en el debate de las ciencias sociales, se caracteriza por un doble movimiento de constituci: el contar con un mundo que es configurado mediante la puesta en acci de los mismos instrumento~, capacidades y potencialidades que utiliza el hombre para explorarlo e intervenirlo (se llame conciencia, subjetividad, lenguaje o práctica) ; y porque este proceso está originado y desplegado dentro de una forma de gregarismo que deviene en spcialidad construida durante el rejuego de alteridades mutuas261 • 
Decíamos que esa problemática ya se trasluce en los dos primeros acercamientos, en la medida que ambos son orientados a debatir sobre esa relaci entre mecanismos de apropiaci y cotidianeidad. Uno, en términos de las funciones que cumplen para el funcionamiento de las sociedades; otro para develar en qué sociedades, historias y suje~os se está pensando. 
Ahora queremos volver a cruzar la puerta y recuperar los paisajes y el sabor que nos deja eae recorrido, con la perspectiva de amasar nuevamente parte de los cuerpos teicos previamente reseftados. Ver si es posible encontrar mecanismos preformativos o morfogenéticos, que sean de ~tilidad para enfrentar el desafio de la heterogeneidad de realidades cotidianas y la especificidad que 
261 Proceso que tiene pie en el llamado mecanismo de formaci de las alteridades antes mencionadas y que tanta literatura ha tocado. Para no dejar esto en el aire, diremos que las alteridades, entre otras cosas, remiten al problema de definici del principiode diferencia (delimitaci de las identidades), que no puedenestablecer sus fronteras en aislamiento, sino siempre con relaci a algo. De ahí que la noci de alteridad esté implicada en la de identidad, en tanto ambos significan un proceso de separaci
(diferencia) y adherencia (con relaci a algo), que solamente es 
posible de pensarse a la luz de sujetos que establecen una 
organicidad vinculante de carácter subjetivo con el mundo y sus 
situaciones particulares. 
pueden mostrar en coordenadas espacio/temporales también diferentes. 
Se recordará que al final del segundo acercamiento nos preguntábamos si era posible utilizar la utillería intelectual producida durante una trayectoria particular de la historia humana para penetrar en otras genealogías mentales y culturales, sin quedar atrapados, por un lado, en los contenidos de realidad que esa utillería trasluce, maneja y explica; y por el otro, sin volver a caer en la lica de disyunciones que esa mentalidad ha realizado para dar ordenamiento y sentido a la multiplicidad de realidades de la vida social. 
Dentro de las respuestas ofrecidas tomamos aquella que afirma la positividad te6rica, siempre y cuando sea literalmente sacudida de sus apuestas sustantivas en el orden de lo que es la sociedad, sus espacios, tiempos y sujetos. O sea, para decirlo brutalmente, siempre y cuando sea sacudida de la determinaci histica de sus enunciados y significados. 
Nada de lo que se viene diciendo tiene que ver con alguna premisa 
de neutralidad y objetividad conceptual. No vamos a entrar por ese 
camino tan manido y bien allanado en la propia producci6n del 
pensamiento y ciencias sociales. Más bien selar un marco 
axiolico diferente también bastante discutido, consistente en 
concebir la llamada determinaci6n hist6rica de una categoría o 
concepto, como una . delimitaci6n relativa y virtual, cuyos 

paréntesis de definici6n de los procesos sociales se agrandan o se 
achican, se mueven, perfor,:ln y hasta disuelven seg sea la 
realidad en que se ubican. Y esto por supuesto tiene relaci6n con 
la amplitud con que un sujeto es capaz de mirar lo que tiene 
enfrente. 
cuando decimos sacudir la det:erminaci6n hist6rica de un concepto o conjunto de iles mentales, estamos pensando en la posibilidad de 
reconocer la capacidad metodolica, en el sentido corriente de la palabra, que ellos puede:1. tener para proceder a descubrir, inventar, recrear mundos no contenidos en su estructura semántica; es decir, la capacidad di:3ponible que ellos contienen (siempre parcial y relativa) para abrir el ángulo de visibilidad a fenenos para los que posiblemente no fueron hechos, pero que, sin embargo, son imaginables por su intermediaci. 
La mejor manera de explicar ésta apuesta se encuentra en la propia raíz etimolica de cotidianeidad que mencionamos muy atrás: hacer y hacerse con los días. Máxima de los principios de apropiaci humana signada por la multiplicidad y el cambio. 
El problema radica en mirar si la problemática de fondo de una teoría o afirmaci conceptual, además del aspecto focal que tiene entre manos, permite la silueta de otros universos cotidianos, sospecharlos, evocárlos y poner al sujeto que la usa en el reto de tener que definirlos, com9renderlos o al menos darles sentido dentro del contexto y en lc,s ritmos con que se dibujan. 
Para ello vemos la necesidad de formular un eje bastante provocador porque nada tiene que ver con una idea de hacer marcos teicos globales para abrazar y poner bajo su manto, fenenos, teorías, explicaciones o autores. 
La funci es la contraria: centrifugar ideas y sembrar preguntas que, como en todo enhilamiento, representen hilos, tramos mtiples, posiblemente separados, posiblemente vinculados. Pero que pueden utilizarse para urdir nuevos tejidos y relatos sobre la cotidianeidad262 • 
262 H. Mattai (1995) menciona a las Parcas de Virgilio (Clotho, Láquesis y Atropos) para ilustrar el enhilamiento, el urdir y la urdimbre como actos de poner en un telar un conjunto de hilos paralelos para formar una tela, contejerlos (hacerlos contexto o tejido) e incluso romperloB o truncarlos. pp. 93-110. 
Como eje metodolico y no como definici teica sobre la cotidianeidad, su formulac:i se irá abriendo a distintas significaciones, con el prc,pito de mostrar algunos problemas analíticos que no serán resue:ltos ni detallados aquí, pero que, sin embargo, ilustran esa apuesta de utilizaci de los utensilios habidos en el conocimiento formalizado. 
Pues bien, los relatos y argumentos presentados, evocan la posibilidad de mirar a la cotidianeidad como una experiencia de apropiaci, en la que se ccnstituyen contenidos conformadores de visiones de mundo, saberes y prácticas. Las cuales a su vez, resultan y producen el cruce de una pluralidad de dimensiones y niveles que ·conforman un tejido o trama que involucra al sujeto en toda su integridad. 
De ahí que uno de los criteri'os de la cotidianeidad y su estudio, sea la heterogeneidad que nos permite el reconocimiento de lo mdltiple, pero también lidiar con la disoluci6n y trasmutaci6n de los limites rígidos que parcelan la multiplicidad de realidades paico-socio-culturales. 
En consecuencia, con la noci de experiencia de apropiaci heterogénea aludimos a varias cosas, entre las cuales se encuentran: 
a) 
Las racionalidades que se amalgaman en una configuraci6n "politeísta de valores11263 , 16gicas y lenguajes, que pueden tener criterios de constituci diferentes. 

b) 
La vinculaci6n y mediaci de aspectos subjetivos, simbicos y materiales, que devienen en formas colectivas de expresi cultural. 


263 M.Maffesoli (1991) 
Bajo estas premisas la cotid:.aneidad se convierte en un laboratorio en el que se mixturan subjetividades y prácticas humanas, mediadas por esas dimensiones densas, estructurales u objetivadas que también pueden tener configuraciones específicas a la trayectoria y matriz cultural y mental de la comunidad que las ha construido. 
Es por ello que a la bqueda de mecanismos de apropiaci que hacen de la cotidianeidad un mundo socialmente compartido, incluyamos y enfaticemos aqu.ellos que nos hablan de la manera como los suj.etos humanos se ubican en el devenir de su vida, que es lo mismo que decir, la manera c<:>mo se insertan en la trayectoria de un movimiento que act y se escribe por su conducto. Todo dentro del tejido de fuerzas y potencia.a simbicas y sociales que pugnan por dejar su huella y delimitar su territorio. 
Creemos que es un eje provocador, sobre todo porque rápidamente se puede concluir que estamos dejando fuera la premisa de la socialidad y volviendo a lo que ahora se ha dado en llamar la experiencia de "un yo solitario". 
Nada de eso, hemos salpicado nuestros argumentos y relatos con una serie de consideraciones orientadas a afirmar la creencia de que lo que hace polémico el estudio de los procesos cotidianos, es el hecho de operar con una lica disyuntiva que opone procesos, modalidades y niveles en un cuadriculado ecolico y jerarquizado. 
Ciertamente, nos encontramos con una buena cantidad de representaciones teicas que intentan darle nombre a las distintas formas de ser humano y ser social (individuo, grupo, colectivo, sociedad, etcétera), así como a las distintas facetas que ha sido capaz de manifestar y potenciar dentro del mundo conocido, o bien de ensor, suponer o intuir. . Nombres que están asociados directamente con la intenci humana para dar cuenta de su propia complejidad. 
Sin embargo, hemos reiterado, nuestro interés para nada se ha orientado en debatir sobre el eje de las clasificaciones teicas, sino en enfatizar el devenir de la ·vida y la ubicaci que el sujeto va formulando durant,~ su transcurso. Lo cual es solamente una manera de indagar sobre el sentido del mundo en el que todo ser humano se afana por realizar su existencia mientras vive. Sentido que se encarna en las vidas particulares pero que las traspasa para devenir en horizontes compartidos que se construyen y resuenan durante generaciones. 
Por tanto, las preguntas ~pía no se mueven sobre la distinci entre lo individual y lo colectivo puesto que nuestro foco no está puesto en las diversas eses.las en que un sujeto humano se puede condensar, co es que toman densidad las distintas formas de ser humano264 • 
Nuestro eje no pone en menoscabo estas interrogantes, icamente apunta a una direcci6n diferente: los mecanismos de la experiencia de apropiaci que ha podido producir el hombre en la existencia concreta de grupos y personas. La clave se encuentra en el gerundio de los verbos o en los verbos que denotan movimiento (devenir, convertirse, va siendo, etcétera), para aludir al problema de un modo de apropiaci vivo y actuante mientras haya sujetos que lo realicen. 
Lo anterior porque la propia premisa de la heterogeneidad y uso de los utillajes te6ric~s, está acabalgada sobre la idea de que la experiencia cotidiana es consustancial a su sujeto, ya que mediante ella ese sujeto expresa su modo de ser histico, es decir, su modo de apropiarse del mundo de~tro del territorio de una comunidad, cuya trayectoria va dejando su marca. 
"la densificaci6n, el endurecimiento de algo fluido ... H.Mattai., Idem., pág.49 
Luego entonces, consideramos que la contraparte de la heterogeneidad cotidiana no se encuentra por el lado de la densidad demográfica de las relacicnes de apropiaci, puesto que ello significa seguir sobre el ri-el de una noci evolutiva y ascendente que va de lo simple a lo complejo y que ya está lejos de seguirse sosteniendo. 
Tales argumentos abren otra ventana a nuestro eje metodolico, fundado en la cotidianeidad como una experiencia de apropiaci. A saber, .que la cotidianeidad puede mirarse como una dinámica humana y social heterogénea, doncle se trasminan, enlazan o coexisten determinaciones sociales, cc>mportamientos y vivencias culturales y psicosociales. Los cuales en su movimiento formativo dan cuenta de la historicidad de los sujet.os en su vivir de todos los días. 
Con ello queremos decir que, como hemos venido repitiendo, el reconocimiento de la heterogeneidad no es suficiente. Se requiere partir y pasar de lo mtiple al plano de su articulaci dinámica. En otras palabras, pasar al desafio de imaginar, describir, descubrir o dar cuerpo las maneras como dicha multiplicidad se constituye, co toma lugar y co dota de contenido especifico a esos modos de apropiacicSn, condicionados por un contexto determinado. 
La consecuencia de todo ello es que, ratificando el propito, las preguntas a la materia teica tengan que venir por el lado de los mecanismos de apropi~ci6n que aluden a ese movimiento constitutivo de la experiencia cotidiana. Los cuales aluden a esa creencia constructiva y hermeneica de que las realidades humanas se vinculan y median, dando lugar a constantes refundaciones, contenidos, seg sea el lugar de observaci y vivencia en que se realizan. 
Para no seguir en un hilo interminable procedamos a tomar harina con el discurso teico, a ver si las ilustraciones mismas aclaran 
más esas ideas de penetrar en las posibilidades morfogenéticas que esas teorías contienen. Todo ello por medio de hacer a la premisa de la heterogeneidad de mundos, una cuesti metodolica en los términos arriba mencionados. 
1, Y va de Nuevo el Ara\Jm8n!=2 
Tomamos por la espiral un tránsito de presentaci parecido al que establecimos en el primer acercamiento265 • Esto significa traer de nueva cuenta a Agnes Heller y desgranar poco a poco a otros autores. 
Pues bien, es muy interesante observar como dicha autora penetra muy finamente en reflexiones que intentan desmontar el proceso mismo de la experiencia de apropiaci. Es decir, entrar directamente a esas relaciones que los sujetos construyen con sus realidades: la manera como esas realidades devienen en objetos de experiencia y el modo como los sujetos en ese proceso se objetivan a sí mismos y al mundo al que pertenecen. 
Nos referimos a su apasionante reflexi de corte socio-psico­f ilosica 266 , donde se columbra esa ontología de sujeto mencionada al principio, basada en la idea central de la experiencia de apropiaci de un individuo con las realidades que 
265 Esto también implica una selecci con todos sus riesgos y consecuencias. En el caso de la teoría sociolica tomamos a gran parte de los autores citado:; y alguno que otro más por su papel de clásicos en estos ticos para las ciencias sociales. De la psicología social, las incorporaciones estarán dadas para apoyar o argumentar alg aspecto, o bien porque están incorporandoreflexiones que por desconocimiento interdisciplinario se asumen como novedosas. 
266 A.Heller (1980) 
objetiva y le objetivan267 • Algo que para nuestro trabajo es capital de comprender en la medida que forma una parte del sustrato esencial que se pone a jueg,:> en los estudios de la cotidianeidad. 
Pero la virtud que tiene esa reflexi consiste, a nuestro parecer, en que lleva el asunto hasta el trasfondo de los movimientos internos mismos, que se va.n desplegando para percibir y darle sentido y significado a los objetos de la experiencia. Con lo cual no so completa el cuadro ele la autora aquí reseda, sino que la coloca .a ella misma en la situaci paradica de ver superados sus propios planteamientos sobre la estructura de la vida cotidiana, al incorporar elementos que p·.1eden vincularse con otras posiciones teicas que pueden ser incluso radicalmente antagicas. 
En esa formulaci se razona la experiencia de apropiaci desde un mecanismo subjetivo caracterizado a la luz de una especie de concentraci de energía psíquico/afectiva y que enuncia bajo el concepto de "implicaci" subjetiva. 
Por medio de este mecanismo se intenta explicar c6mo las experiencias de apropiaci6n estructuran un tipo de relaciones en que: 
a) Sujeto y realidad se conectan por medio de relaciones necesarias. Esto quiere decir que ni sujeto ni realidad se determinan unilateralmente: ni el sujeto determina o causa a la realidad ni ésta al sujeto; como tampoco hay sujeto sin realidad ni realidad sin sujeto. Ambos cobran sentido y objetividad por la relaci6n que los vincula: 
267 Individuo que Heller (1980) concibe como constituido sin las convencionales parcelaciones que incluyen solamente los factores racionales, para ser pensado como sujeto empírico en quecaben posibilidades mtiples y heterogéneas de su naturaleza humana y social que se concretizan en el tiempo y espacio de sus contextos específicos. 
la realidad es tal para un sujeto en cuanto él puede objetivarla, mientras que el sujeto es tal en una realidad, en cuanto él forma parte de ella. 
b) 
Si esto es así, lo que importaría, entonces, es tratar de atender la manera como se organiza y se va estructurando dicha relaci. Para esto, se requiere reconocer la independencia objetiva de las realidadeE: físicas y sociales pero que, al ser vinculadas por un sujeto, Eion transformadas en una nueva realidad intervenida y construida : Be convierten en realidades objeto de la experiencia. 

c) 
La transformaci de las realidades en objeto de experiencia, no contienen solamente elementos cognitivos o intelectuales, en la clásica acepci de los términos. Comprometen al sujeto en toda su 

d) 
El término que puede representar estas relaciones necesarias entre sujeto y realidad, así como el compromiso del sujeto en toda 


cabal  integridad.  Por  ende,  la  experiencia  de  apropiaci  es  
también  vivencia,  emoci,  afecto,  sentimiento  y  otras  tantas  
dimensiones  que,  en  la lica disyuntiva  se  han  catalogado  como  
irracionales.  

11
su cabalidad es el de "implicaci , en tanto está refiriendo al papel activo pero no causal del sujeto sobre las realidades con las que se relaciona, puesto que, lo contrario, llevaría a confundir la capacidad constructiva de los sujetos con un idealismo que no toma en cuenta la independencia objetiva de las realidades que le determinan. 
g) La implicaci se desenvuelve a través de una especie de campo 11gestáltico11 , en la medida que se representa por un juego entre fondo y figura con las siguientes consideraciones importantes: las realidades y los objetos de la experiencia no dejan de existir o mueren por el hecho que el sujeto no los tenga dentro de su conciencia cognitiva, a. la manera de imágenes, ideas, 
representaciones, etc. Más bien, van cobrando orden y relevancia seg se va desarrollando la experiencia de apropiaci6n. 
En el caso de una implicaci activa y directa, el contenido atencional y emocional no se orienta a validar las evidencias del contexto inmediato o mediato ( que quedan de fondo) sino a hacer una autorreflexi (figura) de las propias maneras de relacionarse con la realidad. 
Lo que significaría, a nuestro parecer el desarrollar una capacidad para mantener una constante objetivaci respecto a la variedad de estímulos internos y externos. 
La ica modalidad para Heller, en que la subjetividad puede dotarse de objetividad social es, entonces, aquella en que la implicaci activa, comenzando por ser momentánea, se va volviendo en algo continuado que expande en el presente a la "entera individualidad humana", la cual sintetizará ya no so al pas~do sino que también tendrá capacidad de orientarse hacia el futuro. 
A la inversa, la carencia del carácter activo y directo de la implicaci significaría para el sujeto el no percibirse a sí mismo en su relaci con su conte>:to, ni darse cuenta que forma parte de éste siendo una entidad distinta a él. Teniendo como resultado el atender icamente al mundo de las contingencias que lo rodean. La pérdida de energía psíquico/afectiva, en este caso, se desarrolla por la continua repetici de un patr de comportamiento que el sujeto tiene que realizar, en funci de criterios de economía cognitiva y práctica ante la diversidad y dispersi de los estímulos y situaciones cotidianas. 
Las problemáticas que se pueden desprender del análisis sobre la implicaci subjetiva son una rica veta para comprender los -~anismos finos que se desarrollan en las subjetividades y 
prácticas. Por ejemplo, pueden ayudar a comprender los automatismos como una forma de relaci que el individuo establece con su contexto, entrando en franca contraposici con los enfoques que ponen el acento en el aspectc manifiesto del comportamiento social sin incorporar los problemas subjetivos que los permean. 
Cuando dichas concepciones, que vacían a la práctica cotidiana de dinamismos subjetivos, se confrontan con la propuesta de la implicaci subjetiva, se confirma la siguiente conclusi provisional: la necesidad de salirse del razonamiento que ve a la experiencia cotidiana como una cuesti6n mecánica de estímulos y respuestas, de determinaciones estructurales y reflejos, al oponer una tica en que se privilegian las relaciones de ordenamiento y su concentraci6n afectiva y atencional, que los sujetos establecen con sus prácticas y su propia subjetividad. 
Con este otro ángulo de lectura, entonces, puede entenderse, entre otras cosas, la repetitividad de los actos cotidianos como un proceso generativo de acciones espontáneas en el que subyace un dinamismo subjetivo que no está vacio de contenido emocional y atencional. Otra cosa será que se generen esos estados de conciencia denominados reflexividad crítica u objetivante. 
Aunque Heller asocie implicaci6n activa y racionalidad o conciencia crítica, lo cierto es que, a pesar de ella, las posibilidades para romper con la muda presencia de la implicaci pasiva, pueden concebirse sin la entrada exclusiva de los actos intelectuales, 'racionales u objetivantes {en el sentido tradicional de los términos). su propia apuesta a un sujeto complejo contradice esa identificaci. Los sentimientos, afectos, vivencias, etcétera, son también procesos que pueden propiciar, engendrar o contener implicaciones activas que vuelven a un sujeto sobre sí mismo. 
Por tanto, el asunto de un estado a otro de implicaci6n podría radicar en las "circunstancias críticas" que hacen fluctuar a un 
sujeto en sus relaciones de étpropiaci6n: unas veces volcado sobre los objetos de la experiencia, otras "ensimismado" en la "objetivaci6n de sus emociones, sentires, etcétera. 
Dicho juego de fondo y figura tiene su paralelo con la noci de "experiencia disruptiva" en algunas teorías psicosociales268 , ya que en ambos casos se apunta al conflicto y transformaci6n de los dinamismos cognitivos, perceptuales, afectivos y emocionales, que operan en la formaci6n de juicios sobre la realidad circundante y sobre sí mismo. Detallemos wi poco más el asunto. 
Dentro de las tradiciones de la psicología social se encuentra un gran árbol te6rico orientado a las relaciones de apropiaci6n cotidiana269 • En él, con dif•?rentes matices, estas relaciones se caracterizan porque: 
--Los fen6menos a plantearse son, por sobre todas las cosas, aquellos que se producen dentro de relaciones sociales que los sujetos guardan con el mundo que los rodea y consigo mismos. 
--Las relaciones sociales entre sujetos y realidades se vehiculan y median en la experiencia, entendida ésta como un proceso y estado de conciencia cognitiva, afectiva y de comportamiento. 
--El criterio básico que subyace a este proceso de experiencia es la percepci6n, no como actividad fisiol6gica (aunque la incluye), sino sobre todo como actividad psicol6gica. 
268 Sobre todo las teorías sobre el cambio de actitudes. Pueden verse algunas de ellas en Ch•?ster A. Insko (1967) 
269 Por las relaciones cerradas que guardan con varios de los autores citados, tomamos solamente los aportes derivados de la formaci de juicios e impresiones, actitudes y los llamados modelos de construcci6n social de la realidad, donde tienen cabida los análisis sobre la epistemología del sentido com, las representaciones sociales y categorizaci6n social. 
Para volver al inicio, esta actividad subjetiva está socialmente determinada, de ahí la cualidad psicosocial de la experiencia, sus fenenos, objetos y de la relaci entre ellos. 
--El marco de la experiencia se enraiza y tiene lugar en el terreno de la cotidianeidad y obedece a la lica del pensamiento natural270 • 
Estos supuestos plantean doe dimensiones relacionadas: la referida a los .sujetos que experimentan y la referida a la experiencia misma. Dimensiones que pued,:m abordarse de cara a los procesos de apropiaci primero, como la capacidad del sujeto para objetivarse de alguna manera, es decir, la capacidad del sujeto para reconcerse a sí mismo cuando transforma las realidades de su mundo en contenidos de su experiencia ( volvemos otra vez al asunto de las alteridades); y segundo, la transformaci misma de las 
realidades  (sujetos,  soci1?dad,  cultura,  naturaleza  física  y  
biolica,  etc~)  en  objetos  de  experiencia.  Es  decir,  en  
expresiones de realidad con  significado.  

Estos supuestos de corte fenomenolico se irán continuamente 
270 La historia de la disciplina está plagada de luchas y formulaciones para darle a la cotidianeidad el estatuto fundante de la vida social, su pensamiento y su práctica. Es decir, aunque se abren sus ramas a la generalidad de los debates sobre las relaciones de apropiaci del mundo social, el acento constante se pondrá en no hacer de la vida cotidiana un espacio particular ydiferente a otras modalidades sociales, menos a en un contexto general en donde se pueden ubicar los procesos individuales y colectivos: es el hilo que teje y da cuerpo a las producciones humanas. Con esta 6ptica, cuando se habla del pensamiento natural o de la epistemología del sentido com, no se está refiriendo a ninguna consustancialidad o naturaleza humana. Su utilizaci está dada para aludir a la subjetivid,1d y práctica de cualquier sujeto en su hacer de todos los días y que es distinto del plano en que las relaciones de apropiaci son confeccionadas deliberadamente 
(intenci, voluntad y conciencia) para producir un tipo de conocimiento y experiencia. (como podría ser el caso de las racionalidades científicas, filosicas, artísticas, etcétera) 
mezclando con ingredientes de todo tipo y no los tocaremos aquí por pertenecer al debate sobre la historia de la disciplina. 
Lo que interesa remarcar son los vasos comunicantes con propuestas tales como las de la implicaci psicoafectiva en Heller, el habitus y el sentido práctico de Bourdieu, el mundo de vida de Habermas, el estado naciente vs cotidiano de Alberoni, el conocimiento ordinario de Maffesoli y por supuesto con Alfred Schz que es uno de los antecedentes más fuertes a todos ellos. 
Para ilustrar estos vínculos hay que ver más de cerca a la Escuela de la Gestalt271 • Pues bien, en esta visi el ser humano tiende a experimentar de una manera ordenada, no caica ni fragmentada. Lo que implica la entrada de ciertos procesos de organizaci que no entraremos a detallar. 
Lo importante de resaltar es que dicho ordenamiento se produce por 
271 A manera de dato, la Escuela de la Gestalt surgida a principios de siglo en Alemania, tiene influencia directa de las propuestas de Kant, Match , Husserl, Brentano, entre otros. Pero lo que resulta bastante curioso e interesante, es que la noci de "gestalt" (forma, hechura, estructura) yde relaciones "gestálticas 
(formismo, estructurante), vienen de la reflexi sobre la mica 
e introducida en 1890 por Christian von Ehrenfels. Entre otras 
cosas, es una contrapropuesta a los estudios pioneros de Wilhem 
Wundt, que como se recordará es uno de los autores contra quien Max 
Weber reacciona, en su b3queda de criterios sobre el sentido 
subjetivo de la acci social. 
Los representantes más conocidos de esta escuela son Wolfang 
KOhler, Kurt Koffka .Y Max Wertheimer y autores significativos que 
se han derivado directament e de su matriz son, entre otros, Kurt 
Lewin, Leon Festinger, los cuales, a su vez, son antecedentes de 
escuelas tales como la de Moscovici y compaa y por supuesto una 
buena parte de la línea anglosajona. Evidentemente que estas ligas 
no son directas, en todas las ramificaciones hay apropiaciones y 
negaciones de sus presupuestos. Pero de que ha tenido un impacto
fundamental, no hay duda o al menos marca confluencias altamente 
similares con otras propuestas. 
En cualquier libro de historia de la psicología puede leerse más 
sobre la Escuela de la Gestalt. Uno bueno es el de Benjamín Wolman 
{1971) 
una reestructuraci6n del can,po perceptivo que está determinado por la experiencia previa. La cual a su vez establece los criterios de orden y relevancia (relaci6n figura/fondo) para que se perciban de los objetos de la experiencia s6lo algunas cosas, quedando el resto sumergido en un estado indeterminado, preformativo (para utilizar palabras más actuales) hasta que las situaciones del contexto objetivo de los sujetos las hagan surgir y tomar forma. 
Los criterios de orden y relevancia están en funci6n de que esos objetos de la experiencia devengan en objetos significativos. Esto implica que tengan presencia cognitiva y que dicha presencia está determinada por un ingrediente valorativo, producto de la normatividad social en que se desenvuelve el sujeto. 
Una vez formado el juicio se convierte en condicionante de la selectividad posterior y formará parte del marco de referencia que organiza de manera jerárquica un sistema de percepci6n social. Por otro lado, la relaci6n con los objetos de la experiencia puede cambiar, dependiendo de la coherencia que exista entre el marco establecido y la exposici6n a nuevas situaciones. 
Esta propuesta central será adicionada post~riormente con otros autores, con las dimensiones de la afectividad y la motivaci6n272 , en términos de un interjuego de figura y fondo que no se realiza "a secas", :3ino que, dada la intervenci6n de los procesos de significaci6n, los objetos mismos y sus relaciones serán investidos de .valores negativos y positivos que obedecen a una psico/16gica que opera para "armonizar", sin contradicci6n, los juicios y percepciones que se elaboran sobre la realidad. 
Si el sujeto se expone a objetos que le provocan incongruencias y desestructuraciones, se p<>drá modificar el juicio; cambiar la 
272 Entre los nombres de estas propuestas se hayan los de Heider y Kurt Lewin 
relaci entre los objetos de la experiencia; o bien diferenciar las cualidades de los objetos para desprender de ellos las contradicciones273 • Esto, dirán otros, porque se rompen los limites de tolerancia que aseguran la consistencia subjetiva y de las prácticas, llevando a formas de soluci que fragmentan, rechazan o acomodan los marcos de referencia para poder enfrentar las nuevas situaciones274 • 
Resulta así que los procesos de apropiaci, desde estas perspectivas, implican una teleología general fundada en la orientaci en el mundo, de cara a la consistencia interna de la experiencia. 
Consistencia que no implica, como vimos, la ausencia de 
273 Resulta de lo más apasionante que éstos mecanismos hayan llevado a algunos psicogos a selar que la subjetividad cotidiana obedece a una lica del absurdo. No que carezca de sentido, de ordenamiento, sino que su configuraci es absolutamente contraria a los principios de no contradicci que son característicos del pe:nsamiento cientifico. Es decir, que se constituya con base en una lica que encuentra su equilibrio, mediante realidades que pueden tener al mismo tiempo valoraciones diferentes y contrapuestas, significados distintos, racionalidades cruzadas, etcétera. Todo en funci del contexto específico en que se ubica el sujeto, que es al final de cuentas el que condiciona co y de qué manera toman lugar los juicios y percepciones. Por ejemplo, una misma persona o práctica es valorada positivamente si otros componentes significativos de la situaci requieren que esto se perciba de esa manera, o ser valorada n,?gativamente cuando los componentes o significaciones se modifican. A la manera de los psicogos, si todo este proceso es el que da direcci al comportamiento social, resulta que dicho comportamiento es resultado de esas finas conexiones entre mecanismos perceptuales y condicionamientos contextuales. No sabemos si nombres como Gof fman tomaron antecedentes en estos análisis para el desarrollo de su teoría sobre las máscaras y la 
representaci en la vida cotidiana. Pero al acercamiento que puede no ser mera coincidencia.  menos hay un  
274 Parte de estos meco:1.nismo los encontramos a  detalle en las  

teorías de Le Festinger sobre la Disonancia Cognoscitiva y la Comparaci Social. 
contradicciones, sino más bien .mecanismos y licas que les permiten coexistir o inte?grarse dentro de la percepci y afectividad del sujeto. Los desequilibrios e incertidumbres pueden darse por falta de informaci6n, experiencia o confianza; o bien por el carácter ambig de las realidades, acontecimientos y objetos, que no .permiten ser retraídos de manera clara con los marcos de referencia establecidos. 
Para nosotros está a todas luces clara la relaci que hay entre estos planteamientos y el de la implicaci subjetiva de Agnes Heller, con la diferencia de que para la gestalt el automatismo no es cuesti de una implicac~ pasiva (valorativamente hablando), sino un criterio mismo de constituci de la percepci selectiva y por tanto de la subjetividad humana, sin poner juicio alguno sobre su criticidad. 
Por otro lado, la clave en Heller consiste en que vincula los diferentes juegos de reestructuraci del campo perceptivo 
(figura/fondo) a diferentes modos de apropiaci del mundo que pueden dar cuenta de la regularidad de los patrones establecidos o de la ruptura con ellos. Pero se queda corta en la medida que identifica estos modos con estados de conciencia (pasiva/crítica) que para los psicogos sociales de esta tradici nada tienen que ver con alg proceso de desarrollo superior. 
~l asunto para ellos es la continuidad de los mecanismos cotidianos de apropiaci o bien su discontinuidad y la manera como el sujeto da integraci a su experi encia. Sin que ello signifique, una estructura amalgamada y una visi unidimensional de la gente, menos a, una escala valorativa de los actos de simbolizaci y vivencia. 
Al contrario, en su visi la unidad de la experiencia so es posible en raz de sus movimientos, adecuaciones, relaciones significativas, absorci del absurdo y juego constante entre 
aspectos preformativos, indeterminados y predados con su objetivaci significativa, que es tal, en cuanto está socialmente condicionada. 
También afirmamos que estas viejas posturas sobre la percepci social y la experiencia, se relacionan con Bourdieu, en cuanto su noci de habitus y de sentido práctico muestran, en sus mecanismos internos, ese reflujo entre figura/fondo de la tradici gestáltica, aunque sean enunciados en términos y conceptos diferentes. Un ejemplo de 13110 es la formulaci de movimientos preformativos, dar forma, vi s formae, lo social inscrito. Asi como la salida que ellos proporcionan contra la disyunci de lo racional y la conciencia vs inconsciente o irracional. 
Tomemos una de sus tantas referencias a la categoría del habitus: 11 ••• el habitus permite establecer una relaci inteligible y necesaria entre unas prácticas y una situaci de los que el propio habitus produce el sentido con arreglo a categorías de percepci y apreciaci, producidas a su vez por una condici objetivamente perceptible. 11275 • 
En este complejo argumentativo surgen una serie de nociones que ya hemos venido comentando a propito de otras perspectivas: la relaci necesaria (constitutiva y no de efectos y causas o de determinaciones y consecuencias) entre los sujetos (ahora como agentes en virtud de su práctica) y las realidades con las que se conectan; la puesta en escena de la percepci y valoraci (apreciaci) en términos de una serie de categorías que se ponen en movimiento por virtud de la inscripci y contacto del sujeto con contextos especificas, que imponen una serie de condiciones 
objetivas para que todos aspectos anteriores tomen vida. 
A nuestro parecer la llave para dotar de fuerza a ese argumento es 
275 P.Bourdieu (1991), pág.99, (el subrayado es nuestro) 
la propia noci6n de "prod:.1cir sentido" y la manera como ese mecanismo morfogenético está comprendido en la lica del sentido de la vida diaria, o sentido práctico. Con lo cual entran en resonancia otros autores citados (Lukács/Heller, Habermas, etcétera) quienes confluyen en la afirmaci de que es la cotidianeidad el proceso fundante de toda relaci con la realidad, llámese facticidad, objetivaci, mundo social. 
Como dirá Bourdieu, el análisis del sentido práctico va más allá de las .clasificaciones de sociedades. "En la mayor parte de las conductas ordinarias, somos guiados por esquemas prácticos, es decir, por principios que imponen el orden de la acci Cprincipiu importante ordinem ad actum, como decía la escolástica....En suma, todo lo que permite a cada w10 de nosotros distinguir las cosas que otros confunden, operar una diacrisis, un juicio que separa, son los principios de clasificaci6n, ...de j erarquizaci6n, ...de divisi que son también principios de visi"276 • 
Pero además, al igual que la implicaci psicoafectiva y las ramificaciones gestálticas, el sentido práctico le dará un lugar primordial a la categoría de la percepci y de la percepci selectiva en las relaciones de apropiaci del mundo, que tiende a orden, dar coherencia, senti do y significado a la experiencia277 • 
A su vez, al igual que los psicogos sociales, esta propuesta se distancia de Heller al no i dentificar los ritmos automáticos de la percepci del mundo,. su permanencia y su ruptura con los adjetivos de criticidad o pasividad. 
276 P.Bourdieu (1988), pág.85 
277 "La percepci es profundamente diacrítica; distingue la forma del fondo, lo que es importante de lo que no es, lo que es central de lo que es secundario, lo que es actual de lo que es inactual. Estos principios de juicio, de análisis, de comprensi, son casi siempre implícitos, y al mismo tiempo, las clasificaciones son coherentes, pero hasta cierto punto." Idem., pág.85 
Bourdieu, al intentar saliri::e de la polaridad relaci6n racional vs inconsciente y con su noci de sentido inmanente, dará un giro en el discurso sobre la lica de construcci de las objetivaciones y su despliegue en el tiempo. Es decir, dará cuenta de las relaciones que dan coherencia y sentido a un objeto de la experiencia, así como 1 a reproducci de las pautas y configuraciones que continuamente están siendo incorporadas e inscritas en el sentido de la práctica278 • 
Como recordamos, la noci de sentido inmanente (ni inconsciente, ni racionalmente consciente, sino socialmente inscrito) alude a una especie de vivencia ontolica marcada por los límites que se estructuran e imponen socialmente. Pero, y he aquí lo importante, se desarrollan mediante la experienciaci regular de esas condiciones. En estos términos, el sentido práctico es producido y está vehiculizado en la exposici de condiciones que se perciben semejantes, y no a una rutinizaci de la acci dada por la falta de criticidad. 
El intercambio con el mundo y los procesos subjetivos y de la práctica se mueven dentro de estos principios de un juego social, 
••• para decir que un conjunto de personas participan de una 
actividad regulada, una actividad que, sin ser necesariamente el 
producto de la obediencia de las reglas, obedece a ciertas 
regularidades"279 • 
cuando se dice que ei juego está reglado, se quiere aludir al hecho 
278 Para esto, su diferencia entre regla y regularidad es fundamental, puesto que mientras la tima alude a la manera como las cosas del mundo se presentan ligadas dentro de una cierta configuraci (objetividad), las reglas estarán orientadas a explicar el funcionamiento de esas vinculaciones. Matiz difícil de contemplar, pero ciertamente conducen el análisis por diferentes caminos. 
279 p.Bourdieu. , Idem. , pág. 72 
297 de que los mecanismos de apropiaci se desenvuelven de manera espontánea ante la configuraci regular de las cosas que pasan por ellos, es decir ante los modps de existencia que se expresan en un momento dado. 
Esto tiene que ver con esa relaci ontolica de la que hablamos en otro lugar, referente a que el sentido práctico antes de proceder sobre los objetos del mundo, o más bien para hacerlo, requiere definirlos, dar cuento de lo que .&.Qll. Independientemente de lo verdadero o falso de esta imputaci, el hecho es que se definen en lo que para los sujetos .8211, su modo de existir, 
Lo regular del asunto consiste en que estos modos de existencia de los objetos y que el sentido forma, está en funci de esquemas que ... "permiten introducir precisamente bastante lica para las necesidades de la práctica, ni demasiada -lo impreciso es a menudo indispensable... -, ni demasiado poca, porque la vida se haría imposible. "280 • 
Otra cosa es la explicitaci de tal regularidad en un hecho normativo, es decir, en un conjunto de reglas, que no son más que 
11 
••• la posibilidad de un control lico de la coherencia, de una formalizaci... " de esos esquema " ..que funcionan en estado práctico, (en estado incorporado) ..y que pasan al estado 
objetivado"281 . 
Este doble juego de 10 incorporado, implícito y que se configura en una regularidad, un modo de existencia de los objetos, así como su paso al estado objetivado, explicitado en licas y reglas, tocan otras vez el problema de lo automático de las prácticas y subjetividades cotidianas que venimos arrastrando desde arriba. 
280 Idem., pág. 80 
281 Idem., pág. 86 
Aquí también lo automático no obedece a la presencia o no de un tipo de conciencia objetive.nte y crítica. Es la objetivaci misma del mundo y el sujeto, bajo un principio de percepci y apreciaci (en palabras de Bourdieu) que tiene que ver con la regularidad de la experiencia. Es decir, con sus mecanismos de ordenamiento que le dicen a un sujeto que la realidad ll como la experimenta. Lo que le da forma y continuidad, coherencia y finalmente, sentido. 
Resulta evidente la comunidad con el principio de percepci selectiva en su carácter e.e mecanismo de apropiaci; relacional entre sujetos y realidades; producto y producente de las formas en que se constituyen y realizan las relaciones cotidianas de socialidad humana. 
Además de que representa a la experiencia como ese complejo que unifica y a la vez diversifica a la apropiaci del mundo y que está expuesta a reformulaciones y rupturas. Las cuales tienen que ver con zonas de indeterminaci y ambigdad que los sujetos y sus objetos expresan en sus relaciones recíprocas282 • 
Pero también da un paso más allá de la visi fenomenolica, al considerar que la necesi dad de ordenamiento, delimitaci y claridad no está en una especie de cualidad de los objetos tal y como se manifiestan en el campo de la experiencia, sino en la estructura temporal .de las relaciones que se establecen con ellos, dentro de la cual operan los esquemas que se adquieren socialmente y su constante reproducci o renovaci en momentos y espacios 
282 Zonas de indeterminaci6n y ambigdad porque " ...están sometidas a variaciones en el tiempo de suerte que su sentido, en la medida que depende del futuro, está también a la espera y relativamente indeterminado. este elemento objetivo de incertidumbre...provee una base a la pluralidad de visiones de mundo, ella misma ligada a la pluralidad de puntos de vista... ". Idem., pág.136 
sociales específicos, es decir, socialmente e histicamente determinados283 • 
Estos tejidos sobre la constituci del sentido,la psico/lica y el problema de la estructura temporal de la experiencia, serán argumentados con los siguientes anudamientos de doble vuelta: primero, el que permite confrontar lo dicho con otras reflexiones psicosociales que reaccionaron a favor de una perspectiva más relacional y estructurante o constructivista; segunda, lo que implican estos mecanismos con respecto a otros autores ya reseftados, como es el caso de Habermas. 
Con este propito si la línea no resulta tan torcida como para seguirla, necesitamos descarnar un poco más las formulaciones de Bourdieu para urdirlas con otras versiones de la epistemología del sentido com surgida de la psicología contemporánea. 
Por una parte, los elementos con que Bourdieu estructura su concepto de habitus, como un sistema de esquemas cognitivos y valorativos de la práctica, tiene uno de sus antecedentes en las teorías actitudinales. Sin entrar a un detalle cansado vemos que a pesar de las diferencias teicas, las actitudes siempre son vistas como un complejo disposicional que está vinculando dimensiones cognitivas, afectivas y conductuales, además de que ellas se forman en las fronteras colectivas que diferencian a los grupos humanos unos con respecto de otros, en una gama inimaginable284 • 
283 Dirá, " ...las representaciones... (del mundo social) ... , como sistemas de esquemas de percepci y de apreciaci, como estructuras cognitivas y evaluativas que (se) adquieren a travás de la experiencia duradera de una posici en el mundo social) . " Idem., ·pág.134 
284 La liga entre las teorías actitudinales y la vieja Gestalt es muy estrecha. 
Así, estos complejos disposicionales funcionan: clasificando a sujetos de diferente tipo dentro de los límites de categorías o clases sociales (en sentido solamente de clasificaci6n) ; constituyéndose al interior de ellos y modificándose por razones diversas que pueden ir deBde el enfrentamiento con situaciones nuevas, como producto de los intercambios sociales, o por razones de preservaci de la integridad de la experiencia en sí misma. 
La diferencia entre dichas teorías y el habitus radica en que los procesos disposicionales y sus mecanismos clasificatorios son enfocados por Bourdieu en el juego de las alteridades colectivas285 ; un juego que toma condensaci o concreci en la práctica286 ; un juego cuya cualidad estructurante y estructurada es lo que va marcando el continuo hacerse y condensarse de las objetivaciones y estructur~s sociales287 • 
Además, nota importante, es que mientras la propuesta de "habitus" intenta salirse del paradigma de la socializaci y su papel en la vida diaria, en la mayoría de los teicos de las actitudes hay de hecho una absorci casi absoluta de la unidirecci de los procesos de influencia socj.al y de las coacciones normativas. Los sujetos de las actitudes están casi absolutamente determinados y su 
285 Las perspectivas actitudinales lo dan por sentado y se centran en el mecanismo int erno de las disposiciones. 
286 A lo sumo, los psicogos de las actitudes selan que los complejos disposicionales pueden inferirse del comportamiento (incluyendo el verbal). Pero al mismo tiempo alertan sobre la no correspondencia mecánica entre disposici y comportamiento: puededarse una verdadera asint onía entre la malla disposicional y valorativa de una persona o colectivo, y, las expresiones manifiestas y registradas socialmente. Por tanto, la inferencia de la subjetividad a partir del comportamiento, so es relativa ypuede dar lugar a mecanismos subyacentes (implícitos) que afloran en las relaciones social es, sin cuadrar cabalmente con los ordenamientos y clasificaciones que se han establecido en virtud de manifestaciones objetivadas. 
287 Algo absolutamente ausente en la perspectiva actitudinal. 
capacidad de construcci social llega hasta los límites de su adecuaci personal dentro de las relaciones colectivas. 
Eso no quita que la noci de complejo disposicional de las actitudes esté ya presente en la construcci teica del habitus, y que los procesos de percepci y apercecpci gestáltica estén permenado ambas concepciones. 
Por otro lado, seg(ín las di ferencias, pareciera que la noci de habitus se está moviendo más acorde ·con las llamadas categorías sociopsicolicas de autores tales como Sergei Moscovici y Henri Taj fel (y sus respectivas cc,mpafiías) , quienes al igual que Bourdieu no quedan tan afuera de las perspectivas actitudinales y la socializaci. Más bien l,ts engloban dentro de una tica más relacional y con énfasis en los criterios colectivos. 
De manera sumaria se pueden anotar los siguientes aspectos de esas categorías sociopsicol6gicas. 
--Retoman, en lo general los principios fenomenolicos que anotamos para dar cuenta de las corrientes gestálticas. La diferencia consiste en que los criterios intra e interindividuales que caracterizan a esas visiones, ahora son abarcadas a la luz de sujetos cuya experiencia se estructura dentro de los procesos de legitimaci y formulaci de consensos colectivos que ponen en operaci esos marcos normativos de los sistemas sociales. 
De esta manera la relaci con los objetos de la experiencia y la experiencia de apropiaci cotidiana en sí misma, está concebida por el interjuego de procesos simbicos socialmente significativos que guardan diferentes sujetos con respecto a una realidad dada. 
--El· proceso de apropiaci cotidiana tienen su raz de ser en los mecanismos de construcci social del mundo y su papel para la conformaci de la acci social. 
Bajo este marco, subjetivida1 y práctica, en sus mutuas mediaciones y de cara a las determinaciones sociales, estarán funcionando en términos de representaci6n, categorizaci6n (clasificaci6n), e interpretaci6n que refieren a "....las condiciones y contextos en los que surgen ... , a las comunicaciones mediante las que circulan y a las funciones a las que sirven dentro de la interacci6n con el mundo y los demás. 112 88. 
A parti_r de estos presupuestos la confluencia entre el habitus y la epistemología del sentido com es evidente, en la medida que ambas perspectivas están intentando comprender las relaciones entre la percepci6n social y la práctica. 
cuando se dice, por ejemplo, que las representaciones sociales se constituyen y presentan en imágenes, sistemas, categorías y teorías implícitas que condensan significados; establecen marcos de referencia para la interpretaci6n; sirven para clasificar las circunstancias fen6menos y sujetos y establecer juicios sobre ellos; estamos hablando también de buena parte de los criterios que sirven para definir la categoría de habitus. 
Se da otro paralelismo cuando se plantea a las representaciones y categorizaciones sociales, como formas de interpretar y pensar la realidad cotidiana que delimitan las fronteras en que se ubican y mueven a los individuos y colectivos; establecen las lineas de comunicaci6n entre estas fronteras; inscriben dentro de ellas la apropiaci6n del bagaje cultural; y vehiculan c6digos relacionados con posiciones y pertenencias especificas en la organizaci6n del cuerpo social. 
288 Denise Jodelet (1987), pp.474-475. Aunque esta tima cita está ;-eferida explícitamente a la categoría de representaci6n social, se hace extensiva a todos los demás procesos en la medida que la primera siempre se ha considerado como englobadora de las demás. 
Además confluyen con la noci de sentido práctico al situarse dentro del llamado conocimiento espontáneo, denominado sentido com'Ún o pensamiento natural. El cual alude a ese sentido inscrito, socialmente elaborado y compartido, orientado a dominar el entorno que da forma a los acontecimientos y a los actos, forjando así las evidencias de la realidad consensual que participan en la construcci social de la realidad289 • 
La diferencia entre la idea de habitus y sentido práctico con respecto a la epistemología del sentido com, radicaría a nuestro juicio, e~ que si bien, en ambos casos la funci taxonica opera para delimitar las fronteras simb6licas y materiales de los espacios sociales y los colectivos que los forman, en Bourdieu ( y también -en Habermas, como veremos más adelante), el propito y la clave para este proceso de construcci social está gravitando alrededor de una criterio de facticidad (hacer) objetiva, que se traduce en los ejes fuerza de la práctica y de la acci social. Mientras que en la mayoría ele las perspectivas sociopsicolicas, el eje de gravitaci está puesto en el polo de la subjetividad social. 
A su vez, en ambas propuestas, el interés está en los procesos de estructuraci y de construcci del mundo y en los mecanismos mediacionales entre los sujetos y la sociedad, a partir de la cualidad generativa de las r elaciones sociales y sus sujetos. 
Es más bien una cueeti de énfasis, pero marca una diferencia absolutamente notable, proporcionada por la categoría mediacional que se pone en juego. En c!l caso del Bourdieu, se observa una inclinaci, dentro de la relaci subjetividad/práctica, hacia ésta tima. A pesar de que el habitus se toma como emblema del sentido inmanente, lo cierto es que, dicho por el propio autor, la 
289 Hay una extensa literatura al respecto. Para una introducci detallada puede verse S.Moscovici (1981 y 1987) 
categoría fuerza es la de la práctica. . 
En cambio para los sociopsicogos, la representaci y categorizaci sociales enfocan las funciones mediadoras de la subjetividad colectiva en cuanto ambas categorías se orientan a revelar los mecanismos psicosociales de la producci, operaci y funciones del pensamiento uocial290 • 
Suponemos que la clave de la diferencia consiste en un aspecto muy sutil pero tajante, ligado al problema de la "temporalizaci" de la experiencia, tal y como arriba mencionamos. Ahora es el momento de traerla a escena. 
Tanto habitus como epistemología del sentido com tienen que ver fundamentalmente con la construcci de los espacios sociales, dados su mecanismos y funciones clasificatorias. El punto clave se encuentra en la manera como unos u otro conciben la objetivaci de esos procesos. 
Para la epistemología del sentido com el privilegio de la interpretaci y de la construcci de los significados, lleva a plantear dicha objetivaci6n en los contenidos producidos por la 
subjetividad  social  (imágenes,  juicios,  representaciones  y  
clasificaciones).  La  expresi  y  registro  de  procesos  sociales  
manifiestos  son  un  medio  tanto  para  abordar  esos  mecanismos  
subjetivos como  sus productos.  

En el caso de Bourdieu, al ligar y gravitar los mecanismos de 
290 En tanto modalidad del pensamiento práctico, presentacaracterísticas específicas a nivel de organizaci de los contenidos y la lica que los moviliza: objetivaci ( como construcci selectiva, esquematizaci estructurante y naturalizaci) y anclaje ( integraci cognitiva que enraíza socialmente a la representaci y sus objetos) que se traduce en los significados y utilidad conferida. Para más detalle ver D.Jodelet ., Idem., pp.469-494 
construcci con respecto de la práctica, se lleva a mirar el problema de la objetivaci6n del mundo a la luz de productos manifiestos y observables, su fijaci6n dentro de estructuras temporales específicas que f:e vuelven intangibles cuando se trata de movimientos subjetivos. No quiere decir que a partir de lo manifiesto no se suponga una estructura disposicional subjetiva. El asunto es que el foco está puesto en la direcci6n contraria: c6mo los procesos de configuraci6n de un sentido del mundo se encuentran presentes, dan contenido y condicionan a esos complejos de comportamiento social que be desenvuelven dentro de coordenadas espaciales y temporales especificas. 
En otras palabras, la práctica permite ubicar los procesos subjetivos de apropiaci en coordenadas espacio/temporales, puesto que es ella y a través de ella que toman condensaci, es decir, se vuelven tangibles estos procesos para el sujeto y su sociedad. 
Ello no quiere decir, que la interpretaci6n del mundo a la manera de lo sociopsic6logos, se desenvuelva en el aire: está realizada y vehiculada por sujetos ubicados en contextos específicos. Pero las líneas de regreso, para no quedar en el mundo del pensamiento y para que los reconocimientos colectivos puedan darse, requieren de la manifestaci6n de signos, de seles que la práctica produce en su continua formulaci6n. A uu vez, la práctica y la acci6n social no son el mero recipiente de procesos subjetivos, éstos timos despliegan un crisol de posibilidades de. mundo que muchas veces exceden y llegan a trascend<~r lo que se pueda registrar de manera tangible en un momento dado. 
Estos son a nuestro juicio, algunos aportes que ofrecen dichas perspectivas en esa funci6n metodol6gica que arriba propusimos. Es decir, dejar de manejarlc,s como recursos heurísticos tendientes a explicar fenenos ya delimitados, para los cuales se asume muchas veces, es requisito •?ncontrar sus significados, sus causas 
o sus condicionantes. 
Más bien utilizarlos como herramientas para trabajar con procesos y mecanismos morfogenéticos, orientados a develar la potencialidad de mundos y realidades heterogéneas, sin prejuzgar de antemano 
(aunque sea pleonasmo) ninguna modalidad de expresi. Además, si bien los planteamientos son muy genéricos, el terreno donde han nacido es precisamente el de la cotidianeidad. Concebida ésta tima ya no como algo conutituido dentro de ciertos moldes. Al contrario, la funci meitodolica estaría en afirmar la plasticidad de los procesos de apropiaci cotidiana, como un universo rico en posibilidades que, a pesar de no ser teorizadas en esos discursos, están puHstas al desafío de imaginarlas y texturarlas. 
Uso metodolico que para nosotros está en el meollo de la aseveraci que hicimos con respecto a la posibilidad de utilizar los recursos teicos, engendrados en una matriz cultural y epocal especifica. Sin que ello implique quedar atrapados en la visi del mundo que ellos contienen. 
La posibilidad de "sacudir" a las teorías de esas condicionantes histicas que las determinan (nociones de socialidad, sociedad, trayectorias, tiempos espacios y sujetos), se encuentra a nuestro parecer, precisamente en esa apuesta a la heterogeneidad de la vida y sus procesos sociales. No como discurso teico sino como instrumentos metodolicos para pensarla. 
En este sentido se podría objetar que la heterogeneidad es ya una premisa sustantiva, condici•:>nante y determinada histicamente de estos recursos analíticos. Ciertamente, pero si no entramos a la discusi bizarra de qué fue antes o primero, convendremos en que la heterogeneidad de lo real siempre ha sido tangible y dramáticamente experimentada. El cambio consiste en no asumir esta relaci entre el mundo y la teoría como una cuesti de meros discursos con significados diferentes. Sino más bien, reiteramos, de mecanismos gnoseol6gicos que nos abran a esa posibilidad. 
Este cambio nos trae a la m,~moria esa máxima de Jerome Bruner: " los argumentos pugnan por fundamentar su verdad, los relatos por su semejanza con la vida" . Máf; allá de que esto abra la discusi sobre el lenguaje y su relaci con las ciencias sociales, lo mencionamos porque ilustra bastante bien nuestras preocupaciones y propitos de hacer a la riqueza del conocimiento formalizado una fuente de recursos para comprender al mundo que nos fue dado en albacea y no un semillero de: prisiones291 • 
Para seguir aclarando este matiz veamos algunas implicaciones sobre el concepto de determinaci histica u objetiva, que se toma 
teicamente  como  el piso é.e  los procesos de  apropiaci,  y,  la  
manera  como  esos  mecanismos  generativos  resedos  ponen  en  
cuestionamiento a  los propios autores que los formulan.  

---De los autores aquí i ncluidos tomemos rápidamente a Agnes Heller porque consideramos ~ue, con lo dicho arriba, queda más que claro co se quiebra la !_ica disyuntiva con que formula su estructura de la vida cotidi ana, cuando la ponemos en tensi con sus propios argumentos respecto a la implicaci subjetiva...siempre y cuando dejemos de asociar pasividad con bloqueo y actividad con conciencia critica. 
291 Esto implica por supuesto que el uso de los recursos intelectuales excede totalmente el campo de la teoría y el conocimiento sistemático, para trasladarse al lugar de las opciones que una persona vislumbra como valiosas de vivirse, mirar y texturar analíticamente. Decimos que excede este ·:erritorio en cuanto su situamiento 
(recordando a Geertz) está en ese lugar llamado por algunos, conciencia del presente, racionalidad critica, identificaci cultural, ubicaci hist6ri,::a, etcétera. Lugar, por tanto, de las razones que dan sentido al trabajo intelectual y al para qué se realiza. Discusiones axiol6gicas, ideolicas y existenciales que también van más allá de nuestro propi o documento. Son meramente mencionadas para reafirmar que la apuesta al "sacudimiento" de las determinaciones histicas je la teoría nada tiene que ver con el debate sobre la neutralidad de la ciencia. 
Al hacer esto sale a flote ese sujeto "empírico" que explícitamente promulga como una entidad compleja de racionalidades, sensaciones, emociones, etcétera. A la ·1ez que los juegos gestálticos entre fondo y figura contienen la posibilidad de que un sujeto, sea tal, por cuanto puede objetivarse mediante una infinidad de canales. 
Con esto se rompe por el eje la teoría del reflejo que la sustenta y la lica evolutiva que plantea. Ya no hay más sujeto que reconoce su especificidad hiBtica mediante su conciencia racional y critica. Surge un crisol de posibilidades plásticas entre las propias dimensiones subjetivas y simbicas, así como entre estos juegos y la diversidad de prácticas sociales. 
---Otro caso similar lo tenemos con Bourdieu a quien detallaremos un poco más con un ejemplo. Pues bien, es de sobra conocido co, para darle cuerpo a su teori:~aci, tiene entre sus categorías a la de capital cultural para dar cuenta de los caudales materiales, sociales y simbicos con que cuenta un colectivo. En su momento hicimos algunos alcances sobre el riesgo de trasladar categorías econicas para dar cuenta de otras maneras de hacerse de las producciones sociales, que bien pueden entrar en otros mecanismos de lo que es la riqueza social y humana292 • 
También tuvimos ocasi de s·~lar co, en contradicci6n con esto, Bourdieu alerta contra las maneras de hacer ciencia social al "ontologizar" o convertir en propiedades de la realidad concreta, lo que son atributos .heuris~icos de las categorías analíticas. 
Sin embargo, después de "deshuesar" los mecanismos de apropiaci que se contienen en sus no,::iones de habitus y sentido práctico, emerge más dramáticamente dicha contradicci y también de manera 
Además de la disC!usi sobre la economizaci de los criterios para estudiar la vida social, anotamos en el segundo acercamiento un ejemplo sobre la concepci de la riqueza en el pensamiento de la cultura China. 
más clara las potencialidades metodolicas que pueden utlizarse. Esto porque tales mecanismc,s desbaratan o hacen innecesaria la mentalidad acumulativa de la categoría "capital cultural" y la convierten en un asunto de competencias culturales ( parte también del tejido del discurso). Yél que la clave estaría en mirar ya no tanto los efectos de una. práctica social (enclasamientos, capitalizaci, etcétera) ; si no el proceso constituyente._por medio del cual, toman forma los bagajes producidos culturalmente y las maneras potenciales en que ese proceso se puede convertir en prácticas diversas. 
Así, los mecanismos morfogenéticos planteados por Bourdieu, nos hablan de una práctica q~e puede ser vista como potencia, capacidad, o característica uine quanon de la socialidad. En cuanto alude a un mecanismo productor de objetivaciones humanas que se realizan en el acto mismo de hacerse y no meramente como una tecnología de apropiaci que conecta a un agente con otros agentes, espacios, funciones. 
Si seguimos por esta línea, la práctica no produce meramente capitalizaciones, sobre todo construye modos de ser sujeto y modos de hacer mundo que pueden ser muy diversos. Modos de ser y hacer, que van armando verdaderas arquitecturas sociales que devienen en herencias, pero que también se actualizan o pueden desvanecerse. 
En consecuencia, los discursos sobre el habitus, el sentido 
práctico y las competencias culturales, además de servir 
teicamente para comprender las fronteras sociales y simbicas de 
una sociedad dada, pueden convertirse en recursos metodolicos 
para buscar criterios de especificaci de las prácticas humanas 
(en nuestro caso definidas como cotidianas); co se forman, qué 
contenidos llevan a cuestas, qué expresan, co lo hacen, etcétera; 
diferentes a aquellos crite:~ios que las cualifican por referencia 
a ciertas funciones ( reproducci, capitalizaci, enclasamientos, 
etcétera). 
---Otros ejemplos nos los proporcionan por separado, Moscovici y Tajfel. En el caso de Moscovici se relativiza el papel de'i consenso y la legitimidad en la producci de las prácticas . No se trata solamente de procesos de clasificaci, orientaci e interpretaci, surgidos de una manera de organizar el espacio social ( en campos, clases etcétera) que es reconocido y compartido por una colectividad humana. 
Y la movilidad de estos límites no se da solamente por la capacidad colectiva y de los grupos para apropiarse, en palabras de Bourdieu, de capitales culturales, sociales y econicos que se consideran valiosos. También existen márgenes importantes para la contraposici de normas y contranormas que no pueden ser explicados en términos de desviaci o no conformidad, producidos por la ambigdad o novedad de objetos y situaciones que no calzan dentro de las estructuras legitimadas o dominantes. Ya que esto implicaría la aceptaci de una manera englobante de configuraci y funcionamiento de la sociedad, en tanto que es a partir de ah! que se establecen los criterios de· normalidad y desviaci. 
Al contrario, se trataría de elevar a primer orden las fuentes potenciales de influencia y determinaci social, provenientes de colectivos y experiencias que sin tener la fuerza numérica, el poder y la competencia, som•?tidos a la discriminaci y rechazo; desarrollan normas, opiniones, juicios y prácticas especificas que 
les  permite  adoptar  y  reclamar  una  contrapropuesta  definida,  
coherente,  propia  e  . independiente  de  los  marcos  de  referencia  
establecidos  .  

Los procesos de representaci social, en este marco, son también contemplados como mecanismos mediadores de conflictos y negociaciones con las determinaciones estructurales y los englobamientos, que son tales en cuanto intentan representar el 
poder de definici6n del mundo social y de las normas legitimadas293 • Mecanismos mediacionales que no pueden tener tal capacidad de realizaci si no se condensan en prácticas sociales, 
que  son  en  primera  y  tima  instancia,  las  que  ponen  a  la  
construcci6n  mental  del  mundo  en  el  terreno  concreto  de  una  
sociedad.  

En el caso de Tajfel, como anotamos en el primer acercamiento, el punto está centrado en los principios mismos de clasificaci6n y su funci de sistematizaci del entorno con el propito de la acci. Clasificaci que categoriza al mundo y que en sí misma está formada por sistemas de clasificaci. Ambas direcciones serían el resultado de las necesidades y herencias colectivas y a su vez formativas de estructuras de percepci social del mundo. 
cuando Bourdieu afirma la cualidad del habitus como estructura estructurante y estructuracla294 , entra en el terreno de lo que para Tajfel (1978, 1979, 1984) son los principios de la 
293 Desde esta concepci la noci de mayorías y minorías sociales no está en funci de criterios numéricos ni solamente de cara a la posesi de recursos de poder objetivos. Están también en los procesos de significaci que los colectivos dan a las delimitaciones de los espacios sociales, sus objetos y las relaciones entre ellos. Lo c:ual les da ese carácter de objetividad y legitimaci. Es precisamente en estos procesos de significaci donde Moscovici (1981) y compaa encuentran una virtual fuente de reacci constructiva o morfogenética, en cuanto se objetivan en prácticas sociales que expresan oposiciones conscientes y procesos de visibilidad y recQnocimiento en los espacios sociales, a través de la actuaci y de prcvocar cambios materiales y sociales (hacerse notar, identificar y escuchar). 
294 En donde el principio de divisi n ••• está definid (o) , de modo inseparable, por sus propiedades intrínsecas y por las propiedades relacionales que debe a su posici en el sistema de condiciones, que es también un sistema de diferencias, de posiciones diferenciales, es decir, por todo lo que la distingue de todo lo que no es y en particular de todo aquello a que se opone: la identidad social se define y se afirma en la diferencia". P. Bourdieu (1991), pág.170 
categorizaci social, orientados a explicar la formaci de las "identidades categoriales•, que son producto y producidas en los procesos de organizaci y e:ignificaci del mundo. 
Principios en donde se ignoran ciertas diferencias entre los objetos individuales, si est os objetos son equivalentes a otros, para ciertos propitos. Al mismo tiempo que se ignoran ciertas similitudes, si éstas son irrelevantes para esos propitos, o si encubren una falta de equivalencia con respecto a las prácticas, creencias, actitudes y sentimientos. 
Esta visi sumaria de la categorizaci social, seg Taj fel, nos permite complementar lo dicho con respecto al habitus de Bourdieu de la siguiente forma. 
En el terreno de la definici de la experiencia de apropiaci, no cabe duda que ambos autores apuntan a los criterios de delimitaci de sus objetos, co se recortan y toman forma. Pero aquí también se pone en juego los aspectou mediacionales que se establecen entre realidad y mundo. 
Para Bourdieu, la capacidad estructurada y estructurante del mundo social solamente es posible de pensarse a la luz de la capacidad de los sistemas de percepci y apreciaci que le dan contenido a la práctica; para Tajfel el foco está puesto en la 16gica de construcci de los limites :.3ubjetivos que dan identidad categorial a una realidad. 
En ambos aparecen los procesos de legitimaci colectiva que sirven de verdaderos rastreadores, guías y en su caso bloqueadores de los sistemas de clasificaci; pero en Bourdieu estos procesos son elicitados en primer y timá instancia por la configuraci estructural de una sociedad; mientras que para Tajfel son mecanismos que bien pueden operar a contrapelo o al margen de las determinaciones estructurales establecidas. 
a, Lo Aproblmamtico: Pondo <:onatitutivo o Pasividad :Inerte 
Con todo lo que se ha dicho hasta aquí contamos con una serie de elementos para afirmar que la especificidad de los mecanismos de apropiaci cotidiana ha corrido una suerte de confusiones o más bien ha sido sometida a una serie de usos analíticos nada claros. 
Desde el primer acercamiento nos reafirma que dicha especificidad se puede reconstruir teicamente por medio de una lica disyuntiva que ubica al mundo de lo cotidiano como una modalidad particular y contrapuesta a otras de la vida social. Que tiene como marco de referencia y criterio de diferenciaci, racionalidades asentadas como las verdaderas maneras de hacer el mundo. 
Algo que hemos intentado argumentar, no es privativo de un autor o escuela, sino que se desplaza en diferentes denes del discurso teico. Por lo cual su presencia no es tan fácil de rastrear. No es lo mismo, por ejemplo, utilizar los utillajes intelectuales para abordar realidades especificadas culturalmente, sin prejuzgar sobre sus cualidades; que manejarlos, para asentar una jerarquía explícita sobre objetivaciones superiores e inferiores. O bien, donde la riqueza de la apropiaci cotidiana, tomada como objeto de estudio, se convierte en inmediatez y evidencia a superar en el campo de la construcci g::ioseol6gica. o, por timo, recuperar esas posibilidades generativas, bafiándolas, con las licas de la racionalidad ilustrada de una acci comunicativa. 
No volveremos a los comentarios ya vertidos a lo largo. Los mencionamos ahora para hacer un timo alcance de nuestro ejercicio: co las funciones metodolicas de los mecanismos generativos resefiados ponen el dedo en un problema que nos parece esencial y que se presenta, sin distinci, en la mayoría de los discursos sobre la cotidianeidad. A saber, el que la apropiaci 

cotidiana se cualifique de todo pero con la caracteristica esencia. de ser ciega. Sus mecanismos efectivamente construyen la socialidad, pero sus sujetos no tienen luz para hacerlo, solamente lo hacen295 • 
Sin embargo, cuando vemos más a fondo por los laberintos que basamentan este ángulo de lectura, la especificidad de las prácticas y subjetividades cotidianas se bifurca y nos lleva por otro camino que no es tan frecuente transitar: pasar del an,liai• ba•ado en la• diferencia• de apropiaci6n, a loa mecanismos miamos de la apropiaci6n. Traslado radical de eje que hemos querido enfatizar, con buena parte de los mismos instrumentos analiticos que se han utilizado para refrendar la otra vía. 
A nuestro juicio las implicaciones de esta diferencia son muy fuerte·s como para hacerlas de lado. Si transitamos por el primer canal (el de la diferencia de las modalidades), la pregunta base radicaria en debatir si las subjetividades y la cotidianeidad son capaces de producir una experiencia que permite establecer un juicio objetivo sobre el mundo, al igual que esas otras racionalidades contra las que se le compara. Donde lo objetivo puede tener distintos nombres: distanciamiento, criticidad, conciencia, reconocimiento d~ las determinaciones y condicionantes sociales que llevan a un sujeto a reflexionar sobre lo que hace, vive y piensa. 
Pregunta que lleva al mundo de lo cotidiano a debatirse en el terreno de la ideologia, lo sesgado, la internalizaci de los patrones normativos que mantienen la conformidad con un estado de cosas. Por tanto, en el de la aceptaci total o relativa con las maneras como una sociedad se reproduce y mantiene su continuidad 
295 Sustrato que le da sentido a las ideas vertidas sobre la instrumentalidad, aproblematicidad, determinaci omnímoda, automatismo, rutinizaci y en su caso bloqueo. 
dentro del flujo de su desarrollo. 
Si transitamos por el otro canal, el de las posibilidades de objetivaci que se contienen en los mecanismos de apropiaci, la interrogante sobre la objetividad producida por las racionalidades cotidianas, cambia totalmente de lugar. No se trata de luchas entre la neutralizaci o control de los juicios y la ceguera u opacidad que no deja ver como son lae: cosas "en realidad"; para, a partir, de ello generar una práctica y fuerza de recambio sobre la sociedad y sus sujetos. 
No hay más verdad que perseguir, ni diferencia entre lo que es empírico o concreto (reducto fáctico de la cotidianeidad), y, lo que es abstracto como reformulaci conciente e intencional de las apariencias fenoménicas de la "realidad" . La objetividad deviene en el proceso mediante el cual "algo" se produce, toma forma, delimitaci, figura, contenido, imagen, significado. Esto en la medida que la experiencia social (colectiva e individual), se mira como un proceso que transforma la variedad de realidades cualesquiera, en "objetos" que entran en ella (sentires, vivencias, lenguajes, comportamientos, etcétera). Lo empírico deja de ser la realidad viva y lo abstrac-:o su representaci : ambos son una facticidad intervenida por l a capacidad humana para procesarla. 
Desde esta ventana, el sujeto de la cotidianeidad viola las suposiciones que, como sujeto "natural" u ordinario, lo hacen merecedor de una inocencia y transparencia que solo puede revocarse cuando pone a "funcionar la cabeza", con base a premisas de lo que se asume es el funcionamiento de la cabeza. 
Deviene ahora en un sujeto, como cualquier sujeto, que para vivir en el mundo y reconocerse en él, reformula lo que le ha sido dado, lo que le surge, incluso lo que todavía no tiene enfrente. 
Un sujeto que se objetiva en el proceso, se siente, razona, percibe; asimilando y recreando elementos de distinta procedencia y fundándose en ellos, para producir significados y prácticas que son sesgos en tanto siempre tienen una direccionalidad y una tendencia, aunque no lo vea, como se miraría a un pez detrás del vidrio. 
¿Porqué esta diferencia sobre la especificidad de la apropiaci cotidiana? Creemos firmemente que se debe a que un uso u otro del recurso analítico se alimentan de una manera especial de entender y asumir la propia idea de experiencia de apropiaci. 
Desde líneas muy arriba va quedando claro que en el primer caso (lica disyuntiva y manejo :3ustantivo de la teoría), solamente es experiencia aquella 11 ••• :iue es modelada por mecanismos racionales ... (operaciones intelectuales) ...que distingue experiencia de vivencia, pues se supone que esta tima, siendo el nexo más inmediato con el mundo empírico, no deviene por sí misma en conocimiento ( ni objetividad, adiremos) pues carece de todo criterio de validez univers3.l11296 • Criterio de validez universal que se asume so es posibl«~ de alcanzarse cuando se develan las conexiones licas que arman la estructura de los objetos, de las relaciones entre ellos y por supuesto con respecto a los sujetos297 • 
En el segundo caso (las potencialidades de objetivaci que se contienen en los mecanismo:3 generativos) , experiencia sería el proceso y producto de. los mecanismos de apropiaci del mundo, por tanto producto y producente de una objetividad que es tal, siempre y cuando entre al campo del sujeto, exista en él sin prejuzgar sus fuentes, dimensiones y modalidades. Sentirse, pensarse, vivirse; mirar desde ese punto cero que es el sujeto, cualquier realidad, 
296 E.Le (1995), pp.68-69 
297 Para bien y para ma.l, aunque no se reconozca hemos sido Kantianos durante mucho tiempo. 
objetivarla y objetivarse en ella. 
Otra cosa es, parafraseando a. Bourdieu, la objetivaci sociolica que traduce este mecanismo fundante de la apropiaci a diferentes racionalidades que a su vez Bon correlativas " ...a la existencia de compromisos y de intereses específicos"298 , es decir, a su inserci en una manera particular de producci de la experiencia social299 • 
En cambio, la segunda vía Be va desmadejando con los diferentes aportes sobre los movimientos internos de los mecanismos de apropiaci. Y con apoyo en esto nos permite incursionar sobre esa otra noci de especificid.3d de las prácticas y subjetividades cotidianas dentro de la cual se encuentra su carácter aproblemático, mudo, inscrit o etcétera. 
Carácter que ya no se analiza por su diferencia con otra cosas sino, como hemos afirmado, en el terreno de las trasmutaci de una realidad indeterminada, preformada, sin existencia para el sujeto, sin definici de forma y contenido, que pasa a ese estado objetivado, a esa tematizaci, a esa figura que resalta del fondo, a esas representaciones y clasificaciones o categorizaciones de que nos hablan los autores citados. 
Trasmutaci que puede no eEitar reflejada o pasar por los llamados mecanismos reflexivos y menos a identificarse con alguna mediaci particular. ( raz, cognici, lenguaje). 
298 P.Bourdieu (1988), pág.108 
299 Resultan muy promisorios los planteamientos que a este respecto formulan autores como Jacques Lyotard ( 1984) sobre la pragmática narrativa y científica y Jerome Bruner ( 1988) sobre el pensamiento formal y narrativo. En ambos casos se intenta no identificar las diferentes modalidades de aprehensi de lo real con una noci universal del conocimiento, del saber y del pensamiento. 
Creemos que las nociones de sentido práctico, vis formae, gestalt, implicaci psicoafectiva ent re otras, apuntan precisamente a este problema. 
Para dejar más  clara esta  línea,  tomemos  estos  timos  alcances  
para  ver  co  tocan  frontc?ra  con  otras  nociones  que  se  han  
considerado  el  reino  de  esa  oscuridad  que  es  lo  aproblemático,  

mudo, inmanente, del proceso de objetivaci. 
Para esto jalaremos el hilo del mundo de la vida300 , advirtiendo antes que nada la dificultad para aprehender y hacer inteligibles sus contornos, que vistos desde la perspectiva de Husserl 
(reconocido como padre del concepto}, Schz o Habermas, es alusiva a los procesos magmáticos y preformativos de la experiencia social, y ante los cuales la subjetividad y la práctica cotidiana enfrentan, no tanto el problema de sus contenidos o de sus formas ya objetivadas, sino el sustrato pantanoso y movedizo de esa alquimia por medio de la cual, la realidad (cualesquiera} deviene en existencia de cualquier tipo para un sujeto. Existencia que es social, en cuanto está determinada (lo que implica que hay algo que lo excede, lo antecede y lo afecta}; pero también posibilitada para construir relaciones, pensamientos, sentires y formas de vida (es decir, también como existencia de un sujeto de enunciaci, que al hacerse en el mundo también lo inventa y sobre todo lo vive}. 
De esta manera, cuando plant,~amos en su momento ciertas licas de apropiaci, nos abrimos paso para entrar en el mundo de la vida y colocarnos a muchas brazas de profundidad. Debido a que dicho concepto nos acerca a los mecanismos finos de la objetivaci y su iluminaci como imagen, juicio, conciencia, intuici, afectividad 
300 En este caso, al igual que en los otros autores, interesa menos enfocar el papel que :3e le asigna al mundo de la vida como feneno vapuleado dentro de la racionalidad del capitalismo, y centrarnos de lleno en lo que evoca su dinámica interna. 
o práctica. Y porque con estos mecanismos siempre estamos ante un algo que se sumerge en el fondo, pero que está ahí, moviéndose y dispuesto a emerger en distintas objetivaciones. 
El problema dificil es tomar en si misma esa materia prima, no tanto para decir si está cauE:ada o determinada socialmente, o ver sus efectos y manifestaciones en contenidos, objetos y prácticas de la experiencia. Sino en penetrar en su movimiento constitutivo que, no siendo todavía realidad tangible, objetividad alguna, menos a sustancia, siempre está presente como condicionalidad y posibilidad de ser y de hacerse un mundo social y sus sujetos. 
Este es el caso de Bourdieu cuando plantea el problema de la formaci del sentido, lo social inscrito, la complicidad ontolica, y sobre todo el carácter inmanente, es decir ni racionalmente consciente ni inconsciente. O bien cuando las corrientes psicolicas aquí citadas nos hablan de la percepci social. 
Pero también cuando tomamos ese referente analítico denominado mundo de la vida que alude no s6lo a ese contexto formador de horizontes, como diría Habermas, sino, parafraseándolo, a ese horizonte formador de visiones, juicios y contextos, en cuanto en él no puede haber sustancialidad alguna sino, sobre todo, movimiento constitutivo que escapa a la lica de un antes y un después, de una causa y su efecto; para penetrar en el mecanismo diferente de su presen~ia necesaria, puesto que sin éste horizonte (independientemente que esté determinado como efecto de una causa) el ser humano dejaria de referir a lo que estos términos indican en su etimología básica : ser que tiene aliento o hálito mental y 
espiritual. 
Pero además, tiene interés tocarlo en virtud de que todo su complejo se traslada a loe principios fundantes de cualquier objetivaci de la realidad que se realizan en el terreno de la cotidianeidad. 
Ya que hemos estado mencionado a Bourdieu con respecto a las maneras como se produce el Bentido, justo es que nos detengamos en él otro poco, antes de volver a tocar el mundo de la vida. 
Pues bien, leemos en sus afirmaciones sobre el sentido, una relaci pero también una diferencia con la producci de los significados sociales301 • En todo caso y para aclarar esta distinci, el sentido, entre otras cosas, estaría aludiendo a la manera como se configuran los contenidos de realidad de un sujeto en sus relaciones con el mundo. Es decir, a la forma (o "gestalt" de los viejos psicogos), con base a la cual se definen los objetos y los significados de la experiencia social. 
En esta formulaci se pres(mta una interesante reflexi sobre el universo de lo simbico qu•~ intenta salirse, como ya vimos, de la dicotomía entre las normas explícitas o el cálculo racional versus el plano de la pulsi inconsciente que se liga con lo irracional 
(sin un contenido reconocido y por tanto representado). Pero entonces, si el sentido práctico es prerreflexivo pero no inconsciente o irracional, ¿en donde cae? 
Cae, reiteramos, en el terreno de la construcci de las objetivaciones, es decir, en la discusi sobre las manera como algo, alguien, adquiere una forma: es decir, en el proceso mediante el cual eso que llamamos realidad (cualesquiera), es tal, en cuanto toma una configuraci y al hacerse forma se dona de un contenido significativo. 
Plano genérico de altísisma abstracci que alude a ese plano ontolico del que hablábamos: una realidad ~ (y por tanto 
301 Lo mismo sucede con las escuelas psicosociales basadas en la percepci social. 
nosotros mismos también), en cuanto adquiere una forma; existe, en tanto ofrece una configuraci; deviene en entidad, en la medida que se expone como rea..idad perfilada de alguna manera. Objetivaci que es social desde su origen, en cuanto sus principios organizadores están siendo realizados dentro de una "estructura temporal", es decir, dentro de espacios y tiempos histicamente construidos, vividos y desplegados. 
Pero ahora, se habrá notado que la categoría del sentido fue inmediatamente adjetivada como sentido práctico e inmanente. ¿Acaso todo sentido es práctico? ¿todo el sentido y todo lo práctico es inmanente, En Bourdieu leemos, o así queremos leer, si bien no todo sentido es práctico, su momento fundante se encuentra en ello y es inmanente en cuanto tiene un movimiento constitutivo que está fuera de cualquier voluntad concientemente intencionada302 • 
El sentido y su movimiento inmanente, su carácter preformativo y su potencialidad formativa, generativa, evoca sin lugar a dudas esa nebulosa que es para la aprc,piaci cotidiana el mundo de la vida, así como su relaci con la producci de significados sociales. 
Hablando más particularmente, consideramos que la reconstrucci que hace Habermas sobre el mundo de la vida, aporta elementos valiosos para mirar las subj•~tividades y prácticas cotidianas fuera de la estrechez instrumental que las subordina a un mero producto de las determinaciones y condicionamientos sociales. Y nos abre 
302 Recordemos otra vez que para él los esquemas preformativos, estructurantes y estructurados socialmente mantienen " ..con el mundo social una verdadera complicidad ontolica, principio de un conocimiento sin conciencia, de una intencionalidad sin intenci y de un dominio práctico de las regularidades del mundo que permiteadelantar el porvenir sin t ener siquiera necesidad de presentarse como tal"· Idem., pág.24 De ahí que el sentido de la práctica 
(sentido inmanente lo social inscrito) radique en un acto 
integrador del conjunto e.e las necesidades inherentes a una 
posici en el espacio social y a un tipo de relaci que es "el 
juego social incorporado, vuelto naturaleza". 
otra ventana para acercarnos a esa caracterizaci de aproblematicidad con que frecuentemente se les ha enjuiciado, Sin que esto necesariamente implique su identificaci dentro de las taxonomías existentes (lo racional / irracional; consciente/ inconsciente; reflexivo / irreflexivo) y la jerarquizaci que resulta de ellas (criticidad/ bloqueo; objetividad /alienaci; superioridad/ poco desarrollo; constructiva y activa/ producida y pasiva, etcétera). 
Sin dar más rodeos vayamos haciendo una síntesis comentada de esta reconstrucci del mundo de la vida, tal y como nosotros la leemos. 
El mundo de la vida es alusivo al trasfondo y no a los contenidos explícitos de la experiencia humana y social. Por ello es que, se dirá, está refiriendo a un contexto formador de horizontes, en tanto que es en su seno donde se delimitan los diferentes contenidos de la experiencia. 
Su carácter de implícito no obsta para que Habermas infiera que está constituido por hechou, normas y vivencias que articulan un saber holísticamente estructurado que no está necesariamente a la disposici de la conciencia. 
Ahora bien, la delimitaci de contenidos que se realiza en sus contornos es denominada, en expresi lingiiistica, "tematizaci", la cual refiere a co esos complejos de articulaciones implícitas devienen, por la forma como intervienen en situaciones específicas, en contenidos de experiencia cognitiva y en lenguaje: " ...fragmentos del mundo de la vida relevantes para la 
"3 º3
situaci. • Es decir, quedan fijados en una configuraci temporal con significado. Estos serían los contenidos subjetivos con posibilidades de acci. 
303 Jgen Habermas (1989), pág.499 
Si tensamos esta premisa con relaci6n a todo el recorrido anterior (la "figura" de los gestálticos y Heller, el sentido en Bourdieu, la representaci6n y categorizaciones de Moscovici y Taj f el) , lo cierto es que, c6mo horizonte de trasfondo, el mundo de la vida siempre está presente y por tanto siempre conforma la unidad de la experiencia de un sujeto, a cuando este sujeto no sea consciente de ello. En otras palabras, a cuando no tenga presencia cognitiva y no esté en forma de contenidos de pensamiento. 
Esta índole de presencia permanentemente implícita o de trasfondo da lugar a que el mundo de la vida se exprese en lo predado, ya que solamente lo tematizado es posible de problematizarse. 
Esto es así, porque lo te~atizado implica, al objetivarse, una diferencia entre el sujeto y las realidades de las que forma parte; diferencia entre el sujeto que experimenta y los contenidos de su experiencia. 
Con dichos elementos recojamos la discusi6n sobre la aproblematicidad del mundo cotidiano. Como se desprende de lo anterior, lo predado, es lo que ~orma parte del sujeto, pero que no ha sido especificado, en cuanto no ha tomado forma dentro del marco temporal y espacial de la situaci6n en que éste se ubica. Por oposici6n, lo no predado es lo explicitado, lo que configura un significado, una presencia o ausencia "de algo en el mundo". 
Esta diferencia de lo predado y lo aproblemático, vistos como lo no racional o como lo no objetivado todavía, comunica con los mecanismos arriba mencionados a prop6sito del interjuego de la apropiaci6n y su transformaci6n en estado objetivado, para utlizar los términos de Bourdieu. Y que nosotros hemos llevado al terreno de la distinci6n entre sentido y significado. 
En primer lugar, ratifica de nueva cuenta la afirmaci de que la apropiaci cotidiana, nada tiene que ver con las dicotomías 
324 
(bloqueadoras/activas; racionales/irracionales; criticas y objetivantes/ instrumentalE?S, rutinarias, inertes) . Su famosa aproblematicidad, sacudida de sesgos valorativos, se encuentra, repetimos, en el paso a través del cual, las realidades con las que se conecta un sujeto devienen en facticidad, en objetos de la experiencia, en existencia misma que conforma esa suprema realidad de la que hablan Berger y Luckman. 
El asunto se complica de manera imaginable porque esta traslaci6n nos enfrenta a un punto de discusi6n terriblemente polémico. A saber, si lo aproblemáticc, de un proceso está peleado con la posibilidad de mundos mtiples y potenciales. Tradicionalmente, el sesgo valorativo identifica aproblematicidad con pasividad, y de ahí a los juicios sobre la l imitaci6n de la cotidianeidad para la transformaci, renovaci y ruptura social, el paso es muy peque. 
Pero, si lo aproblemático y lo predado lo miramos como una cuesti6n de los mecanismos de objetivaci6n humana, luego entonces, la premisa de la pasividad de disuelve para darle lugar a una actividad de movimientos formativos sin igual. Y los efectos sobre el análisis de la cotidianeidad no dejarían de esperarse. 
Para comenzar, las subjetividades y prácticas de la cotidianeidad estarían refiriendo a los mecanismos básicos de la apropiaci del mundo y con ello ratificaría su lugar fundante para toda actividad humana. 
La diferencia radica en que, primero, deja de ser el mero reflejo 
de realidades establecidas que un sujeto pasivo solamente refracta 
sobre sus prácticas y subjetividades. La experiencia de la 
cotidianeidad es aquí, a l a luz del mundo de la vida, la manera · 
como el horizonte social inscrito (intercalando términos), se 
tematiza, toma forma, en di ferentes objetivaciones y, por tanto, _produce significaciones. 
3.2 Xndividuo y Sociedad 
Hasta ahora hemos hecho referencia a la manera como una noci6n de ser humano se va deslizando al campo de la mentalidad occidental de una época, a través de las formas para pensar el hacer y hacerse en el mundo. Lo que, sin lugar a dudas, va transformando radicalmente la percepci6n y organizaci6n de la vida misma contenida en sus márgenes, con toda la carga valorativa que esto implica. 
La comunalidad con respecto a una concepci6n del tiempo y del espacio humano, base de una divisi6n de la vida social, la instauraci6n del Trabajo como valor fundamental y su traducci6n pecuniaria, son parte de esa racionalidad social que, como bien sela Mairet, alimenta el mito civilizador de la llamada cultura occidental. 
Pero ahora, no podemos terminar con esta reconstrucci6n de la mentalidad moderna sin tocar, aunque sea brevemente al sujeto que ha construido éstos procesos y que ha tenido que soportar en sus espaldas las consecuencias de los mismos. Sujeto humano que combina en su enunciaci6n, las características que se han atribuido como privilegio de la especie, tanto como su especificidad de ser producido y productor de relaciones con el mundo, en tiempos y lugares determinados. 
A lo largo del relato se ofrecen diferentes consideraciones al respecto, pero retomamos algunos de sus nudos para volver a esta doble cualidad de genericidad humana y especificidad social de sus sujetos. 
Pues bien, de manera compacta, recordaremos que, por una parte, lo 
la densidad demográfica es otra. 
Nos explicamos. Ya no se trataría solamente de resolver el asunto en la mera menci hermeneica de la multiplicidad de los puntos de vista y la interpretaci; ni siquiera de selar que los mecanismos generativos de la apropiaci cotidiana nos pueden abrir a una variedad de dimensiones y procesos no contemplados en el cuerpo de una teoría particular. Nos coloca frontalmente ante las condiciones que contienen los utillajes intelectuales para dar cuenta de la misma posibil:idad de la experiencia, para que se realice el proceso de objetivaci del mundo. Es decir, también nos enfrenta ante los limites que esos utillajes tienen para abordar la apropiaci cotidiana, entendida como un proceso de movilizaci de fuerzas indeterminadas que, a pesar de no reconocer una forma o significado tienen y le dan sentido a esa experiencia. 
Para aclarar más este aserto, recogemos la pregunta de si todo lo 
que mueve el mundo de la vida requiere de su objetivaci (tematizaci) para entrar al campo de la acci y las prácticas sociales. Con lo que se ha argumentado creemos que no. No necesariamente . Los mecanismos generativos de la apropiaci resedos arriba, permiten sospechar que la construcci del sentido humano es más ampli a e inclusiva que los mecanismos de significaci del mundo. 
Como vimos, tanto los objetos de la experiencia como sus significados son un resultado de los mecanismos que dan forma y contenido, objetivan, realidades de muy diversa índole. O sea, son el producto de un proceso de configuraci que los diversos autores refieren bajo el término "sentido". En este tenor, no puede hablarse de significado con respecto a realidades indeterminadas. El mismo concepto de significado y significaci alude a los productos, con base en los cuales, se objetiva el mundo y el sujeto. 
Sin embargo, la pregunta que hacemos está sobre la direcci contraria. A saber, si lo que no se objetiva en un producto 
partic~lar o en un significado reconocible, es algo que carece de sentido, es algo que no ·existe. 
El mundo de la vida nos pe~nite resolver el acertijo: el mundo de la vida está . ahí; su condici indeterminada no niega su existencia. Otra cosa es su paso a estado objetivado, con lo cual deja de ser mundo de la vida para devenir en significado y en contenido para la acci. 
Otro tanto sucede con los j ·.iegos de la percepci social donde el fondo de la experiencia no deja de existir. Puede devenir en figura (con lo cual deja su condici de fondo) pero puede no hacerlo y de todas maneras conformar el horizonte de sentido donde las realidades y los sujetos toman su identidad y significado. 
La discusi sobre la relaci entre significado y sentido es tan amplia como para entrar aquí a detallarla. Empero la mencionamos porque deja abierto un debate de vital importancia sobre diferentes puntos que hemos venido virtiendo: la aproblematicidad en su uso analítico y no axiol6gico; y la capacidad de los utillajes intelectuales para traspasar las fronteras de sus propias delimitaciones. 
En el primer caso, el nleo se encuentra en no reducir el proceso de objetivaci a un tipo de subjetividad reflexiva. Cosa que ya argumentamos. La apropiaci del mundo puede resolverse por diferentes vías y no so las simbicas. Además de que los mecanismos de significaci social tienen en esa potencialidad un margen de variaci muy grande, tan grande como ofrecen las mismas maneras de objetivaci del mundo. 
En el segundo caso, la cuesti se complica enormemente por cuanto alude al problema del sentido en si mismo y la posibilidad de su existencia y construcci, a cuando no devenga en un producto particular ni en un signific:ado reconocible. A cuando no devenga 
en tematizaci y comunicaci (dirá Habermas), sentido mentado (Weber), práctica (Bourd~eu), conciencia (Heller y Lukács). 
Con un ejemplo esperamos explicarnos. Podemos estar de acuerdo con Habermas de que todo emerge del mundo de la vida y que es un horizonte delimitador de los procesos de interpretaci. El conflicto surge cuando sela que frente al mundo de la vida no se puede adoptar una actitud extramundana y que su existencia so es determinable en configuraciones de acci con significado. 
Esto implicaría que esos alientos implícitos e inscritos de la apropiaci del mundo, para ser realidad, tuvieran que condensarse 
o solidificarse en una materia, por más simbica que se vea. Pero entonces, ¿dde quedarían esos arquetipos, esas maneras de estar y hacer el mundo, como el vivenciar, intuir, so sentir? ¿donde quedarían esas complicidades ontolicas y sentidos metafísicos innombrables? ¿esos sentires numinosos? 
Nadie habla para este caso de algo sustancial o incondicionado. Al contrario, la pregunta está basada en la plasticidad de la cultura y sus •acervos• para hacer de un colectivo y sus miembros no so una malla de relaciones simbicas y prácticas, sino también un océano de sentires implícitos para ellos mismos y para el ojo que los observa. A esto se incluye lo que puedan proporcionar los mecanismos internos de los Hujetos, y los cuales hasta la fecha siguen siendo un hoyo negro al cual todavía no se le ha visto el fondo. 
La importancia de este rango de indeterminaci6n en los procesos de apropiaci cotidiana serian para nosotros, parte de ese esfuerzo para abrir los utillajes teicos hacia realidades con diferentes significados, pero también hacia procesos cuya nebulosidad ni siquiera son posibles de definirse con una palabra, término o 
concepto30~. Rango de indeterminaci en cuanto puede aludir a un saber sin representaci, a un percibir sin imágenes, un sentir sin palabras, una intuici sin conceptos; pero que es un sentido vertido en un saber, una forma de mirar y de vivenciar. 
Co~ estos timos planteamientos se rompe uno de los criterios más sidos y difíciles de develar en el estudio de la cotidianeidad. A saber, la noci rígida de su experiencia en cuanto se ha considerado que ésta no escapa de los referentes empíricos inmediatos, por lo que está impedida para concentrar energías en cada uno de esos actos. 
Lo cual implicaría una concepci de la propia experiencia como empiricidad y por tanto como ubicada en los limites de manifestaciones fácticas, conformadas por situaciones, estímulos y problemas singulares. Donde el ico criterio integrador es de carácter clasificatorio cuyéls funciones de economía cognitiva y comportamental dan a la e>..-periencia un perfil instrumental y repetitivo de pautas que han mostrado su eficacia. 
304 Los ejemplos más recurridos pueden venir de la antropología
filosica y su abordaje de planos metafísicos tales como el 
sentido de lo humano que perfilamos brevemente en el segundo 
acercamiento. 
Pero también esa presencia de lo extramundano en lo mundano se 
observa en el análisis de la cultura, donde los procesos
indeterminados adquieren un dramatismo sin igual. 
Una ilustraci viene de Renato Rosaldo (1989) para dar cuenta del 
sentido mentado de una práctica cultural en los ilongotes y su 
dificultad para encontrar el significado a una categoría emocional 
(ira) que le da sentido. El relato expresa no solamente las 
diferencias culturales entre antropogo y grupo, sino sobre todo 
la imposibilidad de verbalizar una forma de ser y de sentir. 
Otro tanto nos ofrece Roberto Damatta (1993) con respecto del 
"saudade" brasilefio que va más allá de la mica y el canto para 
devenir en una forma de asumir la vida. 
En México el sentido de la vida y de la muerte, independientemente 
del folklore, está permenado la manera de hacer y darle significado 
a la vida cotidiana. cuesti traslucida en una variedad de 
movimientos sociales que tienen al discurso político y a la ciencia 
social de cabeza. 
Al contrario, los mecanismos generativos o morfogenéticos, su carácter fluido y sus rangos de indeterminaci son a nuestro parecer una buena puerta para abrirse a los modos de apropiaci cotidiana, sin reducirla él supuestos de sociedad e historia determinados; a modos de apropiaci asumidos desde una perspectiva de objetivaci; ni a dimensiones ya objetivadas para las cuales solamente hay que encontrar sus significados. 
Esto se enlaza con la posibilidad de sacudir a las teorías de sus determinaciones histicas y la funci metodolica que puede jugar el principio de heterogeneidad de mundos. Todo lo hasta aqu! mencionado, incluyendo lo no determinado, se sostiene sobre un principio de irreductibilidad que tantos debates a generado ·(si los procesos se limitan a sus productos; si la subjetividad no se reduce a la racionalidad; la práctica al discurso; la acci al efecto de las estructuras, etcétera). La heterogeneidad de mundos y visiones no soportan ni permiten ninguna reducci. 
Pero a su vez; este principio de irreductibilidad no implica asumir una hermenedtica radical que lleve a las diferencias cualtitativas entre fenenos y utillajes al terreno de la incompatibilidad, imposibilidad de contrastaciones y combinaciones. Lo cual podría resumirse en la frase "cada quien su enfoque•. 
cuando planteamos este principio no estamos pensando en delimitaciones fijas . e impermeables entre realidades, objetos, sujetos, discursos y procesos. Más bien a apuntar el problema de la realidad y el foco con el cual se alumbra. Tomando en cuenta que ambos forman parte de un esfuerzo por hacer tangible e inteligible esas enormes zonas de sombra y siluetas cotidianas que en ellas se recortan. 
Ante estos esfuerzos, los mecanismos y problemas perfileados prestan una gran ayuda para delinear lo que es posible que surja 
como contorno, visi y práctica de la cotidianeidad. 
Por otro ládo, la necesidad de conectar y relacionar realidades y procesos, pertenecientes a conjuntos de delimitaci distintos, no significa tampoco ni que se tenga que operar con categorías dicoticas y menos a con la tendencia a fijar puntos de génesis 
o de condicionalidad (qué está primero, cuál es el motor) ni de jerarquía alguna (qué determina, afecta o engloba a qué). 
En términos todavía más abstractos, ello implica que los principios de indeterminaci e irreductibilidad alcanzan también al tipo de relaciones analíticas que se establecen en un momento dado. No hay nada todavía que compruebe la verdad absoluta de un tipo de relaci, puesto que no hay nada todavía que avale la legitimidad de un tipo de objetivaci, o más a, que todo tenga que delimitarse y cobrar una identidad para que pueda estudiarse. 
Si es que hay una verdad a estas alturas, ésta es la que nos muestra que las realidades cotidianas y su abordaje pueden tener una alta variedad de modalidades de ser y de hacerse. Por ejemplo, de influencia, causalidad, dialécticas, dialicas, lineales, reticulares, circulares; e incluso de separaci, coexistencia y ubicuidad305 
305 Una serie de problemas que llevan a deslizarnos al terreno de otros debates actuales sobre la especificidad de la subjetividad social cotidiana, y, su conexi con dimensiones que están asociadas a algunas .de las áreas anteriores. Podemos mencionar aquí, por ejemplo, las ticas, anteriormente mencionadas, que tienen como base los juegos del lenguaje para marcar la distinci entre la estructuraci narrativa del saber cotidiano y las reglas que organizan al saber científico. En el primer caso se considera central el carácter connotativo de sus criterios, los cuales puedenasumir una multiplicidad de sentidos (incluyendo el silencio) que son integrados por los sujetos en forma "natural", por estar configurados en el propio terreno de la experiencia cultural y de su actualizaci; mientras que en el caso de la estructuraci científica, al no ser una forma legitimada en si misma por los mecanismos del consenso social, se presume la necesidad de propugnar por su legitimaci a través de recursos de la defensa y 
Luego entonces, habría que regresar a la dificultad misma sobre las formas de utilizaci de los iles conceptuales seg sea el conjunto de preocupaciones, intereses y metas gnoseol6gicas que se establecen como punto de partida. 
En nuestro caso concreto la preocupaci de fondo ha sido cotejar si hay realmente una taxonomía entre teoría y mundo como para hacer de la primera un recurso que puede aplicarse de cualquier modo. O al contrario, si la determinaci social de la teoría le posibilita 
o no . abordar espacios, atmferas, ritmos, etcétera, no comprendidos necesariamente en su cuerpo: qué nos dicen de ello,; qué nos permiten ver y no ver; qué nos pueden sugerir de nosotros mismos, como sujetos atravesados por una variedad de trayectorias cruzadas a veces tan distintas. 
En suma, co es que teoría y mundo se vinculan de manera pertinente: buscar las separaciones y los acercamientos entre lo que se ha razonado como cotidianeidad y lo que se experiencia a diario en una determinada regi de sombreo que, a su vez no puede ser otra más que aquella en la que cada quien se ubica y desde la 
demostraci de la verdad (reglas jurídicas) y de su no contradicci y . consistencia (reglas metafísicas) . J.F.Lyotard 
(1984) 
A cuando se base en una objetivaci ya determinada como el lenguaje, éste es un punto de vista enriquecedor en la medida que apunta a entender a la cotidianeidad en sus propios términos. cuesti que por otra parte confluye con tratamientos como el de Jerome Bruner (1985), quien utiliza la narrativa, ya no en el marco del lenguaje, sino desde la perspectiva de la configuraci de la racionalidad cotidiana, con el fin de definir la 16gica psicosocialdel sujeto "natural" como esa lica virtual e indeterminada, siempre presente en cualquier actividad y espacio, revestida de roles y funciones diferenciales. Cosa que marca comuni con Lyotard en el sentido de que el ico lenguaje capaz de penetrar ytransminar todos los lenguajes y racionalidades es el que· se conforma culturalmente y por mediaci de las interacciones cotidianas. 
cual mira y siente. 
En este aspecto, las preocupaciones e intereses se diversifican, en la medida que esa regi es para nosotros el horizonte cultural y social que puede dar contenido y forma especifica a los mecanismos generativos y su premisa base de heterogeneidad. 
Por eso es que cuando proponemos la funci metodolica de los conocimientos analíticos (enfatizando el problema del sentido, lo indeterm~nado y la irreductibilidad), estamos guiados por la interrogante de co pronunciarnos con respecto a nuestro mundo de pertenencia y a la vez estar abiertos a las corrientes migratorias del conocimiento científico de otras latitudes. 
As!, la relaci teoría -mundo para el primer acercamiento, se tradujo en términos de las implicaciones habidas en diversas concepciones asociadas al estudio de la cotidianeidad con respecto a un conjunto de problemas que se han convertido en parte del legado de las ciencias sociales. Y cuya ra!z de origen no ha sido obstáculo para ser usados como marcos de referencia en distintos espacios académicos e intelectuales. 
En el segundo acercamiento intentamos entrar todavía más en esa relaci entre teor!a y mundo, pero ahora a partir de los arquetipos, mentalidades y representaciones que inspiran el discurso intelectual. Con la pregunta de si hay algo en esos grandes recortes socia~es y simbicos que nos puedan decir porqué concebimos y estudiamos a la cotidianeidad de una determinada manera, qué historia y qué época del pensamiento social traslucen. 
En este tercer acercamiento, independientemente que se vuelva al lenguaje teico, las reconstrucciones aquí resedas son en realidad ilustraciones de co en este campo hay recursos metodolicos para dar cuenta de ese vínculo teoría/mundo, que excede al nivel de los contenidos sustantivos y explicaciones sobre 
fenenos particulares en sociedades también particulares. 
Sin quedar atrapado~ en criterios taxonicos, ni en tipos unipolares y disyuntivos de relaci. Y, sobre todo, en la certeza de que existen ciertas real idades, sin poner de por medio la interrogante sobre las condiciones mínimas para que ellas puedan existir o no. 
La idea de presentar el problema en términos de modos de apropiaci y ejemplificar algunos de sus mecanismos generativos, radica precisamente en enfocar nuestra atenci en la diversidad misma de la experiencia cotidiana. Diversidad que no es solamente de significados, sino de las posibilidades para que estos puedan contenerse en el campo vital de un colectivo o persona. Aceptar dichas posibilidades como algo consustancial a la vida humana y por tanto a las maneras que adopta en su hacerse de todos los días. 
Implicaci psicoafectiva, percepci social, sentido, práctica, categorizaci, mundo de vida, entre otros, son focos, para retomar el simil, que alumbran realidades, en un océano sombreado de siluetas en suspenso, hasta que puedan ser delineadas y texturadas por todo aquel o aquella que quiera hacerlo. 
Pero ahora, si no se trata de dejar esa premisa de la diversidad y heterogeneidad en el mero plano del discurso, sino de manejarla en sus funciones generativas (que hemos definido bajo el término de usos metodolicos) : .¿co lidiar con la irreductibilidad de las realidades y sus enfoques? ¿Co elaborar un orden del discurso sobre la cotidianeidadque establezca una relaci pertinente entre la teoría generalmente circulada y el mundo concreto que es motivo de interés? 
Después de estos tres acercamientos, creemos que para responder es necesario primero ubicarnos no tanto en la duda metica, como principio de objetividad promulgado por Descartes. Más bien en la 
inconformidad que nos habla al oído de la disparidad entre lo que se teoriza y lo que se experimenta y observa. 
Cada vez estamos más convencidos que esa inconformidad, para devenir en análisis pertinente al mundo concreto, requiere de perforar distintos denes del discurso teico y no quedarse solamente en la sustituci y cambios de paradigmas y de enfoques. 
No es posible, por ejemplo, reconocer la irreductibilidad mutua en.tre prácticas y movimientos estructurales y a la vez plantear sus vínculos, si no se toca la teoría global, la mentalidad y la representaci del mundo que perviven abajo, arriba o al lado de las mismas concepciones que se utilizan para decantar esos fenenos. 
Como tampoco es posible para nosotros texturar las diferencias entre subjetividad cotidiana y racionalidad formal {científica, filosica) si no se rompe con el criterio de jerarquizaci que entroniza a lo concebido y deja a los incapaces la vivencia y lo inmediato {sea por desconocimiento, fatalidad social, o mejor a, por la subordinaci a un conjunto de poderes legitimados). 
Lo mismo para las concepciones de acci con sentido y acci sin sentido, si no se mira de qué sentido se está hablando y para dar cuenta de qué cosa306 ; o entre cotidianeidad y espacios de objetivaci, si no se tocan los problemas de la objetivaci misma y los criterios que ~e ponen en la mesa para dar cuenta de su movimiento constitutivo307 • 
306 Aunque queda abierto el debate sobre el punto, pareciera que la salida no es seguir circulando tautolicamente porexplicaciones que hacen sinonimia entre significado y sentido, o de explicar a uno por medio de los criterios del o~ro. 
307 Por esto es que las clasificaciones tienen su alto riesgo: el tomar a un autor y su propuesta como algo cerrado yautocontenido conduce a que el tratamiento de problemas se 
En suma, no es posible atender los utillajes conceptuales y sus usos analíticos si no se les toma a ambos como herramientas de un discurso más amplio: como puede ser el estructurado y enhilado dentro de una mentalidad d,~terminada (época u otras maneras de especificar las coordenadas espacio/temporales); y el posible de perfilarse en otras genealogías y mentalidades. 
Con respecto a este timo discurso (el posible), la idea fuerza consiste en un uso de los recursos formales para ayudarnos a que ese mundo que se asoma entre siluetas, nos diga su nombre; dejar de tomarlo como pretexto o realidad general, y, convertirlo en el 
lugar  y  tiempo  concreto  desde  los  cuales  los  discursos,  sus  
ordenamientos  y  utillajes  pueden  mostrar  su  pertinencia o su  
discordancia.  

Es aquí donde se enlazan los tres momentos de nuestro ejercicio (denominados acercamientos). A saber, el preguntarse si los criterios conceptuales legados, tienen posibilidades y limites para que los participantes de un horizonte y matriz cultural, razonen y estudien la gesti de la ·vida diaria que se constituye en sus coordenadas espaciales y temporales ( las cuales hemos afirmado, más que obedecer a una geometría cuadriculada se figuran por rizomas, cruces, arborescencias). 
Obviamente la salida más frecuente ha estado en asumir similitudes y procesos compartidos que justifican la extrapolaci de las teorías a los momentos y lugares de una sociedad y cultura, siempre y cuando ésta forme parte del árbol genealico de una trayectoria 
convierta en un asunto de posiciones antagicas (Heller• objetivista; SchOtz • subjetivista).Y no detenerse ante la posibilidad de que al interior de · los enfoques todo puede darse menos la homogeneidad y la coherencia. De tal suerte que su riqueza puede encontrarse menos en lo que proponen implícitamente y más en lo que dejan suelto, meramente esbozan o no dicen. 
hist6rica308 ; o darle nombre a procesos de apropiaci6n para los cuales no hay definici6n ni para los mismos sujetos que los vivencian (pero que no por ello dejan de tener sentido). 
No se pretende negar para nada la funci6n heurística de cualquier teoría. Más bien seftalar un problema que todo el mundo acad,mico reconoce como evidencia: el que a nivel global y a nivel de las configuraciones internas, los criterios de sustentaci y de sentido son movibles y plásticos; y que las relaciones con procesos generales (capitalismo, occidente, modernidad, globalizaci6n de la economía, etcétera) no son mecinicas. Que la pertenencia a un Arbol genealico es eso, pertenencia a un mapa con cruces, ramas, linajes, encapsulamientos, abismos y corrientes subterráneas, por 
los cuales circulan o pueden circular otras vertientes y maneras de vivir la naturaleza, la sociedad y la cultura. 
Los mecanismos de apropiaci reseftados muestran, entre otros, una posibilidad para que esa evidencia deje de serlo y devenga en un 'dtil metodol6gico que permita perforar las visiones de mundo endurecidas sobre un orden de cosas; fluir sobre otros mundos para los cuales las teorías pudieron no ser hechas, pero cuyas cartas de navegaci posibilitan el viaje. 
Es más, los autores tomados de nueva cuenta, los mecanismos perfilados y las consideraciones vertidas, dejan abierto el debate sobre errores de interpretaci6n y sobregeneralizaci6n; as! como alrededor de las ausencias con respecto a propuestas semblanteadas 
308 Así, lo que vale por ejemplo, para una Francia capitalista y escolarizada en el enfoque de Bordieu, tambi,n tendría que valer para Brasil o México. Dado que también se asume, estos 'dltimos países se encuentran dentro de la gran familia de las sociedades capitalistas que han sufrido un viraje fundamental con respecto al papel de la socializaci deliberadamente diseftada como lo es la escuela. Sin detenerse en los procesos de variaci6n y variabilidad cultural que sufre la adopci6n, distribuici6n y representatividad de cualquier feneno como los citados. 
en el primer acercamiento y a todas las no incluidas. 
Si queda ese sabor habremos cumplido con nuestro propito, por cuanto jamás pretendimos la ex~gesis sino transferir al lector esa in~onformidad de que hay cosas y problemas no resueltos, para los cuales la salida posible es seguir arriesgándonos en develar, descubrir sus nombres, texturar su·s superficies y sentir sus alientos. 
COROLlllQ 
Desde el inicio hemos reiterado que el propito central no ha sido hacer un estudio sobre la cotidianeidad, a la luz de un feneno particular, como tampoco elaborar un estado del arte sobre la teoría asociada a dicho tema. 
Más bien, tomar como objeto de estudio el discurso y las representaciones que circulan en los espacios acad6micos de nuestro~ contextos, y que se consideran básico conocer y aplicar en cualquier esfuerzo de investigaci y enseftanza de las ciencias sociales. 
As!, abordar el discurso y los razonamientos sobre un objeto de conocimiento y no el objeto mismo, ha tenido relevancia para nosotros, porque nos coloca ante la posibilidad de incursionar en ~os mismos instrumentos que utilizamos para concebir y vivenciar el mundo, nombrarlo, darle sentido y multiplicidad de significados. 
Aunque esto pareciera muy lejos de una realidad concreta, lo cierto es que, como toda enunciaci y juicio, los reseftados aquí nos han permitido (al menos eso esper amos) mostrar esas ligas habidas entre las realidades abstraídas en un lenguaje y pensamiento formal y aquellas que se viven y observan cada día. Ultimas realidades que tambi6n se asume son la fuente nutricia de casi toda la elaboraci gnoseol6gica. 
No procedimos a establecer primero una descripci contextual mediante un determinado recorte de observaci empírica, para, a partir de allí comenzar una indagaci sobre esas ligas y que nos llevaría a conclusiones tales como: •establecidos ciertos criterios de lectura, podemos decir que entre lo que se teoriza y lo que se observa hay un margen de adecuaci que, de todas maneras, nos lleva a afirmar que así somos, 6sta es nuestra vida cotidiana en éste aspecto y éstos son los nexos analíticos que lo explica•. 
O bien hacer dicha indagaci para luego entrar a demostrar cuales son las tallas que no calzan, por limitaci del ángulo elegido o por alg error o faltante em la captaci del dato concreto. 
La inquietud y la insatisfacci que siempre nos dio vueltas ha estado en que, si bien estas opciones anteriores tienen efectivamente sus funciones y su utilidad; dejan intacto el problema de la pertinencia, es decir, el problema de los límites y posibilidades gnoseolicas que pueden ofrecer las construcciones analíticas para su aplicac:::i a cualquier campo de procesos entramados en contextos particulares. 
Se dirá que el debate respecto a este rango de pertinencia es bastante amplio en toda clase de literatura, además de lo producido al interior de las estrategias empíricas que tienden, en lo general, a resolver el asw1to a través de ciertos criterios de adecuaci: datos contextuales, selecci y actualizaci bibliográfica, métodos de prueba, etcétera. 
Efectivamente, éstas y otras puertas son proclives a decantar marcos de interpretaci de acuerdo a las opciones que elige una persona dedicada a dichos menesteres. 
Sin embargo, creemos que la tendencia más frecuente radica en 
definir una hermenéutica particular más con base a criterios 
teicos (fuerza explicativa, por ejemplo) y personales 
(afinidades, identificaciones y preferencias), que con fundamento 
a ese otro valor gnoseol6gico, denominado aquí pertinencia, con 
respecto· a esas zonas de vida y cotidianeidad que se nos ofrecen 
con sus interrogantes y vacíos. 
No significa negar los argumentos teicos y personales, más bien contemplarlos a la luz del sentido que revisten para aquellos procesos que se supone imbrincados en mallas contextuales tan diversas. 
De ah! que la inquietud estuviera gravitando alrededor de la siguiente inconformidad: si la vida social humana se delimita en coordenadas temporales y espaciales particulares, luego entonces, el conocimiento sistemático que sobre de ella se formula requeriria tambi6n de encontrar su propia especificidad. Los fundamentos teicos, ideolicos y demá.s participan en 6sta bqueda, pero adquieren su valor gnoseol6gico cuando dejan el campo de los discursos y justificaciones formales y se desplazan dentro del proceso mismo de la construcci analitica. 
Para nosotros ello ha implicado comenzar por las propias herramientas con las cuales s•? trabaja. Mirarlas, no tanto para ver que nos dicen con respecto a algo, sino sobre todo para columbrar · en ellas los ángulos de visibilidad que ofrece, niegan, ocultan; co es que tales utensilios sustituyen la voz, color, densidad y hondura de esas zonas de vida a que apuntan, o co las resaltan en su propia tonalidad. 
Estamos de acuerdo en que no hay transparencia a reivindicar entre la teoria y el mundo que designa con palabras y juicios. Nuestro esfuerzo ha sido dirigido a argumentar como ambos son irreductibles entre si, pero, a la vez, necesariamente vinculados por un proceso de apropiaci que vuelve mur1do a la teoría y a 6sta en realidades posibles de ser vividas. 
Jerome Bruner sabiamente reflexiona: "El problema no es determinar si s1,Qa series de procesos pr1:>ducen .sk2a mundos diferentes, sino de qu6 modo, cualquier proceso podr!a ·producir los mundos construidos que encontramos•309 • 
En consecuencia, la decisi de poner nuestra atenci en el 
discurso teico sobre la cotidianeidad, nada tiene que ver con una 
dicotomia que pone de un lado a la "realidad abstracta" y del otro 
309 Jerome Bruner (1988), pág.27 
a la "concretan . 
Reiteramos, se trataría más bien de colocar la relaci teoria­mundo en el foco de la pertinencia de la primera a que obliga la 
-especificidad de la segunda. Y emprender tal empresa incursionando en los utillajes que se traducen en teorías, términos y conceptos, para observar primero en qué mundo particular se han engendrado y qué mundo nos permiten ver por sus ventanas. 
Requisito que nos parece básico cubrir cuando lo que importa no es hacer teoría, ciencia o investigaci en si mismas; sino tomar todo ello como un medio para darle sentido a nuestras realidades cotidianas especificas. 
Con estos propitos emprendimos la tarea que más bien ha sido un viaje por terreno minado. La informaci disponible es abundante y su manejo es el pan de todos los dias. En este tenor, consideramos una direcci equivocada para nosotros el proceder a un inventario de cuanta formulaci está circulando. Debido a que, a lo más, se habría llegado a organizar y clasificar dentro de un so cuerpo la dispersi informativa, y eso relativamente. 
Nos parecimás interesante tomar un ramo pequefto de esa producci, sin intenci de representatividad sino de uso, para viajar por los corredores perforados, los teles hechos de entradas y salidas, las atm6sferas y corrientes interminables que se conectan a través de elles. 
Hemos llegado a una etapa que no calza para nada con la jerga académica de los resultados y conclusiones. En nuestro caso la necesidad obliga a hacer un corte o escala de un viaje que de otra manera seria inacabable e insufrible de seguir. El texto ya tiene bastante de eso. 
Esto porque la cotidianeida.d y sus discursos enhilan vivencia, acontecimientos, historias, relatos, disciplinas; cuyas voces conforman esa selva de los símbolos con que Turner imaginla Babel humana. 
A su vez, la escala tiene dificultad para encontrar su nombre 
(epílogo, colof, corolario, timas consideraciones), de la misma manera que el ejercicio lo ha tenido para identificarse (teico, metodolico, ensayo, etcétera). 
A lo sumo podemos repetir que el texto y su punto de llegada, ha sido y es " ... como si.. (emprendiéramos) ..un viaje sin llevar mapas y, no obstante, ... (poseer) .. una cantidad de mapas que podrían dar indicios... (a nuestras propias bquedas) y, además ... (para aquellos que) .••saben mucho sobre viajes y sobre la confecci de mapas. Las primeras impresiones del terreno...se basan, desde luego, en viajes anteriores. Con el tiempo, el nuevo viaje... (fue adquiriendo) ...un perfil propio, aunque su forma inicial fuese un préstamo•. " 310 
Viaje con punto de salida relativo y un final imposible de cerrarse. Marcado con ese constante regresar por nuestro pasos y volver a caminar dejando todo inacabado. 
Las cartograf!as perforadas e incompletas que pudimos dibujar tienen como guia la esperanza sobre el valor recdito que guardan las riquezas conceptuales, para comprender las sencillas y tremendas realidades . que se viven día con día en todas las latitudes. De ahí que la lectura esté tachonada de sugerencias, provocaciones, afirmaciones tajantes y dubitaciones. Pasadas todas por el tamiz de los cambios de argumentaci, narraci y análisis. 
Por otra parte, no ~eremos hacer de esta escala un resumen. Cada acercamiento particular por si mismo y el recorrido general en su 
310 Jerome Bruner (1988), pág. 47 
conjunto, ofrece un racimo de indicios que podrían recogerse para cubrir, entre otras cosas, insuficiencias de informaci. 
Incluso, para nosotros mismos se ha quedado en la bitácora un caudal de aspectos, detalles y esquemas que no quisimos incorporar porque a la vez que ampliél.ba el panorama, nos hacía correr el riesgo de abarrotar todavía más un texto bastante denso, además de perder más hilos de los que fuimos dejando en el camino. 
En contraposici queremos mostrar ahora el punto a que nos ha llevado nuestro propio trabajo, el horizonte que vemos para continuar el viaje (si el viento no cambia de direcci) y cuál sería un ciclo más cerrado de lo que hasta ahora pudimos hacer. 
Viejos c•m1nos, Nuevos Mapa~ 
Pues bien, el timo acercamiento nos lleva un punto de síntesis de todo el recorrido, consistente en apuntar las posibilidades habidas en los mecanismos generativos de los procesos de apropiaci cotidiana, seg se muestran dentro de un conjunto de propuestas brevemente semblanteadas. 
Mecanismos generativos o morfogenéticos que bien pueden hacer de la heterogeneidad un recurso metodolico proclive a dar cuenta de la especificidad cultural de la cotidianeidad y sus procesos. 
Ya dijimos que la premisa de la heterogeneidad está asociada a la irreductibilidad de los procesos y puntos vista, así como a la posibilidad de mtiples combinaciones y relaciones que, a su vez, pueden seguir entramando diferentes modos de apropiaci también plásticos y virtuales como la vida misma. 
Desde esta escala queremos mencionar brevemente co es que vemos las trayectorias futuras en el marco de nuestro propio trabajo. 
En primer lugar resalta la t!nsenza de que muchas apreciaciones sobre el mundo cotidiano estiin imbrincadas en los criterios mismos de constituci de la experiencia social, dentro de los cuales se encuentran la concepci del tiempo y del espacio humano. Ya que, al fin de cuentas son los ejes básicos para que cualquier realidad devenga en un "objeto" especifico y concreto. Es decir, de acuerdo a lo planteado, son criterios primordiales para que una experiencia de apropiaci devenga o exista como tal, adquiera forma y direcci y, por tanto, sentido. 
En este marco, nos ha qued,:1.do claro que uno de los cuellos de botella para trabajar la heterogeneidad cotidiana es precisamente el propio parámetro que se ha utilizado para fijar sus cualidades y concreciones particulares. Esto, traído a colaci de la percepci y concepci del tiempo y el espacio, nos lleva a la siguiente pregunta que dejamos pendiente y que queremos seguir explorando: ¿podemos concebir la cotidianeidad fuera de la percepci del tiempo cuantitativo anteriormente resedo?; si dicha percepci está entramada en una malla apretada con respecto a los haceres, espacios y sujetos de la vida cotidiana, luego entonces, ¿qué implicacioneu acarrea modificar la asumsi6n de la temporalidad social?, ¿a qué sentido o forma de vivir da entrada?. 
Ciertamente el asunto de las temporalidades sociales se ha vertido en este documento con referencia a una infinidad de aspectos: el problema de la determinaci histica; los criterios de corte para abordar realidades que, a la vez de servir para delimitar mentalidades, épocas y discursos, también enfrentan la dificultad para traer a la luz realidéldes que traspasan momentos y lugares particulares; o bien, en el terreno de las posibilidades metodolicas, el problema de los movimientos generativos de la apropiaci y la manera de CJndensarlos en objetivaciones, que son concretas precisamente porque entran dentro de ciertas estructuras temporales y espaciales. 
Un alcance a esto timo fue mencionado con relaci6n a los procesos de objetivaci6n del mundo que se traduce y toma forma en procesos tales como la práctica, los contenidos significativos para la acci6n, los contenidos representacionales, etcétera. 
Aspectos todos que están perfilando ya la ruptura con la visi6n y manejo cuantitativo del tiempo, su linealidad, sus funciones clasificatorias y jerarquizantes, su rigidez y su carácter excluyente de modos de apropiaci6n que tienen otros criterios temporales, otros ritmos, otras condensaciones. 
Tomando dicho conjunto de posibilidades, vemos como un camino a recorrer, el vertir esas ::uestiones que se evocan, sobre el análisis mismo del tiempo. Observar más de cerca c6mo rompen con la 
hegemonía de  sus  acepciones  clásicas,  vinculadas  con  cosas  tales  
como  leyes  generales  de  la  dinámica  social,  teleol6gicas,  
sobredeterminaci6n  de  las  realidades  antecedentes,  conexiones  
causales,  etc.  

La temporalidad, tensada en el marco de las heterogeneidades hist6ricas, está reformulanclo sus funciones metodol6gicas al ser usada no tanto para organizar secuencias y etapas de las dinámicas sociales, sino sobre todo para revisar la diversidad de trayectorias y proyectos que un sujeto colectivo recoge dentro de sus procesos de apropiaci6n, para darle sentido a su pasado y a su futuro. 
Esta inquietud, queremos lle·J'arla al terreno de la cotidianeidad de la siguiente forma: 
a) 
Dimensiones y dinámicas cotidianas seg las temporalidades de algunos de los modelos culturales en juego. Vale decir, seg la presencia de un modelo occidental moderno y su copresencia con otros que, sin sustantivarlos de inicio, no han sucumbido ante su empuje o han emergido como una respuesta a él. 

b) 
Los movimientos internos y molares de la cotidianeidad, en términos de co se vincular'. ritmos rápidos o micromoleculares que los sujetos tienen con respe:cto a los objetos y acontecimientos de su experiencia diaria, con los ritmos lentos y vernáculos de la reproducci normativa. 


Con respecto al primer inciso contamos ya, aunque sea insuficiente, con una cartografía inicial de la mentalidad occidental moderna que nos sirve como interlocutor. Queda pendiente reconstruir otro mapa, otra genealogía, con funciones diacríticas, para intentar poner en juego un enhilamiento diferente de arquetipos mentalidad y representaciones diferentes. 
No nos pronunciarnos sobre si ello implica hablar de culturas diferentes. No queremos regresar a la lica disyuntiva, al cuadriculado y a la clasificaci. Más bien seguir procediendo con base en esa idea de genealogía, árbol con diferentes ramas, teles 
o corredores que se interconectan con otros, etcétera. 
Obviamente el contexto en que pensamos es el dibujado por el análisis de la cultura latinoamericana y particularmente en México. Creemos que las premisas puestas en juego, tales como hibridaci, mestizaje, frentes culturales, etcétera, pueden ser un buen vehículo para caminar. 
El segundo inciso sobre las diversas temporalidades de lo cotidiano nos resultde la constante discusi sobre la ubicaci que se le imprime a dicho campo. Tradicionalmente se le inscribe en el nivel de lo micro y muchas veces el debate gira alrededor de las relaciones y mediaciones ha:oidas entre este nivel y lo macrosocial y estructural. 
Sin embargo cuando trasladamos el asunto de lo micro y macro al eje del tiempo, el problema se modifica. Ya no se trata de lidiar con parcelaciones ni escalas (individual, familiar, comunitario, 
interpersonal), pues al fin de cuentas estos son criterios del orden espacial. Se trataría de otros problemas y otros discursos. 
A saber, los que apuntan a la variedad de ritmos y duraciones que intervienen para hacer de la cotidianeidad, un proceso que se mueve en las contingencias y acontecimientos de lo diario junto a lo alientos de larga duraci de los patrones que gestionan la vida. Movimiento vernáculo de lo o~dinario, que es tal, porque recurre y acontece siempre ( un siempre que tiene puntos de transformaci, transici o ruptura) en el largo tiempo, diría Braudel, y por los canales subterráneos de las culturas y las civilizaciones311 • 
En nuestra perspectiva es·: conjunto anterior de inquietudes conforman una investigaci en sí misma que da seguimiento a lo hecho hasta ahora. Y como lo vemos por ahora, significa un paso previo a dar para cerrar el ciclo de nuestra empresa: la especificidad cultural de lé. apropiaci cotidiana. 
En verdad, no creemos poder arribar a ese puerto de manera más concreta, sin antes, terminar, aunque sea provisionalmente, de perfilar un conjunto de criterios y herramientas abiertas a algunas implicaciones que carga a cuestas la premisa de la heterogeneidad. 
Así, el siguiente paso que vemos después de entrar al problema del tiempo, es intentar recoger un paelo que está en el viento desde que nos propusimos cometer nuestro trabajo y que enunciamos también en forma de pregunta: ¿podemos encontrar formas de razonar y enunciar los mundos de la cotidianeidad que, puestos sobre el tapete de una cultura, tengan, en términos de J. Bruner, más semejanza con la vida? 
311 Uno de los autores que fueron mencionados pero no jalados nuevamente es Francisco Alberoni, quien aporta bastantes pistas sobre lo diario, ordinaric· y extraordinario de la experiencia cotidiana. 
Las mtiples entradas a que nos llevnuestro viaje y la mezcla discursiva dejpara nuestra propia ensenza, un sabor de pobreza del discurso sociolico, cuando es extraído de la sintáxis teica y puesto en juego con otros discursos quizá menos precisos, más ambigs, menos o nada verificables, pero más abiertos y sugerentes; y por tanto, paradicamente, con mejores posibilidades metodolicas. Vale decir, no tanto para explicar sino para obligarnos y desafiarnos a formular contenidos posibles para un problema particular. 
De esta forma, consideramo:; que el ciclo podría cerrarse con la bqueda de un conjunto de categorías que ayuden a romper el sello de ese diagntico radic,il elaborado en los dos primeros acercamientos; traducir loB criterios metodolicos comenzados a esbozar en la tercera parte y profundizados previamente en la investigaci que proponenos sobre las temporalidades de lo cotidiano. 
Categorías que posibiliten incorporar esas otras dimensiones presentes en los sentires y haceres culturales de nuestros países que, como se ha asumido, no solo se mueven sobre la lica de la secularizaci y racionalismo. Sino también dentro de atmferas y zonas de indeterminaci que, en conjunto con lo otro, dan lugar a modos de apropiaci cotidiana muy peculiares. 
La misma entrada del concepto de experiencia cotidiana y no vida o cultura cotidiana es. para nosotros el inicio de ésta bqueda, en la medida que desencadena un análisis de umbral consistente en moverse: 
a) Entre la diversidad y generalidad de los problemas de la cotidianeidad seg parámetros teicos y disciplinarios diferentes, y, el plano heterodoxo de las realidades culturales en que se está pensando. 
En lo concreto significa cc,ntinuar el rastreo sobre dimensiones tales como las metafísicas, expresivas, ético/existenciales, etcétera. No necesariamente =ontempladas como objeto de estudio de la cotidianeidad u opacadas por un sentido del mundo y del ser humano dominado, por ciertos criterios objetivantes, sean racionalistas, tecnolicos y más recientemente lingsticos. 
b) Otro punto de umbral cor:.siste en moverse entre los distintos mecanismos temporales que son vinculados en al ámbito subjetivo, en 
el  de  la  práctica  y  entre:  ambos.  (sincricos,  asincr6nicos;  
circulares,  lineales,  arborescentes;  continuos,  discontinuos;  
disasociados etc).  

Esto significa encontrar un conjunto de categorías analíticas que permitan también trabajar con criterios temporales. 
Seguramente siempre se encuentra lo que se busca, en términos de que cualquier concepto y teoría puede ser leído desde alguna exigencia particular. Sin ·~mbargo, los recorridos laberintosos anteriores confirmaron una idea inicial, alusiva a que hay categorías que contienen desde su terminología hasta sus referentes empíricos y de significado el desafío de la configuraci del tiempo social, tal como es e:l caso, repetimos, de la experiencia. 
Estos son, entre otros, algunos signos de interrogaci que quedan pendientes hasta nuevo aviso . .......pero que han sido el resultado, si es que hay alguno, de un esfuerzo alentado por la necesidad de ubicarse en la multiplicidad y no en la sustituci mecánica de cosmovisiones del mundo de lo cotidiano. Incorporando las propuestas reGedas como otr as líneas importantes que alimentan la trama compleja de los modos de apropiaci del mundo presente. 
Trama que no puede llegar a concebirse como la proposici de un modelo o de una teoría con funciones explicativas. Se trataría por sobre cualquier cosa de exponer configuraciones de 
sentido posibles, por tanto r ,~lativas y potenciales para formas de reflexi que intenten ubic:ar en su justo término distintas racionalidades, cosmovisiones y propuestas. 
Ese justo término es para nosotros el del sometimiento de la teorizaci al control metod~lico del contexto en que ella se realiza. Lo cual en una trad\;.cci más dura implicaría esbozar un perfil de la cotidianeidad co:1 funciones constructivas, que tengan como normatividad los criteric,s de heterogeneidad, indeterminaci, irreductibilidad, relatividaé. y paradoja cultural. 
Esto es, un perfil metodol6gi-:::o para abordar la cotidianeidad, que de inicio asuma su parcialidad, y, en este reconocimiento, adquirir el sentido de que todo está por hacerse en ella, ya que, como contorno de posibilidades , :3u debate y hasta su rechazo implica explorar de manera más sistemática y densa realidades que incluso pueden no estar incluidas ni enunciadas. 
Algo que también podría aso:::iarse con posibilidades de lectura diferentes y por tanto con la elaboraci de usos para la informaci disponible que tiene a la cotidianeidad como objeto, dimensi o mera atmfera dE! interés. 
Con estas consideraciones se espera no tanto allanar las dificultades, vacíos y omisiones, sino más bien aclarar la actitud racional, si se le quiere llamar así, y la preocupaci social con que se tomtal empresa. 
La cual, en tima instanci:1 , no es más que el esfuerzo, por ubicar a la autora y su trabajo (de ahí el uso constante del "nosotros") , en los afanes qu,~ están ocupando a muchas personas por comprender el misterio del acontecer de nuestro tiempo. Mirando por la lente de las visiones sobre la cotidianeidad, co es que los seres de un territorio al reconstruir su propia historia, pueden estar encontrando un sentido para lo que creen, sienten y hacen, en 
los amplios y peques espacios de su existencia y que les llevan a ser sujetos de un tiempo particular y compartido, que es el que ellos mismos forjan. 
BCBLIOGRAFIA 
Adorno Theodor., La Persc-nalidad Autoritaria, Buenos Aires, proyecci, 1965. 
Aguado José C., y Portal Ma. Ana, Identidad, Ideología y Ritual, México, UAM/Iztapalapa, Texto y Contexto, Num.9, 1992 
Alberoni Francesco., Movimiento e Instituci,Madrid, Editora Nacional, 1981 
., Enamoramiento y Amor, México, gedisa, 1980 
., El Arbc,l de la Vida, México, gedisa, 1988 
., El erotismo, México, gedisa, 1986 
., La Amietad, Mexico, gedisa, 1986 
Alexander Jeffrey C., "Theoretical Logic in Sociology", en ~ Sociolica. Paradigmas México, Fac. de Ciencias Sociales y Políticas/UNAM, Vol.IV, Num. 2-3, Mayo-diciembre, 1991 
Asch Salomen., "Effect of group pressure upon the modification and distorsion of judgment" en : Guetzkow H. Groups, leadership and ~, Pittsburg, Carnegie Pre·ss, 1951 
-------------., Psicología social, Buenos Aires, Eudeba, 1964 
Attali Jacques., Historias del Tiempo, México, FCE, 1985 
---------------., Milenio, Barcelona, Seix Barral, 1992 
Augé, Marc. , Símbolo, Funci e Historia. Interrogantes de la Antropología, México, Grijalbo, 1987 . 
. , Los "no iugare~s". Espacios del Anonimato. Una 
Antropología de la Sobremodernidad, Barcelona, 
gedisa, 1994 
Balandier George., El Desorden. La Teoría del Caos y las Ciencias Sociales. Elogio a la Fecundidad del Movimiento., Barcelona, gedisa, 1990. 
Bandura y Walters R.H., Sociéll Learning and Personality Development New York; Holt, Rein Hart and Winston, 1963. 
Bauman Zygmunt., Fundamentos de Sociología Marxista, Madrid, Alberto Coraz Ed., 1975. 
Bell Daniel., Las Contradicciones Culturales del Capitalismo., México, CONACULTA/ Alianza Ed, 1977 
Berger John, MIRAR, Madrid, Hermann Blume, 1987 
Berger, Peter., y Luckman, rhomas., La Construcci Social de la Realidad, Buenos Aires, Amorrortu, 1968 
Bernstein, B., "Clase Social, Lenguaje y Socializaci6n11 , en Ashworth, P.P. ___s....o....c=i=a=l__I=n=.&.teraction and Consciousness, London,
Wiley, 1969 
Berman Marshall. , Todo lo :;6lido se Desvanece en el Aire, La Experiencia de la Modernidad, México, Siglo XXI, 1992 
Berman Morris., EL REENCANTAMIENTO DEL MUNDO., Santiago de Chile, cuatro Vient os Ed, 1987 
-------------., CUERPO y ESP.CRITU, La Historia Oculta de Occidente., Santiago de Chile, Cuatro Vientos ed, 1992 
Billig Michael, "Racismo, Pri:~juicios y Discriminaci", en Sergei Moscovici., Psicología Social II, Barcelona, Paid6s, 1987. 
Bourdieu Pierre., La Reprodui:::ci6n: Elementos para una Teoría del Sistema de Ensefianza, Barcelona, Laia, 1981. 
--------------., Cosas picha:~. , Buenos Aires, gedisa, 1988a 
--------------., La Distinci<Sn. Criterio y Bases Sociales del Gusto, Madr.i.d, Taurus, 1988b 
Braudel, Fernand., Escritos :;obre Historia, México, FCE, 1991a 
----------------., Las Civilizaciones Actuales. Estudio de Historia Econica y Social., México, Rei, 1991b 
----------------., La Historta y las Ciencias Sociales., Madrid, Alianza ed . , 1992 
Bruner Jerome, y Goodman, C., "Value and need as Organizing Factora in Perception", Journal of ~hnormal and Social Psychology, 1947, 
42, pp.33-44 
Bruner Jerome., Acci, Pens.imiento y Lenguaje, Madrid, Alianza, 
1984 
-------------., En Busca de la Mente. Ensayos de Autobiografía.,México, Fondo de Cultura Econica, 1985 
-------------., Realidad Ment al y Mundos Posibles., Barcelona, gedisa, 1998. 
Charon Jean., Tiempo, Espacio, Hombre., Barcelona, Kair6s, 1960 
Chartier Roger., EL MUNDO COMO REPRESENTACION, Historia Cultural: entre Práctica y Representaci, Barcelona, gedisa, 1992 
Chatelet Francois., Historia de las Ideologías., Mexico, Premia Editora, Col . La Red de Jonas, 1990, Vols. I, II, III. 
.' Historia de la Filosofía. Madrid, Espasa-Calpe,
1982, '/ola. 1, 2, 3 y 4 
Clark Stuart "Los Historiadores de los Annales" en Skinner Quentin ., El Retorno de la. Gran teoría en las Ciencias Humanas., 
Madrid,  Alianza,  1988.  
Corral México,  Manuel. , Comunicaci Premiá, 1988  Popular  y  Necesidades  Sociales. ,  
Cruz  Rodríguez  Manuel.,  Narratividad,  La  Nueva  Síntesis.,  
Barcelona,  Península,  1986.  

Damatta Roberto., Conta de mentiroso. Sete ensaios de antropología brasileira., Rio de Janeiro, Rocco, 1993 
Deconchy Jean Pierre., 11s:·stema de Creencias y Representaciones Ideolicas", en Sergei Mos::ovici Psicología Social I I, , Barcelona, Paid6s, 1987 
Doyal Len. , Gough Ian., Teoría de las Necesidades Humanas . , Barcelona, Economía critica, 1994. 
Durkheim, Emile., La Divisi Social del Trabajo, Argentina, Ed. Shapire, 1975 
Dumont Louis. , Horno Aegualis. Génesis y Apoyo de la Ideología Econica., Madrid, taurus, 1977 
Eisler Riane., El Cáliz y la Espada. Nuestra Historia, Nuestro Futuro., Santiago de Chile, cuatro vientos, 1990. 
Farr, R. , y Moscovici, S. , Social Representations. , Cambridge, 
Cambridge University Press, 1984. 
Fernández Christlieb Pabl::>., "Psicología Social de la Cultura Cotidiana", en Psicoloc:¡ía Colectiva y cultura Cotidiana., cuadernos de Psicología, s,~rie Psicosociología, México, UNAM/Fac. de Psicología, 1989, 
Festinger, Leon. , " A Theory of Social comparisson Processes. Human Relations,, 1954, No.7 
Foucault Michel., Historia de la Sexualidad., México, Siglo XXI, 
1986. 
---------------., Las Pala:::,ras y las Cosas., México, Siglo XXI 
1982 
---------------., Microfislca del Poder., Madrid, La Piqueta, 1992 
. , Genealog~·a del Racismo., Madrid, La Piqueta, 1992 
., "Hacia una Crítica de la 'Raz Política'"., en La CUlt11ra en México., Suplemento de Siempre, 3 de noviambre, 1982 
. , "Si no Hubi·?se Resistencias no Habría Relaciones de Poder"., La Cultura en México Suplemento de Siempre. 18 de julio 1984a 
., "El Poder y la Norma"., La Nave de los Locos., No.a, Mor~lia, Michoacán, verano 1984b 
. , "Co se Ej<~rce el Poder"., La Cultura en México, Suplemento de Siempre, 13 de marzo, 19985 
García Canclini Nestor., ~gualdad Cultural y Poder Simbico., Cuadernos de Trabajo I, México/INAH, 1986 
. , ~uras Híbridas. Estrategias para Entrar Y Selir de la Modernidad., México, 
Grijalbo/CONACULT, 1989 
Gaudemar, Jean-Paul., La Movjlizaci6n General., La Piqueta, 1981 
Geertz Clifford., La Interpr,~taci6n de las Culturas., Barcelona, gedisa, 1984 
Giddens Anthony., Turner, J., La Teoría Social., Madrid, Alianza, 
1987 
Goffman Erving., La Presentaci de la Persona en la Vida Cotidiana., Buenos Aires, Amorrortu, 1971. 
---------------., Frame Analysis: An Essay on the Organization of Experience.,Boston, Northeastern University Presa, 1980 
---------------., 11 The Interaction Order", American sociologicalReview., (febrero 1983) 
Gortari Elide., Dialéctica de la Física., México, Oceáno, 1986 
Gurmendez Carlos., Teoría de los Sentimientos., México, Fondo de cultura Econica, 1984 
----------------., Tratado de las Pasiones,, México, Fondo de Cultura Econica, 1986 
----------------., El Secreto de la Alienaci y la Desalienaci Humana., Barcelona, Anthropos, 1989 
Gutierrez Gez Alfredo., "Nuevos Paradigmas Teicos", en Acta Sociolica. Paradigmas. , México, Fac. de Ciencias Sociales yPolíticas/UNAM, Vol.IV, Num. 2-3, Mayo-diciembre, 1991,pp.49-62 
Habermas, J., Ciencia y Técnica como Ideología., Madrid, Tecnos, 
1984 
. , Problemas de I,egitimaci del Capitalismo Tardío., Buenos Aires, Amorrortu, 1975 
. , Teoría de la 11.cci Comunicativa., Madrid, Taurus, 1987 
. , Teoría de la 11.cci Comunicativa: Complementos yEstudios Previos., Madrid, Cátedra, Teorema,,· 1989 
Helle H.J., Eisenstad (Eds) ., Microsociological theory. Perspectives on Sociological Theory. London/Beverly Hills/New Delhi, SAGE Studies in International Sociology 34, Sponsored by International Sociological l\ssociation/ISA, 1986 
Heller Agnes., Hipesis para una Teoría Marxista de los Valores., Barcelona, G1~ijalbo, 1974. 
------------., Teoría de lan Necesidades en Marx., Barcelona,
Península, 1~) 74 
------------.• Sociología de la Vida Cotidiana., Barcelona, Península, 1977 
------------., Teoría de loB Sentimientos., Barcelona, Fontamara, 
1980 
------------., Para Cambiar la Vida., Barcelona, Grijalbo, 1981 
------------., Historia y V:i.da Cotidiana. Aportaciones a la Sociología Socialista., México, Grijalbo, 1985. 
Hollander Edwin., Principios y Métodos de Psicología social, Buenos Aires, Amorrortu, 1978, pag.98 
Humphrey George., Psicología del Pensamiento, México, Trillas, 1973 
Ibáz García Tomas (Coord) ., Ideologías de la Vida Cotidiana., Barcelona, Sendai, 1988. 
Inciarte Esteban., Los mitos del hombre sobre sí mismo., México, Premiá, La Red de Jonás, 1933 
Insko Chester, Theories of Attitude Change., New York, Appleton­Century-Crofts, 1967 
Jaques Elliot, La Forma del Tiempo., Buenos Aires, Paidos, 1984 
11
Jensen, A., Clase Social y Aprendizaje Verbal II en Gracia, F., Presentaci del Lenguaje, Madrid, Taurus, 1967 . 
Jodelet Denise., "La Representaci Soci·a1 11 , en Moscovici, S. Psicología Social I I . , Barcelona, Buenos Aires, México, Paid, 1979. 
Jung Carl., Arquetipos e Inc~nsciente Colectivo., Barcelona, Paid, 1991 
., "Sobre la Sincronicidad", en El Hombre Ante el Tiempo, varios autores, Venezuela, Monte Avila Ed, 1970 
Kuitenbrouwer Joost., Entre el Terror y la Ternura, Racionalidad Instrumental, Educaci6n e Interculturalidad., Santiago de Chile, 
CEAAL/ISS de la Haya, 1992. 
Lefebvre Henri., La Vida Cotidiana en el Mundo Moderno, Madrid, Alianza Editorial, 1972 . 
. , LA PRESENCIA y LA AUSENCIA. Contribuci a la 
Teoría de las Representaciones., México, Fondo de 
cultura Econica, 1983 
Le Gof f Jacques . , El Orden de la Memoria, El Tiempo como Imaginario., Barcelona, Paidos, 1992 
Le Goff Jacques y Nora Pierre, Hacer la Historia., Barcelona, Editorial Laia, Vol.l, Nuevos Problemas, 1978 
Le Emma., "Las Posibilidade:s de la Diferencia"., en Siete Ensayos sobre Género desde una Perspectiva Multidisciplinaria., Cuernavaca México, Centro Regional de Investigaciones Multidisciplinarias de la UNAM, 1995, (mecanograma} 
----------. , "La Experiencié; en la Construcci del Conocimiento Social", en Semelman H (Coord} ., Determinismos y Alternativas en las Ciencias Spociales de América Latina., Venezuela, Nueva Sociedad/UNAM, CRIM, 1995 
Le Emma., Zemelman Hugo.,"J?sicología del Conocimiento y Ciencias Cognitivas", en La Revista De Cultura Psicolica., México, UNAM/Facultad de Psicología, Vol 1, No.2, Oto de 1992, pp.5-16 
Lez Villegaz-V., "Problemas del Lenguaje en las Ciencias Sociales. El Concepto de Ambiguedad" en, Acta Sociolica. Paradigmas, México, Fac. de Ciencias Sociales y Políticas/UNAM,Vol.IV, Num. 2-3, Mayo-diciembre, 1991, pp.87-91 
Lyotard Jean-Francois. La Condici6n Posmoderna. Informe Sobre el Saber., Madrid, Cátedra,Colecci Teorema, 1984. 
Lukács George, La Estética, Vol l., Ed, Península, 1980 
Maffesoli Michael.,  "The Sociology of Everyday Life, (Epistemological Elements}", en Current  
Sociolocy, La Sociologie Contemporaine., 37, Numbber 1, Spring 1989  Vol,  
--­- . ,  El Tiempo de las Tribus. ,  Barcelona,  Icaria,  
1990  

., "La Sociología de lo Cotidiano, Dentro del Marco de las Sociologías Francesas", en Estudios Sociol6gicos., El Colegio de México, 
CES/COLM.~X, Vol. IX, Num. 27, Sept-Dic., 1991 . 
. , El Conocimiento Ordinario. , México, Fondo de cultura Econica, 1993 
Mairet Gérard., "La Ideología de Occidente: Significaci de un Mito Orgánico", en Chatelet F., Historia de las Ideologías.,, México, Premiá, 1980a, Vol. II, 
pp.11-23 
-------------., "La Ideología Comunitaria y la Etica de los Negocios", en Chatelet F., Historia de las Ideologías., México, Premiá, 1980b, Vol. II, 
pp.146-185 
Marcuse Herbert, El Hombre Unidimensional., México, Joaquín Mortiz 
Ed., 1987 
Marx Carl, Obras Escogidas., Mosc progreso, 1978 
Mattai Quelle Horst., Pensar ·l ser I. Ensayo de una FenomenologíaMetafísica., México, Mexicalj B:C, Universidad Automa de Bajacalifornia, 1995 
Mead, G.H., Espíritu. Persona y Sociedad desde el Punto de Vista del Conductismo Social., Buenos Aires, Paid6s, 1972. 
Miller, N. E., y Dollard J., Social Learning and Imitation. , Nueva Haven Conn, Yale University Presa 1941 
Morin Edgar., El Paradigma Perdido. el Paraíso Olvidado. Ensayo de Bioantropología., Barcelona, Kair6s, 1978 
-----------., Ciencia con Con,:iencia, Barcelona, Anthropos, 1984 
Morton Deutsch. , Krauss Robe:~t. , Teorías en Psicología Social. , Buenos Aires, Paid6s, 1980 
Moscovici Sergei., Psicología de las Minorías Activas., Madrid, Morato, 1981 
----------------., Psicología Social II., Barcelona, Paid6s, 1987 
Moscovici Sergei y Hewstone Miles, "De la Ciencia al Sentido Com" , en Sergei Moscovici Psicología Social I I. , Barcelona, Paid6s, 1987 
Navarro Pablo. , El Holograma Social. Una ontología de la Socialidad Humana., Madrid, Siglo XXI, 1994 
,/ 
Nicol Eduardo., Metafísica de la Expresi., México, Fondo de Cultura Econica, 1974 
--------------,Psicología de las Situaciones Vitales., México, Fondo de Cultu~a Econímica, 1989. 
Nozick Robert., Meditaciones Sobre la Vida., Barcelona, gedisa, 1992 
Olavarría, Ma. Eugenia, "Lo Numinoso: Mito y Terror" en Alteridades. Anuario de Antropología., México, UAM/Iztapalapa, 1978 
Olvera Serrano Margarita., " El Problema de la Intersubjetividad en Alfred Schutz", en Sociol6gica. Subjetividad en lo Social., México, UAM/ Azcapotzalco, a 5, nero 14, Septiembre-diciembre 1990 
Padilla Pineda Mario, "Durkheim y la Formaci6n Social de la Subjetividad", en Sociolica. Subjetividad en lo Social., UAM/Azcapotzalco, a 5, nero 14, sept-dic, 1990 
Paicheler H. "La Epistemología del Sentido Com", en Moscovici, 
S., Psicología Social II., Buenos Aires, Paid6s, 1979 
Parsons Talcott., La Sociedad, Perspectivas Evolutivas y Comparativas., México, Trillas, 1974 
Plessner Helmuth. , "Sobre la Relaci del Tiempo con la Muerte" , en Protman A., Neuman E., Gilles Q., Jung c., El Hombre Ante el Tiempo .• Venezuela, Monte Avila Ed.,1970 
Portmann Adolf., " El Tiempo en la Vida del Organismo", en El Hombre Ante el Tiempo., Venezuela, Monte Avila Ed., 1970 
R6denas Pablo., "Una Definici de la Filosofía Política", en Revista Internacional de·Filosofía Política., Madrid, UAM/UNED, No. 1, Abril 1993, pp.53-69 
Ritter Joachim., Subjetividad. Seis Ensayos., Barcelona, Alfa­
Laia, 1986. 
Rokeach, M., The Open and Closed Mind., Nueva York, Basic Books, 1960 
Rosaldo Renato., Cultura y Verdad., México, Grijalbo/ CONACULTA, 
1989 
Sader Eder., "La Emergencia de Nuevos Sujetos Sociales" en Acta Sociolica.Nuevos Sujetos Sociales. , México, Fac. de Ciencias Sociales y Políticas/UNAM, Vol.III, Num.2, Mayo-Agosto, 1990, 
Salazar C. Luis., "Individualismo, Teoría y Política", en Sociolica. Subjetividad en lo Social., UAM/Azcapotzalco, a 5, nero 14, sept-dic 1990 
Salles Vania., Smith Marcia. "La Reproducci seg Bordieu y Passeron: sus Conceptos", en Perfiles Educativos., México, UNAM/CISE, Num.37, julio-ago:3to-septiembre, 1987. 
Scheler Max., EL PUESTO DEL HOMBRE EN EL COSMOS., Argentina, 
LOSADA, 1938 
-----------. , EL SABER Y LA CULTURA., Buenos Aires, Ediciones SigloVeinte, 1975 
-----------., LA IDEA DEL HOMBRE Y LA HISTORIA., Buenos Aires, Editorial la Pléyade, 1978. 
Simmel George., "Filosofía de la Coquetería" en, Cultura Femenina., Buenos Aire:,, Espasa-Calpe, 1938 
-------------., "Fashion", en On Individuality and Social Forms., Chicago, Th,~ University of Chicago Press, 1971 
-------------., "La Naturale,:a Social del Conflicto", Traduce de D Levine (comp), On individuality and Social Forms., The University of Chicago Press, 1971 
--------------. ,The Philosop!1y of Money., London, Routhedge and Keagan Paul, 1978 
-------------., sociología I. Estudios sobre las Formas de Socializaci6:1., Tomo I y II, Madrid, Alianza Universidad, 1986a 
-------------., EL INDIVIDUO Y LA LIBERTAD. Ensayos de Crítica de 
La Cµltura., Barcelona, Península, 1986b 
Sosa Elizaga Raquel., Conciencia Colectiva y Control Social en Durkheim., México, UNAM, 1983 
Schz, Alfred., La Fenomenol ogía del Mundo Social. Introducci a la Sociologia Comprensiva., Buenos Aires, Paid6s, 1972 
., El Problema de la Realidad social., Buenos Aires, Amorrortu, 1962. 
Spirkin A., El Origen de la Conciencia Humana., Buenos Aires, Platinas Stilcograf, 1965 
Taj f el Henry. , "La Estructuri1 de Nuestros Puntos de Vista acerca de la Sociedad"., en Tajfel H., Fraser c., Introducing Social Psycho!Qgy., England, Penguin Books, 1978, Cap. 4 
------------., Grupos Humanos y Categorías Sociales., Barcelona, Herder, 1984. 
Taj fel Henri., Turner John., ''An Integrative Theory of Intergroups Conflict", en Austin W.G., W:>rched s., The Social Psychology of Intergroup Relations., Califor nia, Brooks/Cole Publishing Company,1979, pp.33-47 
Weber, Max., Economía y Sociedad., México, Fondo de Cultura Econica, 1981 
----------., El problema de la irracionalidad en las ciencias sociales., Madrid, Tecnos, 1985 
----------., La Etica Protestante y el Espíritu del Capitalismo.,México, Premiá Editora, 1991 
Wolman Benjamin. , Teorías y Sistemas Contemporáneos en Psicología. , Barcelona, Martinez de la Roca, 1971 
Xirau Ram., El Tiempo Vivido., México, Siglo XXI, 1985 
Vázquez Juan., Lenguaje, Verdad y Mundo. Modelo Fenomenolico de Análisis Semántico., Barcelona, Anthropos, 1986 
Zamora Arreola Antonio. , "Aproximaciones para el Estudio de la Acci Social. De los Reduccionismos Objetivistas y Subjetivistas a Propuestas Globalizadoras"., en Sociolica. Subjetividad en lo Social., UAM/Azcappotzalco, a 5, N.14, sept-dic 1990. 
Zemelman Hugo., De la Historia a la Política. La Experiencia de América Latina., México, Siglo XXI/UNU, 1989. 
-------------., Los Horizontes de la Raz. I. Dialéctica y
Apropiaci del Presente., Barcelona, Anthropos, 
1992 
-------------., Los Horizontes de la Raz. II. Historia y
Necesidad de Utopía., Barcelona, Anthropos, 1992 
TEXTOS DB APOYO 
Aguirre Beltrán Gonzalo., Medicina y Magia. El Proceso de Aculturaci en la Estructura Colonial. , México, Fondo de Cultura Econica, 1992 
-----------------------., Reoiones de Refugio., México, INI, 1967 
Anderson Benedict., Imagined Comunities., London, verso Editions, 1983 
Aries Phillipe.,1988  El Tiempo de  la Historia.,  Buenos Aires,  Paid,  
Arguedas Esteva Fabregat.,  El Mestizaje  en  Iberoamérica.,  
BagSergio., Tiempo, Siglo XXI, 1975  realid.3.d Social  y  Conocimiento.,  México,  
Barth Frederick. , Los Grupos Etnicos Fondo de Cultura Econica, 1!}84  y  sus  Fronteras. ,  México,  

Bartra Roger., La Jaula de la Melancolía. Identidad y Metamorfis de México., México, Grijalbo, 1987 
Boege Eckart., Los Mazatecos ante la Naci, Contradicciones de la Identidad Etnica en el México Actual .• México, Siglo XXI, 1988 
Bonfil Batalla Guillermo., Mé:cico Profundo. Una Civilizaci Ne<~., México, Grijalbo/CONACULTA,1990 
------------------------(Coorci) ., Nuevas Identidades Culturales en México., México, CONACULTA, 1993 
De la Pe Guillermo., "Ind.Lviduo, Etnia, Naci: Paradojas y Antinomias de la Identidad Cclectiva", en Garz Valdés, E. y F. Salmer (Eds) . , Epistemologí.1 y Cultura., México, UNAM, Inst. de Inv. Fil. 1993 
Galinier Jacques. , La Mitad del Mundo. cuerpo y Cosmos en los Rituales Otomies. , México, UUAM/ Centro de estudios Mexicanos y Centroamericanos/ Instituto N,icional Indigenista, 1990 
García Canclini Nestor., Las Cllturas Populares en el Capitalismo.,México, Nueva Imagen, 1986 
Giroux Henry., "Educaci: Re:producci y Resistencia", en María Ibarrola., Las Dimensiones So~iales de la Educaci., México, El Caballito, 1985 
Jankélévitch Vladimir, La Mala Conciencia,, México, Fondo de Cultura Econica,1987 
Kolakowski Leszek., LA Presencia del Mito, Madrid, Cátedra, 1972 
Le Bon, G. Psicología de las multitudes, Buenos Aires, Albatros, 1972. 
Lévi-Strauss, Claude. , El Pensamiento Salvaje, México, Fondo de Cultura Econica, 1964. 
---------------------., La Identidad, Barcelona, Petrel, 1981. 
L6pez Austin Alfredo., Los Mitos del Tlacuache., México, Alianza Ed., 1!>90 
--------------------., Nuestro tiempo. Ensayos, Una Clasificaci de Narrativa Mítica., México, Centro de Investi gaci6n y Docencia en Humanidades del Estado de Morelos, 1996 
Matees Nuz Agustín., Etimologías Grecolatinas.,México, esfinge, 1993 
Melucci Alberto., "La Construcci6n Colectiva como Construcci social" en Estudios sociolicos de El Colegio de México, COLMEX, Vol.IX, Num.26, Mayo-Agosto, 1991 
----------------., Nomads of the Present, Social Movements and Individual Needs in Contemporany Society., RADIOS, 19139 
Needham Joseph., La Gran Titulaci, Ciencia y Sociedad en Oriente y Occidente, Madrid, Alianza Editorial, 1969. 
Nuz Cabeza de Vaca Alvar.. Naufragios., Madrid, Alianza, Ed Quinto Centenario, 1989 
Oliveira, Orlandina De, y Sa.lles Vania., "Reflexiones Te6ricas para el Estudio de la Reproducci de la Fuerza de Trabajo". en Argumentos., México, UAM/Xoch.i.milco, Num. 4., 1988. 
Paraoin Brice (Dir) ., Historia de la Filosofía. Del Mundo Romano al Islam Medieval., Espa, Siglo XXI, 1978 
Peterson Royce Anya., Ethnic Identity: Strategies of Diversity, Bloomington, Indiana universi·:y Presa, 1982. 
Smith Anthony D. , The Ethnic R,~vival in the Modern World, Cambridge University Press, 1981. 
----------------., National Iclentity, England, Penguin Books, 1991 
11
Tennant Chris, Indigenus Peoples, International Institutions, and the International Legal Literature", en Human Rights Ouarterly., 16, {1994) 1-57, Jhons Hopkins University Presa 
Touraine, Alain., "Los Movim.i.entos Sociales:, Trad. de Gonzalez Flores de " Les Mevement s Sociaux" ,....P=r....o....d_.u...c....t__i__o__n_____d.....e_____l__a___....s...o...c....i_e_t_e-, Paris, Editions du Sevil, 1953. 
Turner Víctor., The Ritual Procesa., Chicago, University of Chicago, Aldine Publishing, 1969. 
-------------., La Selva de los Símbolos, Madrid, Siglo XXI, 1980. 
Urban, Wilbur Marshall., Lenguaje y Realidad. la Filosofía del Lenguaje y los Principios del Simbolismo., Mexico, FCE, 1979. 
Van Gennep, Arnold., Los Ritos del Paso., Madrid, Taurus, 1986. 
Valenzuela Manuel (Comp) ., Entre la Magia y la Historia., México, El Colegio de la Frontera Norte, Programa Cultural de las Fronteras, 1992 




