EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
Fallas del mercado, bienes plicos y externalidades: la regulaci de la industria de la televisi y la creaci de Televisi Metropolitana (Canal 22) 


TESIS PARA OBTENER EL TÍTULO DE LICENCIADO EN ADMINlSTRACIÓN PÚBLICA QUE PRESENTA: MANUEL SALVADOR MATUS VELASCO 
MÉXICO, D.F. 1997 
ÍNDlCE 
Introducci 
Capítulo 1.-La regulaci de la industria de la televisi 12 
1. 1 Características de la industria de la televisi 15 
1.2. La nonnatividad en la industria de la televisi 18 
1.2.1. Sub idios directos 21 
1.2.2. Barreras a la entrada 23 
1.2.3. Bienes sustitutos y complementarios _4 
l .2.4 Límites de precios 26 

1.2.5. Política fiscal 30 
1.2.6. Política de tarifas por el servicio de interconexi satelital 33 
1.3 . Consecuencia·· de la regulaci 39 
Capítulo JI .-Fallas del mercado. externalidades y bienes plicos 41 
2.1 Fallas del mercado 43 2.1.1. Externalidades 44 
2.1.2. Extemalidades en la producci y en el consumo 45 



2.1.3. Soluciones al problema de las externalidades 46 
2.2 Bienes plicos y fallas del mercado 48 
2.2.1. o rivalidad en el consumo 50 



2.2.2. No exclusividad 51 
2.2.3. Free rider 52 
2.2.4. Defini i de bien plico 53 


2.3 Definici de televisi plica 54 
2.3.1. La demanda de bienes plicos 59 
2.3.2. Características plicas de Canal 22 61 
Capítulo III.-La creaci de Canal 22 65 
3.1 Justificaci de la televisi plica 67 
3.2 La televisi plica en México 69 
3.2.1 Canal 11 71 
3 .2.2. La televisi estatal con fines comerciales 77 
3.3. La política de privatizaci 
3.3.1. La desincorporaci de lmevisi 78 
3. 4. La creaci de Canal 22 82 

3.4.1. El mercado de la televisi plica 83 
3.4.2. Oposici al proyecto 86 
3.4.3. Las entajas de Canal 22 89 
Capítulo IV : Ejecuci del proyecto 91 


4.1. Definici y elaboraci del proyecto 92 
4.1.1. Estructura administrativa, jurídica y financiera 94 
4.1.2. Infraestructura técnica programaci y producci 97 



4.2. Ejecuci del proyecto 98 
4.2.1. Establecimiento de la empresa 101 
4.2.2. Negociaci del presupuesto l 04 
4.2.3. Cobertura de Televisi Metropolitana 108 
4.2.4. Oferta audiovisual 110 


4.3. Salida al aire 111 
4. 3 .1. La organizaci administrativa total 112 
Conclusiones 
113 
Anexos 
118 
Bibliografia 122 
CNTRODUCCIÓN 
La industria de la televisi inicisus operaciones en la década de los as 
cincuenta al otorgarse las primeras concesiones para explotar frecuencias a empresas 
pri adas. 1 Las características de la industria televisiva --entre ellas las barreras naturales 
que impedían la entrada de nuevos competidores, así como altos costos de producci e 
inversi--influyeron de manera decisiva para que los concesionarios constituyeran uno 
de los monopolios de mayor éxito en la economía mexicana. 2 
Durante los primeros as de la televisi en México el gobierno se ocupde 
establecer el marco jurídico que habría de reglamentar las transmisiones de las emisoras. 
Su participaci directa en esta área comenzen diciembre de 1958 con la creaci del 
Canal 11 del Instituto Politécnico Nacional, televisora dedicada a la difusi de programas 
educativos. As más tarde el gobierno organizotra emisora plica: Televisi de la 
Replica Mexicana (TRM). El 15 de marzo de 1972 el gobierno adquirilas acciones 
de la empresa concesionaria del Canal 13 de la Ciudad de México especializado en la 
transmisi de series comerciales para audiencias masivas. De 1988 a 1993, el Presidente 
Salinas tomla decisi de desincorporar las entidades que no fueran estratégicas o 
1 • Rulo O'Farril obtuvo en 1950 la primera concesi Televisiva en México para el Canal 4, Emilio Azcárraga obtuvo la concesi para Canal 2 en marzo de 1991 y el Ing. Guillermo González Camarena instalen mayo de 1952 el Canal 5. En 1954. el Canal 2 y el Canal 5 realizaron transmisiones simultáneas y se fusionaron . Un afio má tarde se les uniel canal 4 para formar la cadena Telesistema Mexicano. Véase Karin Bohrnann, Medios de comunicaci v sistemas informathos en México. México. Alianza Editorial, 1986. p. l 04. 
2 
. La principal barrera natural que enfrenta la televisi es que el espectro radioeléctrico cuenta con un nero limitado de frecuencias para transmitir ondas electromagnéticas. En el caso de la televisi existen dos bandas para la transmisi de programas: la banda de alta frecuencia o VHF por sus siglas en inglés (Very High Frecuenc Band) la banda de ultra alta frecuencia o UHF ( ltra High Frecuency Band). La banda VHF cuenta con espacio para 13 canales, de los cuales icamente siete se encuentran ocupados para evitar interferencias. Mientras que la banda UHF ocupa los canales 14 al 68, pero presenta problemas en cuanto a la transmisi , recepci de sus seles. Al existir un nero limitado de frecuencias el ,alor de las licencias o concesiones es sumamente alto. Algunos economistas consíderan que puede representar hasta el 40% del alor total de los acti os de la empresa. Véase Roger 

G. 
Noll Economic Aspects ofTV Regulation. Washington. The Brookings lnstitution. 1973, p.53. 


prioritarias, entre las cuales se encontraba el Instituto Mexicano de Televisi, que para esos as ya incluía a los canales 7, 13 y 22. 
En enero de 1991 ochocientos intelectuales manifestaron su desacuerdo con la decisi gubernamental de vender la empresa Televisi Metropolitana S.A. de C.V. concesionaria de la frecuencia de Canal 22, a la iniciativa privada. El grupo de intelectuales enviuna carta abierta al Presidente Salinas en la cual solicitaba que la frecuencia de Canal 22 no fuera vendida. Dice la carta abierta: ' La desincorporaci de canales y frecuencias que en estos días emprenderá Imevisi, puede reforzar el campo de la competencia privada, pero debilitará el de la televisi de interés plico. La pluralidad cultural, social y política del país demanda la existencia de una televisi plica no comercial."3 La comunidad cultural pidi, además, que se integrara un consejo de planeaci como gano representativo de la sociedad civil para diser el proyecto de programaci de anal 22. 
Unas semanas más tarde, la Presidencia de la Replica anuncique Canal 22 no formaría parte de la licitaci del paquete de medios de comunicaci y que se constituiría como una televisora plica dedicada a la transmisi de programas culturales. 
Carlos Salinas tomla decisi de constituir un Consejo de Planeaci para organizar el nuevo canal cultural. Este Consejo quedintegrado por personas con una trayectoria reconocida en los medios de comunicaci. 4 En los meses siguientes se formaron cuatro comisiones las cuales diseron la estructura de la nueva emisora en los 
3• "Carta Abierta de la Comunidad Cultural de México al Presidente Carlos Salinas de Gortari" 
La Jornada. 26 de ma o de 1991 , p. 22-23 . 
4 • Los miembros del primer Consejo de Planeaci fueron designados por el Presidente de la 
Replica; entre eUo se encontraban: Ra Trejo, Fátima Femández Christlieb, Carlos Monsi áis, Víctor 
Flores Olea, Beatriz Solis Leree y Jorge Ruiz Dues entre otros. 
ámbitos: técnico, jurídico, programático administrativo. 5 El trabajo de cada uno de los equipos se reunien un documento --Consideraciones en tomo a Canal 22--que se presental Presidente Salinas en mayo de 1991 . El Consejo considerque el nuevo canal de televisi debería tener como objetivos principales: "'satisfacer las necesidades culturales de la sociedad civil; crear una red cultural nacional; considerar a aquellos grupos que no habían sido debidamente atendidos por la oferta actual de la televisi y cumplir con criterios de autosuficiencia financiera ."6 Además, se incluycomo parte de los ganos directivos de la nueva emisora un cuerpo colegiado, integrado por personas provenientes de diversos sectores sociales, que habría de denominarse Consejo de Planeaci y Políticas de Desarrollo. Entre sus funciones principales estaría establecer un vínculo entre la emisora y la sociedad civil así como participar en el dise de la Carta de Programaci. Este tipo de organismos colegiados se encuentran presentes en los ganos directivos de televisoras plicas como la British Broadca ting orporation (BBC) y el Public Broadca,;ting ~ervice (PBS) de los Estados Unidos. 
El 23 de marzo de I 992, el Presidente Salinas designa José Maria Pérez Gay Director General de la televisora, así como a los trece miembros del Consejo de Planeaci y de Políticas de Desarrollo.7 Salinas dijo en la ceremonia inaugural que Canal 22 debería constituirse en pilar de la primera red cultural nacional conforme a dos criterios básicos. Primero, que sus transmisiones tuvieran la mayor cobertura nacional y, segundo que la emisora difundiera programas de calidad producidos en los distintos Estados de la Replica Mexicana. También otorgun plazo de tres meses para que Televisi Metropolitana iniciara sus transmisiones. 
5 • Consejo de Planeaci. Consideraciones en tomo al Canal 22, México. 1991 . 
6. lbid. p. 5. 
7 • Los consejeros fueron: Gilberto Borja. Jorge Bustamante. Julieta Campos, Rolando Cordera, Fátima Femández Christlieb, Jorge Flores Valdés, Margarita Michelena, Ra Padilla, Alejandro Rossi, Jorge Ruíz Dueftas, Jorge Sánchez Sosa. José Sarukhán Kennez Beatriz Solís Leree. Véase Direcci General de Comunicaci Social. "Boletín de Prensa No.293", México, Presidencia de la Replica, 23 de Marzo de 1992. 
Sin embargo, Canal 22 comenzsus operaciones el 23 de junio de 1993. Es decir que tran currimás de un a para que la emisora se constituyera como empresa de participaci estatal mayoritaria realizara las adquisiciones de equipo de transmisi y producci, y reuniera el acervo de programas culturales suficiente para transmitir un promedio de seis horas al día. 
Televisi Metropolitana recibicríticas bastante severas durante el tiempo que tarden salir al aire. Octavio Paz publicen la revista Vuelta una nota editorial en la cual consideraba que "la creaci de un canal de televisi dedicado icamente a la cultura era una decisi, por lo menos, discutible". 8 Incluso dentro de los mismos medios de comunicaci gubernamentales la decisi ocasionpolémica. Alejandra Lajous, Directora del Canal l 1 del Instituto Politécnico acional se opuso a la creaci de otra televisora. La directora de Canal 11 dijo en una entrevista que "se sentía decepcionada por la decisi del gobierno federal de impulsar la creaci de Canal 22" ya que ' no veía la raz para formar un nuevo canal cultural que so dividirla los escasos recursos econicos ... "9 Durante la administraci de Lajous, Canal 11 renovsu infraestructura, aumentsu teleauditorio y logrobtener mayores ingresos por medio del patrocinio de sus programas. En 1991 los ingresos propios del Canal representaban el 22.59% de sus recursos, cifra que aumenta 35% en 1992 y 43% en 1994.10 No obstante con dos televisoras plicas en el mercado la competencia por la audiencia se volvería más dificil. Primero, porque la audiencia de las televisoras plicas es más reducida que el de la de las emisoras comerciales. En segundo lugar Canal 11 icamente es permisionario, mientras que Televisi Metropolitana tiene la concesi de la frecuenica, lo cual quiere decir que 
. Octavio Paz, ··eana1 o Zanja". Vuelta • 1992, n. 186. p. 11. 
9 . ' Alejandra Lajous decepcionada por el impulso federal a Canal 22" La Jornada, 28 de mayo 
de 1991. pp. 15-44. 10 • Canal 11. Informe de Actividades 1993, México Editorial Ocelote. p. ll. 
puede comercializar sus programas y aplicar técnicas como la discriminaci de precios 
para atraer más anunciantes.11 Tercero, los recursos gubernamentales que siempre han 
sido bastante limitados, podrian volverse a más escasos con dos televisoras plicas al 
aire. 
En estas circunstancias, la decisi de conservar Canal 22 podría entenderse como 
una paradoja pue~ habría que preguntarse ¿porqué al mismo tiempo que el gobierno emiti
la convocatoria para vender sus principales medios de comunicaci, decidiaventurarse 
en la organizacion de una nueva televisora cultural? 
Podría pensarse que se excluya Canal 22 del paquete de medios para hacer más 
atractiva la venta de los Canales de televisi 7 y 13 . Sin embargo, esta alternativa puede 
descartarse por dos razones. Primero, los activos de la emisora seg el inventario 
general de biene · muebles de Canal 22 al 8 de diciembre de 1991 , ascendían a 
$2 142,825,550.00 viejos pesos.12 Si se compara esta cantidad con lo que pagla empresa 
Radio Televisora Centro por ' El Paquete de Medios de Comunicaci" 
(N$2,000,050 000.00) se puede ver que los activos de Televisi Metropolitana 
11 • El objetivo principal de la discriminaci de precio consiste en capturar el mayor nero de consumidores por medio de un sistema de tarifas mtiple. Esto se debe a que los consumidores valoran los bienes de distinta manera: algunos están dispuestos a pagar más por el mismo bien. otros menos. Los canales de tele isi tienen un sistema de tarifas que toma en cuenta el tamafio del teleauditorio: a mayor audiencia, el costo para los anunciantes es mayor. Conforme a este criterio se han establecido tres horarios de transmisi que arlan conforme al teleauditorio de cada emisora. Para canal 2, por ejemplo. el horario de ma or audiencia -o clase AAA--va de las 17:00 a las 24:00: mientras que para el 22 comienza a las siete de la noche. Dentro de cada clase de horario se establecen distintos tipos de tarifas de acuerdo con la duraci del comercial que va de los 20 a los 60 segundos. Canal 11 icamente tiene dos tarifas de acuerdo a su sistema de patrocinio de programas y no establece diferencias en cuanto a los horarios de transmi in. cobrando lo mismo en los horarios de mayor audiencia que en aquellas horas del día donde hay un rating menor. c.f Medios Publicitarios, n 143, septiembre de 1994. p. 246 a 251. 
12 • Esta ca. que incluye el a al de los 169 bienes muebles que formaban parte de los activos 
del Canal 22 al 8 d febrero de 1991, corresponde al valor de los mismos después de depreciaci. De 
todo el equipo el transmisor de televisi marca Toshiba de 60 Kw era la piez.a más importante; su valor 
estimado era de uno $1.437.456.020.00 iejos pesos. Para una descripci más detallada éase el 
inventarío general de Canal 22 al 8 de febrero de 1991 en Consejo de Planeaci. Consideraciones en 
tomo a Canal 22. l. 2.: Apéndices, mayo de 1991. 
representaban menos del .1 % de lo ofrecido por el grupo de Ricardo Salinas Pliego. 13 Segundo, el paquete de medios incluyotras empresas como los estudios América y la Compaa Operadora de Teatros (COTSA) que igualmente podrian haber hecho poco atractiva la licitaci. En realidad "el paquete de medios" se vendibastante bien por las oportunidades de hacer negocios en una industria donde la entrada está limitada por motivos técnicos: la existencia de un nero finito de frecuencias televisivas. 
Otra explicaci podría ser que Canal 22 se creen respuesta una petici de un sector de la comunidad cultural mexicana que había detectado la importancia de las audiencias de televisi más peques. Aunque tampoco se puede ignorar el hecho de que entre los intelectuales que firmaron la carta se encontraban tanto individuos como orgaruzac1ones con bastante presencia en la opini plica y los medios de comunicaci. 
Es imporante mencionar que antes de la venta del paquete de medios gubernamental, Televisa era la ica empresa privada en la industria de la televisi. Esta situaci le permiticontrolar durante as el mercado de anunciantes mediante el dise de planes anuales de comercializaci. Con seis meses de anticipaci la empresa vendía la totalidad del tiempo destinado a comerciales de todo un a, en un medio donde predominaban anunciantes de productos de consumo masivo. 
En consecuencia, la carencia de programas comerciales de mayor calidad puede explicarse mejor desde una perspectiva econica por la falta de competencia en la industria de la televisi. La pregunta no es ¿porqué el gobierno fracasen su intento por competir con la televisi comercial?, sino ¿de qué manera la regulaci de la industria de 
13 . Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, DesincoipOraci de Entidades Paraestatales: informaci básica de los procesos del l de diciembre de l 988 al 31 de diciembre de 1993. México, Fondo de Cultura Econica. 1994. pp. 275-279. 
la televisi evitla aparici de alternativas para el teleauditorio, los anunciantes y los productores de televisi? y segundo ¿porqué el gobierno descuidla televisi cultural y educativa por dedicarse a la televisi comercial? 
Esta tima preocupaci se encuentra presenta en la carta abierta los ochocientos intelectuales quienes consideraban que el aumento en la competencia dificilmente podría solucionar el problema de los contenidos televisivos. La posici de la comunidad cultural estaba respaldada por la creencia de que, al privatizar la televisi gubernamental, el interés comercial sería el criterio de mayor peso en el momento de elegir los temas y los contenidos de los programas. Es decir, la privatizaci de los canales 7 y 13 provocaría extemalidades negativas en el teleauditorio como consecuencia de programas con un bajo contenido educativo. 
Esta tesis tiene tres objetivos. Primero, demostrar que la falta de alternativas en la televisi mexicana estuvo influida por la regulaci que se dio en la industria la cual permitila existencia de un monopolio privado. Segundo, a pesar de que la competencia puede fortalecer la televisi comercial, hay ciertos temas que por su rentabilidad no son del interés de la televisi comercial; la difusi de la cultura puede ser uno de ellos. Tercero demostrar que Canal 22 es una televisi plica porque además de cumplir con los requisitos que establece la teoría econica sobre los bienes plicos, la emisora se crecon el propito de solucionar una externalidad negativa. 
Son tres mis hipesis. La primera es que la regulaci establecida por el gobierno mexicano permitique, desde sus inicios las principales redes de televisi comercial se fusionaran en una sola empresa, Telesistema Mexicano, contrariamente a lo que sucede en otros países, como los Estados Unidos, donde se promueve la competencia entre cadenas televisivas como la CBS y la NBC. 
Segundo, no ha existido una política clara y bien definida del papel que debe desemper la televisi gubernamental. En este contexto los fracasos de la televisi plica en México han tenido lugar cuando se trata de competir con la televisi privada. Con esto no quiero decir que la televisi gubernamental sea ineficiente sino que su audiencia es distinta a la de la televisi comercial: mientras la primera va dirigida a un plico más especifico, la segunda busca las audiencias masivas. 
La tercera hipesis de esta investigaci está muy relacionada con este timo punto. El hecho de que un canal de televisi tenga audiencias peques no significa que deje de ser plico. Por el contrario, considero que Televisi Metropolitana cumple con las dos características de los bienes plicos: la no exclusividad y la no rivalidad. 'La no rivalidad significa que si un bien es proporcionado de manera ilimitada, el usufructo del mismo por parte de un individuo no disminuye la cantidad de este bien que se encuentra disponible para los demás consumidores.' 14 Esto equivale a decir que el costo marginal, o costo de proporcionar una unidad adicional del bien, es bajo y en algunos casos puede ser igual a cero. "La no exclusi implica que no se puede privar a nadie de disfrutar de los beneficios de un bien plico." 15 
En este sentido se podria pensar que el hecho de transmitir en la banda UHF es una forma de exclusi por todos los hogares que no cuentan con la tecnología para recibir la sel. Sin embargo, se trata de un factor que esta fuera del alcance de la emisora. Es decir, Televisi Metropolitana cumple con las características de los bienes plicos que establece la definici anterior, porque no puede decidir a quién se excluye y a quién llega la sel, como sucede con la televisi por cable en México. 
14 • Rusell Hardin. Collecti e Action. Baltimore. Toe John Hopkins University Press. 1980, p.45 
15 . Loe. cit. 
El capítulo pnmero analizo los efectos de las distintas leyes decretos y reglamentos en la industria de la televisi desde 1940. El objetivo es ver de qué manera el marco jurídico favoreciesta industria al permitir prácticas monopicas y de concentraci industrial. 16 Incluyo una revisi bibliográfica sobre la teoría de la regulaci, para entender los efectos de la intervenci Estatal en la actividad econica. Reviso los trabajos de George J. Stigler, Sam Peltzman y Gary Becker. Estos autores, además de retomar el tema de las fallas del mercado, se ocupan de los efectos de la regulaci en el bienestar social, estudiando a los distintos actores involucrados en los procesos de regulaci: grupos de interés políticos y electores, entre otros. 
En la segunda parte de mi tesis reviso los trabajos sobre la teoría de los bienes plicos que han ido publicados en los timos decenios. Entre otros autores, estudio a Mancur Olson, Paul Samuelson Rusell Hardin Duncan Snidal, Buchanann y Minassian. La idea es tener los elementos necesarios para determinar si Canal 22 cumple con las características de una televisora plica en cuanto a la no exclusividad y la no rivalidad. 
En el capítulo tercero analizo las causas que dieron origen a Canal 22, entre las cuales se encuentran el proceso de desincorporaci del Instituto Mexicano de Televisi; la carta de los ochocientos intelectuales y la política cultural del sexenio salinista. El desplegado de la comunidad cultural resuelve algunas dudas. Primero porque todos los firmantes provienen de áreas de la cultura que se beneficiarían de manera directa con la difusi de la pintura, mica o literatura. Podría pensarse que en el largo plazo la 
16 . Incluso en los Estados Unidos la televisi es una industria aJtamentc concentrada. Tres cadenas nacionaJes generan el 85% de la programaci en el horario de ma or audiencia o clase AAA. La legislaci americana probJbe que una misma cadena sea propietaria de más de cinco canales en la banda VHF, pero a así las cadenas aJcanzan aJrededor del 30% de todos los bogares. Una tercera característica es que muy frecuentemente los propietarios de las cadenas televisivas son tambien dues de otros medios de comunicaci como períodicos cine o estaciones de radio. RG. Noll . ...QQ. ci!, p. 16. 
difusi cultural por televisi tendria un efecto positivo en la demanda de estos bienes. Segundo, tanto las personas como instituciones que aparecen en la carta tienen una presencia en los medios de comunicaci. 
En el capítulo cuarto analizo la ejecuci del proyecto. Comienzo con las gestiones jurídicas y admini trativas que los funcionarios de Televisi Metropolitana tuvieron que llevar a cabo para establecer la empresa. El marco jurídico de la emisora incluye la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal, la Ley de Entidades Paraestatales y La Ley de Presupuesto Contabilidad y Gasto Plico, entre otras. Mi propito es explicar porqué Canal 22 se constituycomo una empresa de participaci estatal mayoritaria, así como las ventajas de quedar adscrita al Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, organismo encargado de lle ar a cabo los objetivos de la política cultural que establece el Plan Nacional de Desarrollo. 
El equipo que se encargde establecer la empresa buscrespetar, en la medida de las posibilidades, el proyecto original del Consejo de planeaci. No obstante, algunas propuestas tuvieron que modificarse. Al respecto se toma en cuenta la hipesis de Wildavsky seg la cual el análisis de políticas consiste en crear problemas que los decisores pueden tratar conforme a las variables que tienen bajo control. Se hace una propuesta al Pre idente, el presidente responde y crea una comisi que se encarga de definir el problema· no obstante la definici de las variables queda a cargo de los encargados de definir el problema y no de los responsables llevar a cabo el proyecto. Esto ocasiona que algunas veces las variables originales tengan que ser modificadas porque se proponen variables fuera de control. Un ejemplo, lo constituye la decisi del Consejo de crear una red cultural de televisoras regionales. El Consejo proponía que se adquirieran frecuencias UHF en los Estados de la Replica para enviar la sel. Ante la imposibilidad de realizar un proyecto de tal magnitud, principalmente por la falta de presupuesto, lo que se hizo fue celebrar convenios con las televisoras estatales que transmitían en la banda VHF. No so se evitun gasto adicional sino que se aprovechla infraestructura de las televisoras plicas en los Estados, mediante un sistema descentralizado muy similar al que utiliza la orporation for Public Broadcasting (CPB) en los Estados Unidos.17 Las televisoras regionales reciben paquetes con programas previamente seleccionados o simplemente pueden recibir la sel del 22 por medio del satélite Morelos. 
En las conclusiones me pregunto que tanto cumpliTelevisi Metropolitana con los objetivos que se le asignaron como emisora plica y cultural. Es decir, hasta que punto se lograron los beneficios sociales esperados en términos de una oferta audiovisual más completa y variada. 
17 
La CPB produce programas educati os para la televisi plica. Las tclevisoras locales pueden tener acceso a los programas que ofrece la CPB por medio de enlaces ía satélite. 
CAPÍTULO I LA REGULACIÓN DE LA INDUSTRIA DE LA TELEVISIÓN 
... indeed the problem ofregulalion i the problem ofdi covering when and why an industry (or other group oflikeminded people) is able to u e the state for it purpo e , or is singled out by the state to be u edf or a/ien purpose . 
George J. Stigler 
La industria de la televisi I en México es una de las actividades econicas que ha registrado mayor crecimiento desde que se otorgaron las primeras concesiones para operar estaciones comerciales. En 1993 la Secretaria de Comunicaciones y Transportes informque había en el país 460 concesionarios y l 00 permisionarios de televisi. 
Otro indicador del crecimiento de esta industria es el incremento en el nero de viviendas con televisor. Seg datos proporcionados por la empresa ielsen. en 1991 97% de las viviendas en el Distrito Federal poseían un televisor, 86% un refrigerador y tan so un 34% manifestaron contar con servicio telefico. En las ciudades de Monterrey y Guadalajara se observaron proporciones similares. Igual de reveladoras resultan las cifras correspondientes al promedio de horas que el mexicano se expone al televisor. De acuerdo con un estudio realizado por la empresa Gamma. los nis de entre 7 y 11 as 
1 . La industria de la televisi incluye a todas aquellas empresas que participan como concesionarios pennisionario de la asignaci de frecuencias. Para el caso de México. el principal actor ha sido la empresa Televisa. Este capitulo inclu e una revisi de las características de la regulaci en ese sector econico basta junio de 1993, cuando Televisi Metropolitana salial aire. Queda fuera de los propitos de esta tesis el estudio de Televisi Azteca. cuyo proceso de pri atizaci concluyel 16 dejuJio de 1993. 
de edad registraron la mayor exposici con un promedio de 3. 15 horas diarias. A su vez los grupos socioeconicos más bajos dedican al televisor un promedio de 2. 9 horas al día contra 2.7 y 2.6 horas de los grupos medio y alto. Finalmente, en promedio, los hombres ven más televisi que las mujeres con 2.8 horas diarias. 
Las críticas al modelo de televisi comercial, publicitario y de propiedad privada que se ha desarrollado en México ocupan buena parte de la bibliografia sobre el tema.. 19 Sin embarglos estudios se han concentrado más en los contenidos de los programas o el desarrollo histico de los medios que en las características econicas de la industria y su vinculaci con la regulaci existente. 
El propito de este capítulo es analizar hasta qué punto el desarrollo de la industria de la televisi pri ada, hasta junio de 1993, estuvo fa orecido por las políticas gubernamentales de los organismos encargados de regular el sector. Decidí estudiar las características de la regulaci televisi a porque, desde que se iniciaron las primeras transmisiones de programas, en la década de los as cincuenta, unas cuantas familias obtuvieron el control de los medios de comunicaci: Rulo O'Farril obtuvo en 1950 la primera concesi televisiva en México para el Canal 4, Emilio Azcárraga obtuvo la concesi para Canal 2 en marzo de 199 l y el Ingeniero. Guillermo González Camarena instalen mayo de 1952 el Canal 5. En 1954, el Canal 2 y el Canal 5 realizaron 
19 • Al respecto pueden consultarse los estudios de Karin Bohmann, Ra Cremoux., Fátima Femández, Ra Trejo Florence Toussaint. que se citan en distintos capítulos de esta tesis. 
transmisiones simultáneas y se fusionaron. Un a más tarde se les uniel canal 4 para formar la cadena Telesistema Mexicano 
Además de las ventajas que obtuvieron con la formaci de Telesistema Mexicano, algunos de sus representantes más destacados participaron en la redacci del marco normativo de la radiodifusi en México. Estas características me hicieron pensar que el marco teico más adecuado para estudiar el desarrollo de la televisi privada en México era La Teoría de la Regulaci Econica, propuesta por George J. Stig]er.20 Le Teoría de la Regulaci econica establece que ' los grupos empresariales buscan influir en las decisiones de los reguladores en beneficio propio. La ventaja de la industria consiste precisamente en que las asociaciones que la integran son de un tama mucho menor, que los grupos de con umidores cuyos intere es son más difusos. Las asociaciones, cámaras y confederaciones industriales cuentan con menos integrantes y comparten intereses más homogéneos, mientras que los consumidores enfrentan altos costos para organizarse. "21 
20 • A diferencia de Stigler, Pcltzman considera que ning interés particular puede acaparar la atenci de los organismos reguladores: el regulador tiene que distribuir los beneficios entre distintos grupos para maximizar su utilidad política. Becker. por su parte, se concentra en los aspectos relacionados con la eficiencia. Este autor también dice que los grupos se organizan con el propito de ejercer presi en el proceso politico, a sea para obtener subsidios o disminuir su carga impositi a. El equilibrio se encuentra representado por el balance entre perdedores y ganadores. El autor concluye que una política regulatoria ineficiente puede tener como consecuencia pérdidas en el bienestar social. Para tener un panorama general de la Teoria Econica de la Regulaci. véase el artículo de Sam Peltzman, 
The Economic Theory of Regulation after a Decade of Deregulation' , New York, Toe Brookings lnstitution, 1990, pp. 1-59. 
21 
• 
George J. Stigler, "Toe theory of economic regulation", Bel1 Journal of Economics and Management Science, 2 (1971), p. 3. 

l. 
1 Características de la industria de la tele isi 


A principios de 1991 , la industria de la televisi en México se encontraba altamente concentrada. Por el lado de la oferta, la empresa Televisa era due cuatro cadenas nacionales de televisi. Mientras que la televisi estatal que ter la concesi de los canales 7 y 13, el primero con 40 repetidoras· el segundo, con 85, se encontraba en proceso de desincorporaci. 
Televisa era propietaria de 2 cadenas nacionales de televisi, dos canales metropolitanos, 169 repetidoras en el país y 1 O estaciones de radio. Durante los primeros ocho meses de 1991, el consorcio transmiti27,860 horas de televisan y Canal 2 llega más del 43% de los hogares de habla hispana en los Estados Unidos, y 18% de los hogares en Espa. 
Las operaciones de la televisi constituyeron la fuente principal de ingresos del consorcio. Los convenios con las empresas de publicidad ofrecían de dos a tres anuncios por el precio de uno, siempre y cuando se pagaran por adelantado. Televisa recibi1 bill 613 mil millones de pesos gracias a ese tipo de estrategia comercial que también se conoce como Plan Francés. 22 
Televisa publiccifras sobre su situaci financiera durante la colocaci de sus acciones en la bolsa de valores de ueva York el 11 de diciembre de 1991. La oferta 
22 • Los datos de Televisa se obtuvleron de Alberto Barranco Cha arria "Reestructuraci de Televisa ' La Jornada, 19 de Octubre de 1990, p. 1 29. 
correspondial 2 % de los acti os, cu o monto total se calcula en unos 2 billones de pesos. Hasta agosto de 1991 , la empresa había obtenido ganancias por 95,545 millones de pesos, en tanto que sus ventas netas ascendían a l bill $68,700 millones. Sus activos totales, que llegaron a $3,225,603 millones, resultaron menores que su pasivo total de 3,629,339 millone de pesos. 
En 1987 a empresa aumentsus tarifas nominales para sus cadenas en un 50%; en 1990 el incremento fue del 100% y en abril de 1991, de 96%. Las tarifas de Canal 2 subieron 18 y 28 por ciento, en julio y septiembre, de ese a. Además de las concesiones de televisi y radio, así como de las cadenas nivisi y la Spanish lntemational Network, el consorcio era due de dos equipos de fbol ; de los derechos fiduciarios del Estadio Azteca; d la tercera productora de grabaciones de mica en México y del 37% de la empresa de publicidad más grande del exterior. 
Estos datos proporcionan una idea de la concentraci econica que había en los medios de comunicaci, así como de las áreas de la industria del entretenimiento, publicidad y deportes en los Televisa tenía una participaci como inversionista. También evidencian algunas de las características del monopolio23 televisivo, como lo son su capacidad para fi_iar las tarifas de televisi, obtener ganancias por encima de sus costos 
23 • La teoría microeconica establece que un mercado competitivo se caracteriza porque el nero de vendedorc, y compradores de un bien es tal que ninguno puede influir en el precio de mercado. El precio se determina por las fuerzas de la ofena y \fl pemanda. El monopolio se encuentra en el extremo opuesto de la competencia perfecta. Es decir, se trata de un mercado que cuenta con un so endedor pero muchos compradores. lo cual le permite ofrecer una menor cantidad del bien (o bienes) pero a un precio mayor. Véase Robert S. Pindyck and Daniel L. Rubin.Oed, Microeconomics. New Jersey, Prentice Hall, 1995, p.312. 
marginales y eliminar la competencia de otras empresas privadas hasta 1993, cuando Radiotelevisora del Centro, propiedad de Ricardo Salinas Pliego, ganla licitaci correspondiente al paquete de Medios de Comunicaci. 
Por el lado de la demanda, lO empresas multinacionales, entre las cuales se encuentran Coca-Cola, Procter&Gamble Grupo Pepsico y Bacardí y Compaa, acaparan los espacios publicitarios de la televisi.24 Varias agencias de publicidad manejan las cuentas de las empresas que se anuncian en distintos medios de comunicaci. En 1991 , las empresas que más facturaron fueron : McCann Erickson, con $330,000 millones de pesos; J. Wa)ter Thompson de México, $2 16 000 millones; y Panamericana Ogilivy & Mather, $215,000 millones.25 En las dos primeras la participaci de capitales extranjeros es del I 00%, mientras que en la tima, del 25%. En cuanto al gasto publicitario, por ramo industrial, las empresas de productos alimenticios, bebidas y tabaco realizan el 39.7% del total con $47, 822 millones de nuevos pesos. A continuaci se encuentran los anuncios de sustancias químicas productos derivados del petreo y del carb, de hule y plástico con 27.5% del total y una inversi en publicidad de $33,099 millones. Mientras que los fabricantes productos metálicos, maquinaria y equipo gastan anualmente $22,998 
millones --19.1 % del total--en publicidad.26 
24 . Los principales anunciantes. además de los ya mencionados son: Colgatc Palmoli e, Dorncq. Grupo Birnbo, Grupo Unilevel. Kellog·s de México. Kimberly Clark. Manual para la Selecci de Medios Publicitarios 1993. México. Editorial Mercamétrica 1993, tercera ed., p. 44. 
25 • lbid. p. 19. 
26 . Estas cifras corresponden al gasto publicitario . prornocional, por ramo industrial del a 1985. Incluyen el gasto publicitario en televisi radio, periicos revistas y cine. Véase X:11 Censo Industrial, 1985, México, INEGl, 1985. 
En cuanto al gasto publicitario, en el área de servicios, la mayor parte se 
concentraba en el rubro correspondiente a la prestaci de servicios profesionales técnicos y especializados, con $10,457 (29% del total) seguido por el sector hotelero con $8,975 (25%), y de los restaurantes dues de bares y centros nocturnos con $3,355 millones (9%).27 Por lo que corresponde al índice de precios de distintos medios que se calculpara 1992, la televisi registrun aumento de 56%, seguida por la industria de la radio con 54%; revistas 27% y periicos, 5%.28 
1.2 La norrnatividad en la industria de la televisi 
Desde que la televisi comercial realizsus primeras pruebas de transmisi, las leyes que rigen las telecomunicaciones han desempedo un papel decisivo en el desarrollo de la industria. Sin embargo, para los propitos de esta tesis, icamente analizo la norrnatividad que ha tenido mayor influencia en esta actividad econica: la Constituci Política29 , la Ley General de Vías de Comunicaci, la Ley Federal de Radio y Televisi, el Reglamento de emisiones de radio y televisi, y el Reglamento de la Industria de Televisi por Cable. También incluyo algunos artículos de la Ley de Derechos que de alg modo han contribuido al desarrollo de la industria. 
2 
• XII Censo de Servicios 1985, México INEGI, 1985, p. 16. 
28 . Mercamélrica, QJLQ!., p. 28. 
29 . La Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos establece, en sus artículos 27 y 42. fracci VI, que el espacio situado sobre el territorio nacional es parte integrante del mismo y que corresponde a la Naci su dominio directo. Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, México, Editorial Porr, 1990. 89a. Edici. 
Estas leyes se caracterizan porque han entrado en vigor muchos as después de que los primeros sistemas radioficos y televisivos comenzaron a operar. La Ley Federal de Radio y Tele · si se publicen el Diario Oficial el I 9 de Enero de 1960, a diez as de que se otorgara la primera concesi de televisi a la familia O'Farril. Entre sus características principales están que reconoce el dominio de la naci en lo que corresponde a su espacio territorial, y en consecuencia, del medio en que se propagan las ondas electromagnéticas (Artículo lo.). También establece que la radio y la televisi constituyen una actividad de "interés plico", pero sin dar una definici del concepto (Artículo Jo.). Otra de las obligaciones de la radio y la televisi es que tienen la funci social de contribuir al fortalecimiento de la integraci nacional y al mejoramiento de las fonnas de con ivencia humana (Artículo So). Los artículos 9, 10 11 y 12 establecen las facultades en la materia de las Secretarías de Comunicaciones y Transportes, Gobernaci, Educaci y Salud. 30 
El Reglamento de la Ley Federal de Radio y Televisi y de la Industria Cinematográfica e publicel 4 de abril de 1973. Dice Cremoux: "Transcurrieron 52 as de transmisiones fonnales en radio y 26 en televisi para que un día la autoridad se decidiera a reglamentar las actividades de interés plico 3 1 Entre las contribuciones del 
30 • A la Secretaría de Comunicaciones Trclll.SpOrtes corresponde, por ejemplo, otorgar revocar 
concesiones y pemtisos para estaciones de radio televisi asignándoles la frecuencia respectiva. 
Gobernaci deberá , igilar que las transmisiones de radio televisi se mantengan dentro de los limites 
del respeto a la vida privada ...La Secretaria de Educaci Plica deberá promover y organizar la 
enseilanza a tra és de la radio y la televisi. así como fomentar la transmisi de programas de interés 
cultural cívico. Finalmente, la Secretaria de Salud, entre otras atribuciones, deberá autorizar la 
transmisi de propaganda de alimentos bebidas y medicamentos ... Véase ' Ley Federal de Radio y 
Televisi' en Ra Cremoux, La legislaci mexicana en radio y televisi. México, Universidad 
Automa Metropolitana, 1989, p. 22-25. 
31 • Ibid. p.25. 
Reglamento se puede mencionar la obligaci de las estaciones de radio televisi de incluir gratuitamente en su programaci 30 minutos de carácter educativo (Artículo 120.). Se establecila necesidad de que la programaci de las estaciones comerciales contribuya al desarrollo econico del país, (artículo 60); pero sobre todo se regulpor primera vez el tiempo dedicado a la publicidad. Dice el artículo 41 del Reglamento: "La propaganda comercial que se transmita por radio y televisi deberá mantener un prudente equilibrio entre el tiempo destinado al anuncio comercial y el conjunto de la programaci."32 Para las estaciones de televisi, el artículo 42 establecique el tiempo destinado a la propaganda comercial, dentro de programas y en cortes de estaci., no excedería el 18% del tiempo total de cada estaci, así como otros requisitos que deben cumplir los espacios dedicados a la publicidad.33 
El Reglamento del Servicio de la Televisi por cable entren vigor el 18 de enero de 1979. Por primera vez se establece la necesidad de evitar la concentraci excesiva del servicio en una misma persona fisica o moral. Dice el Artículo 35: "Con el objeto de evitar el acaparamiento de sociedades o de acciones de las mismas en grupos concesionarios o accionistas de los servicios de televisi por cable la SCT estudiará y aprobará en cada caso la documentaci respectiva ...a fin de que ...no se formen grupos de personas fisicas o morales que de manera directa o indirecta controlen los servicios de 
32 . 'Reglamento de la Ley Federal de Radio · Televisi de la Industria Cinematográfica .. en Ra Cremoux. La legislaci mexicana en radio y televisi. México. Uruversidad Automa Metropolitana. 1989 p. 117. 
33 • Para una descripci más detallada de la regulaci de los comerciales en televisi véase "Reglamento de la Ley Federal de Radio y Televisi" en R. Cremoux. º1Lg!., p. 118. 
televisi por cable.' 34 También se considerel desarrollo regional pues el reglamento establece que la SCT dará preferencia en el otorgannto de concesiones para prestar servicios de televisi por cable, a las personas fisicas o morales vinculadas y con donilio en las regiones o zonas que habrán de abarcar los servicios (Artículo 35). 
No es el propito de esta tesis analizar todos los artículos de las leyes y reglamentos citados, sino icamente aquellos que conforme a la Teoría Econa de la Regulaci favorecieron a la industria de la televisi privada. George J. Stigler dice que "hay cuatro tipos de políticas reguladoras que la industria buscará que el Estado ponga en práctica: subsidios directos barreras a la entrada de otros competidores, controles de precios y políticas que reduzcan la demanda de bienes sustitutos o aumenten la de bienes complementarios.' 5 Adicionalmente, decidí incluir la política fiscal hacia la industria de la radio y la televi i, así como un análisis de las tarifas que se cobran por el servicio de conducci de seles vía satélite. 
1.2.1. Subsidios directos 
La T eoria de la Regulaci Econica dice que la contribuci más obvia que un grupo industrial puede buscar es el subsidio directo del gobierno. Sin embargo, una industria que tiene el poder para obtener subsidios gubernamentales normalmente no utilizará este tipo de ayuda, a menos que pueda evitar que los beneficios lleguen a sus 
34 . Reglamento del Servicio de Televisi por Cable, México, Diario Oficial, 18 de Enero de 1979, p. 15. 
35 . G. J. Stigler. op. cit. p. 4. 
competidores. De otro modo, los subsidios que se obtengan también se distribuirán entre 
las empresas rivales. 
Desde la década de los as sesenta el gobierno mexicano ha participado en proyectos de inversi que han beneficiado a la industria de la televisi. En 1968 el gobierno intervino en la construcci de la red de microondas por todo el territorio nacional. Dice Martínez Medellín: "El gobierno brindapoyo a los industriales para terminar la construcci de la Red Nacional de Microondas la cual quedintegrada por 62 terminales y 212 repetidoras. Teléfonos de México se encargde construir la red de 
11 ,942 kiletros, pero fue adquirida por el gobierno, con un costo total de 931 millones de pesos.' 36 
El gobierno participnuevamente en proyectos de infraestructura que habrian de beneficiar a la de la televisi privada durante el sexenio del Presidente de José Lez Portillo. En abril de 1980, Televisa y la SCT firmaron un convenio para instalar 80 estaciones terrenas para comunicaci por satélite. Televisa se comprometia instalar, con una inversi de 200 millones de pesos, 44 de esas estaciones, mientras que la SCT construylas 36 estaciones restantes, con una inversi de 70 millones de pesos. Todas las estaciones operarían por conducto de la SCT y Televisa deberla ceder las estaciones por ella financiadas. La SCT se comprometia darle servicio a Televisa descontando su inversi por medio de un porcentaje sobre las tarifas del servicio. 
36 . Francisco J. Martínez Medellín. Televisa: siga la huell!!, México, Claves Latinoamericanas, 1992. 2a. ed., p.52. 

1.2.2. Barreras a la entrada 
La industria también puede buscar que el gobierno elaboré políticas y normas que controlen la entrada de nuevos rivales. La industria de la aviaci norteamericana, así como la banca comercial de los Estados Unidos apoyaron este tipo de regulaci para evitar la entrada de competidores. "La Comisi de Aeronáutica Civil ( ivil Aeronaulic Board o CAB) por ejemplo no permitique se establecieran nuevas rutas aéreas desde su creaci en 1938 hasta principios de la década de los as sesenta. La Corporaci Aseguradora de los Depitos Federales (Federal Jnsurance Depo it Corporation o FDIC) desalentla entrada de nuevos competidores a la banca comercial al tener amplias 
facultades para decidir a qué bancos otorgaba el seguro. '37 
En la industria de la televisi mexicana la entrada de rivales se encuentra limitada de distintas maneras. En primer lugar, el espectro radioeléctrico constituye una barrera natural a la entrada de nuevos competidores debido a que cuenta con un nero limitado de frecuencias. Como ning tipo de transmisi puede ocupar la misma frecuencia, en un mismo tiempo y en la misma zona geográfica, existen icamente 13 canales de televisi 
en la banda de alta frecuencia (VHF), así como 46 en la banda de ultra alta frecuencia 
(UHF).3s 
. G. J. Stigler, op. cit.. p. 5 . 
. El espacio que ocupan las comunicaciones electricas en el espectro radioeléctrico depende 
de la cantidad de informaci que se transmite. así como del método por medio del cual la seflal se 
imprime en las ondas electromagnéticas. La televisi requiere de la transmisi de una mayor cantidad 
de informaci por unidad de tiempo que otros tipos de emisiones. Véase Roger G. Noll, Economic 
aspects ofTelevision Regulatio!!, Washington. The Brookings lnstitution, 1973, p. 3. 
En algunos países se ha limitado el nero de concesiones que las personas fisicas 
o morales pueden adquirir para evitar la fonnaci de monopolios y oligopolios. En México ni la Ley Federal de Radio y Televisi ni el Reglamento correspondiente tomaron en cuenta los efectos que podía tener la acumulaci de concesiones por parte de unos cuantos grupos empresariales. 
En segundo lugar, se encuentran aquellas barreras a la entrada que establece la legislaci en la materia. La Ley Federal de Radio y Televisi limita la entrada de competidores extranjeros, al exigir que los concesionarios y permisionarios sean ciudadanos mexicanos. En el artículo 14 se establece que ' las concesiones para utilizar comercialmente canales de radio y televisi ... se otorgarán icamente a ciudadanos mexicanos o a sociedades cuyos socios sean mexicanos. "39 De igual manera, en el artículo 25 se insiste que los permisionarios de seles televisivas y radioficas deberán ser ciudadanos mexicanos. Una posible explicaci es que la competencia de cadenas de televisi extranjeras, tal vez europeas, podía haber hecho más dificil la consolidaci de la televisi comercial en México. 
1. 2. 3. Bienes sustitutos y complementarios 
Una tercera alternativa que tiene la industria para consolidar su posici es controlar las políticas que afectan la demanda del bienes sustitutos y complementarios. El ejemplo clásico es el de los productores de mantequilJa que tratarán de eliminar la 
39 . R. Cremoux, op. cit., p. 27. 
producci de margarinas (bien sustituto). mientras que buscarán promo er la producci 
de pan (bien complementario). 
Los anunciantes, por ejemplo pueden sustituir comerciales en televisi por publicidad en otros medios como radio, periicos o revistas. Roger G. oll dice que "para el anunciante individual, la televisi es un bien sustituto de otros medios, pero con una demanda por los espacios publicitarios altamente sensible a cambios en el precio. Esto significa que un peque cambio en las tarifas ocasiona un cambio bastante grande en la demanda por espacios publicitarios en televisi. 40 
En el caso de México no encontré ninguna política o reglamentaci que hubiera sido promovida por la industria de la televisi para afectar otros medios como la radio, la prensa escrita o la revistas. Una posible explicaci es que la propiedad de los medios se encuentra concentrada en unos cuantos grupos empresariales: un mismo consorcio --como en el caso de Televisa--es propietario de empresas radioficas, perii.cos y revistas. Cada uno de estos medios de comunicaci ha encontrado sus grupos de anunciantes y consumidores en el mercado de la publicidad. La televisi comercial por ejemplo, se ha concentrado en los anuncios que van dirigidos hacia el plico masivo. Esta característica hace a más dificil que los 1 O anunciantes más importantes sustituyan anuncios de televisi por publicidad en otros medios: el grupo de consumidores hacia los cuales va dirigida su publicidad es el de las grandes audiencias. 
40 Ibid., p. 34. 
El bien complementario de esta industria es el televisor. Independientemente de las políticas del gobierno mexicano hacia los fabricantes de televisores, la presencia de este bien en los hogares mexicanos indica que con el inicio de las transmisiones en México, la demanda de televisores aumentde manera considerable. "Cuando se otorgla primera concesi de televisi en el a de 1950, la empresa Televisi de México S.A. , concesionaria de Canal 4, colocaparatos de televisi en mercados, escuelas, restaurantes, clubes, hospitales y otros centros de reuni, con el propito de promoverse y motivar al plico para que comprara los aparatos receptores ...Un mes después de la inauguraci de Canal 4 existían en México, oficialmente, mil aparatos receptores; para finales de a, la cifra era de 1 O mil. "41 En 1991, se calcula que tan so en la Ciudad de México 97 por ciento de los hogares contaban con un televisor. A pesar del aumento en el nero de hogares que cuentan con televisor, no encontré evidencia de que el gobierno hubiera favorecido a los importadores y productores de estos aparatos por presiones de la empresa Televisa. 



1.2.4. Límites de precios 
La cuarta clase de políticas regulatorias consiste en que la industria tratará de aprovechar los controles de precios. Dice Stigler: ' Incluso aquellas industrias que a menudo logran controlar la entrada, habrán de buscar tarifas que sean administradas por organismos con poderes coercitivos. Si el nero de empresas en la industria es moderadamente largo, la discriminaci de precios será dificil de mantener sin el apoyo del 
41 . F.J. Martinez, op. cit., p. 32 
gobiemo."42 Los controles de precios son esenciales para lograr tasas internas de retomo superiores a aquellas que se perciben cuando hay competencia perfecta. 
La Federal de Radio y Televisi establece, en su artículo 53, que la SCT fijará el mínimo de las tarifas a que deberán sujetarse las difusoras comerciales. Dice Ra Cremoux: "resulta inexplicable que el Estado decida fijar el minimo y no el máximo de las tarifas; porque esto ha fomentado un encarecimiento mayculo en la venta del tiempo de programaci en las estaciones de radio y televisi. "43 El análisis de Cremoux sin embargo, resulta incompleto. La raz es que el encarecimiento de un bien puede ocurrir cuando el gobierno establece precios mínimos o máximos, dependiendo de que tanto difieran del precio de mercado. Por ejemplo, si el gobierno decide establecer una tarifa máxima, por debajo del precio de mercado, muy probablemente la cantidad del bien que estén dispuesto a ofrecer los productores tenderá a disminuir, es decir podría haber un encarecimiento del bien en cuesti, en este caso del tiempo disponible para los anunciantes y de las horas de programaci o la calidad de los programas. 
En lugar de favorecer la competencia, los controles de precios tienden a fortalecer a los monopolios porque les permiten realizar prácticas como la discriminaci de precios. La teoria rnicroeconica establece que los monopolios fijan sus precios arriba del costo marginal o costo de producir una unidad adicional del bien. La regulaci estatal está justificada si con ella se logra evitar que un grupo influya en el precio de un bien, así como 
42 • G. J. Stigler. op. cit., p. 7. 43• R. Cremoux, op. cit., p.52. 
para erradicar una concentraci excesiva de la propiedad de los medios de comunicaci 
en una sa persona fisica o moral. 
En 1973, el gobierno mexicano decidiponer en práctica una estrategia diferente: convertirse en empresario de televisi para competir con las emisoras comerciales. AJgunos investigadores pensaron que al crearse la llamada televisi estatal el poder monopico de la televisi comercial disminuiría. Dice Fátima Fernández Christlieb: "...con la incursi del Estado en el campo de la televisi se rompe con el monopolio comercial de la televisi mexicana, lo cual...fortalece al Estado."44 Para Jorge Alberto Lozoya también "estaba claro que el gobierno emprendería acciones concretas orientadas a reducir, en alguna forma el poder del monopolio que ejercía un grupo financiero sobre la televisi mexicana. '45 
No obstante, un análisis de las tarifas de televisi de 1975 a 1992, fecha en la cual, hacienda desincorporImevisi demuestra que la televisi estatal no logrsu objetivo: disminuir el poder monopico de televisa, o su capacidad para fijar tarifas por arriba del costo marginal. En 1975, a unos as de haberse creado la televisi estatal, el costo de un anuncio de 30 segundos de duraci, en horario triple A, por Canal 2 era de $13 500 pesos (Véase Cuadro 1.1 ), mientras que por un anuncio con la misma duraci, también en el horario triple A, pero transmitido por canal 13 el anunciante pagaba 
44 
Fátima Femández Christlieb, Los Medios de Difusi Masi a en México, México, Juan Pablos. 1993, 10a. Edici, p. 144. 4 Jorge Alberto Lozo a. " La TV Estatal en México: notas sobre un intento", Foro Internacional, 14 (1974) p.402. 
$1,750 pesos. Es decir con lo que pagaba por un anuncio en televisa, podía contratar poco más de 7 en Canal 13. Sin embargo, al considerar las audiencias de los dos canales, la tarifa del canal Estatal era menos competitiva que la de televisa porque llegaba a un nero más reducido de hogares. Para 1980 la tarifa de Canal 2 aumenta $46,500 pesos contra 18,000 de Canal 13, es decir, la relaci disminuya 2.5 anuncios en este timo por uno en Canal 2, manteniéndose má o menos constante en 1985 y aumentando de nuevo en 1990. 
Cuadro 1 Tarifas Generales en Horario AAA Para Spots de 30 segundos Cifras en pesos constantes  
Canal 2  Canal 13  
A  En Corte  Dentro de programa  En Corte  Dentro de programa  
1975  $13 ,500  $16,500  $1 ,750  $2,500  
1980  $46,500  $54,000  $18,000  $22,500  
1985  $2,700,000  $3 ,150,000  $920,000  $1 ,130,000  
1990  $34,650,000  $40,950,000  $7,524,000  $9,000,000  
1995  $285,600  $334,500  $24,750  $24,750  

Fuente: Elaboraci propia con base en dato obtenido del Directorio de Medios Publicitarios de México: informaci y tarifas de Medios Audiovisuales. 
En cuanto a la audiencia en estos dos canales el rating promedio de canal 2 aumentde 24.8% en 1982 a 33.4% en 1990. Mientras que el rating del 13 se mantuvo alrededor del 2% en el mismo periodo.46 Tomando en cuenta ambos indicadores, audiencia tarifas, se puede observar que la televisi estatal no logrtener un efecto 
46 . Manuel para la Selecci de Medios Publicitarios de México, op. cit.. p. 5. 
significativo en el monopolio televisivo ni en lo que se refiere a las tarifas ni en lo que respecta a la audiencia. En conclusi, resulta dificil pensar que la televisi estatal debilitel poder monopico de Televisa para establecer las tarifas de publicidad. 
1.2.5. Política fiscal en la industria de la televisi 
En México las empresas de televisi comercíal pagan los impuestos que son comunes a cualquier causante mayor: Impuesto sobre la Renta e Impuesto sobre las Erogaciones al Trabajo Personal. Sin embargo, la ley no tiene previsto ning tipo de contribuci por ia explotaci que hacen del espacio aéreo los particulares. 
Mejía Barquera considera que "si bien la televisi comercial aporta a la federaci, desde 1982, cantidades de dinero relativamente significativas, especialmente por el pago del servicio de conducci de seles a través de microondas y satélite, esta erogaci no es la justa debido a una actitud exageradamente favorable por parte de la Secretaria de Hacienda que ... no cobra impuestos ni derechos por utilizar el espacio radioeléctrico. 47 
El 27 de diciembre de 1960, el Diario Oficial publicdentro de la Ley de Ingresos de la Federaci. el Impuesto a las Empresas que Explotan las Estaciones de Radio y Televisi. El monto de ese impuesto era del 5% sobre los ingresos brutos. Los concesionarios consideraron excesiva la cuota del 5% e iniciaron gestiones por medio de 
47 • Femando Mejía Barquera, "Impuestos y tarifas. los recursos de la naci a bajo precio" en Las Redes de Televisa, Fernando Mejía Barquera (Coord.), México, Claves Latinoamericanas, 1988 p. 190. 
la Cámara Nacional de la Industria de la Radiodifusi para disminuirlo. Hacienda otorgun subsidio del 75% a los concesionarios como resultado de las negociaciones· es decir, las empresas de radio y televisi habrían de pagar icamente el 1.25% sobre los ingresos brutos. 
Un a más tarde, el presidente Adolfo Lez Mateos firmel decreto de la Ley del Impuesto a las Empresas que Explotan Estaciones de Radio y Televisi. En el artículo 4o. de esta Ley queddebidamente legalizada la cuota del 1.25 por ciento que los concesionarios venían pagando de facto. Este impuesto permanecien la Ley de Ingresos de la Federaci hasta diciembre de 1979, fecha en la sin explicaci ni justificaci, desaparecide la Ley de Ingresos el a 1980. 
En segundo lugar, Mejía Barquera considera que las empresas concesionarias de canales no pagan un impuesto específico por utilizar el espacio aéreo, un recurso natural que pertenece a la naci. Dice Mejía Barquera: ''durante todo el tiempo en que la ley de ingresos de la Federaci incluylos impuestos relacionados con la Explotaci de recursos naturales, las empresas de televisi y radio no fueron incorporadas en el uso de ese gravamen. En cambio, industrias como la minera y sobre todo la petrolera pagaron impuestos bastante elevados por la explotaci de recursos naturales ...Pemex. por ejemplo, pagderechos sobre hidrocarburos que equivalen, seg estipula la Ley Federal de Derechos en su articulo 254, al 31% del valor del petreo crudo y del gas natural extraídos en cada ejercicio; '48 así como derechos adicionales por la extracci de hidrocarburos. 
Por su parte, las empresas de televisi pagaron derechos por el uso de la Red 
acional de Telecomunicaciones (que incluye la red de microondas, el enlace por cable, y el sistema de satélites), pero no paga el derecho por el uso del espectro radioeléctrico conforme lo establecido por la Ley de Derechos de Autor en su artículo 239.49 En el primer párrafo la ley establece que todas las empresas que hacen uso del espacio radioeléctrico están obligadas a pagar los derechos correspondientes. Sin embargo, unos renglones más abajo, se otorga una salida a los concesionarios de radio y televisi porque se excluye del pago de derechos a todas aquellos servicios de interés plico. Dice la Ley de Derechos: " o pagarán el derecho que se establece en este capítulo las empresas de radio y televisi que estén obligadas a retener el impuesto por servicios expresamente declarados de interés plico en los que intervengan empresas concesionarias de bienes del dominio directo de la naci' 50 
Para compensar esta situaci, los concesionarios acordaron entregar al gobierno el 12.5% de su tiempo de transmisi. Los concesionarios argumentaron, que al ceder el 12.5% de su tiempo de transmisiones, deberían quedar excluidos del pago de gravámenes 
48 . lbid., p. 193. 
49 . Las personas fisicas morales que usen o aprovechen el espacio aéreo en general el medio en que se propagan las ondas electromagnéticas cuando se utilicen para proporcionar al plico servicios en materia de telecomunicaciones están obligadas a pagar derechos por el uso del espectro radioeléctrico. Ley Federal de Derechos, Título II Capítulo XII. 
50 . Loe. cit. 
relacionados con la explotaci de los recursos, así orno del pago de derechos por el uso del espectro radioeléctrico. 
Mejía Barquera considera que debería aplicarse un régimen fiscal más exigente a las empresas de televisi. En su opini, las empresas de televisi comercial deberían pagar el impuesto por la explotaci del espacio aéreo que dejaron de pagar en 1979, pero con una tasa del 5%, así como derechos por el uso del espectro radioeléctrico. 
En ese sentido, considero que las bases para determinar la explotaci del espectro radioeléctrico no están bien detenninadas en la legislaci correspondiente. Creo que es necesario un estudio más detallado sobre el uso del espectro radioeléctrico, que incluya tanto a las empre as de televisi, radio telefonía, así como a los consumidores de estos servtc1os. 
1.2.6 La política en las tarifas por la conducci de seles de televisi 
El gobierno federal, por medio de la SCT, proporciona el servicio de conducci de seles de televisi (microondas, satélite y cable). Los concesionarios de televisi están obligados, de acuerdo a la condici vigésima de sus títulos, a utilizar las instalaciones de la red nacional de telecomunicaciones para conducir seles de sus emisoras dentro del territorio nacional y hacia el exterior. Así, los concesionarios tienen que pagar derechos por el uso del sistema nacional de conducci de seles, conforme a las cuotas publicadas por la Ley Federal de Derechos. 
Dice Mejía Barquera: 'Las mayores aportaciones de la televisi comercial al erano plico corresponden precisamente al pago de derechos por conducci de seles... o obstante, si se consideran los enormes ingresos que tiene la televisi privada --a juzgar por las altísimas tarifas que se cobran por publicidad-es probable considerar que el servicio de conducci de seles sea sumamente barato.' Esta afirmaci es bastante cuestionable. Primero, aunque el derecho por conducci de seles representa uno de los ingresos más importantes para el erario se trata de una regulaci que el mismo gobierno estableci. Las televisoras comerciales podrían conectarse de manera directa estableciendo sus propios mecanismos de interconexi. sin necesidad de la mediaci de la CT. Es decir, no sería sensato cobrar más por un servicio que las propias estacione comerciales podrían proporcionar si no hubiera una reglamentaci en la materia. 
En cuanto a la evoluci de las tarifas, hay dos períodos fundamentales. El primero, que va de 1968 a 1981 , se caracterizporque las tarifas de los servicios de conducci de seles presentaron muy pocas variaciones. s I El segundo período comienza en 1982, cuando el gobierno del Presidente Lez Portillo promulgla Ley Federal de Derechos, y en la cual se establecieron las bases legales para modificar las tarifas de conducci de seles. Entre Jos motivos que dieron origen a estas modificaciones se encuentran el aumento en el costo de mantenimiento y de ampliaci de 
51 • Las tarifas publicitarias de las estaciones comerciales aumentaron en un 500 por ciento entre 1976 1981 , mientras que las tarifas del servicio por conducci de seles permanecieron casi inalteradas. Véase Mejía Barquera, op. cit., p. 198. 
la infraestructura de telecomunicaciones así como la necesidad del gobierno de aumentar sus ingresos por el inicio de la crisis econica de 1982. 
De acuerdo con la normatividad vigente corresponde a la SCT elaborar las tarifas que, una vez autorizadas por Hacienda. se envían al Congreso para su aprobaci. Mejía Barquera dice que ' el monto de las cuotas parece estar sujeto a una fuerte negociaci entre la autoridad hacendaria y Televisa (principal usuario del servicio) pues ... hay cuotas que aumentan de un a a otro mientras que otras disminuyen o permanecen inalteradas (probablemente para compensar los incrementos en las primeras)."52 
Son tres las tarifas más importantes en el servicio de conducci. La primera corresponde al servicio internacional eventual de conducci unidireccional de seles de televisi, imagen monocromática o a color y sonido asociado. Este servicio se emplea para exportar o recibir seles a Europa y Sudamérica a través de los satélites Intelsat de la zona del Atlántico. "Comprende la conducci de seles de la Torre Central de Telecomunicaciones a la Estaci Terrena de Tulancingo y viceversa. No incluye al satélite internacional para comunicaciones ni el enlace local. "53 De acuerdo con el estudio de Mejía Barquera, las cuotas cobradas por este servicio presentaron un incremento constante hasta el a de 1984. En 1985 y 1986 la tarifa no se modific, aunque en este a se incorporuna nueva cuota dedicada a las emisiones multidestino. El artículo 115­M estableciuna nueva cuota para los servicios de Telecomunicaciones que se 
52 
. F. Mejía Barquera, op. cit., p. 200. 

53 
. Ley Federal de Derechos, ArtícuJo 109. 


proporcionaban de México al extranjero en los que era necesaria la interconexi con sistemas de telecomunicaciones del exterior. "Es muy probable que los empresarios hayan aceptado la inclusi del artículo 115-M solamente a cambio de que la tarifa nonnal del servicio registrara aumentos." 54 
La segunda tarifa corresponde al servicio nacional de conducci unidireccional de seles de televisi, imagen monocromática o a color y sonido asociado por satélite. Este servicio comenza prestarse a partir de 1981 por la falta de espacio en la red federal de microondas. Inicialmente se contrataron tres transpondedores, o canales, en el satélite Intelsat IV-AF7 para proporcionar el servicio. Posterionnente el gobierno mexicano comprdos satélites, Morelos I y II, que estu ieron en funcionamiento hasta principios de la década de los as noventa cuando fueron sustituidos por el sistema de satélites Solidaridad. Este es un servicio pennanente que incluye las 24 horas del día y comprende seg el artículo 105 de la Ley Federal de Derechos "La Conducci de seles desde la estaci terrena emisora hasta las estaciones terrenas receptoras." Al entrar en operaciones los satélites Morelos I y II, la tarifa mensual para el servicio de emisi pasde $2 137,000 a $37,618,000 para emisoras que transmitían en la banda de 18 megahertz y $70,952,000 para televisoras en la banda de los 36 megahertz, como Canal 2. En cuanto a las tarifas de recepci, también se registraron aumentos tomando en cuenta cantidades absolutas: En 1985, por cada recepci adicional se determinuna tarifa de 
$393,000 mensuales; para 1986 la tarifa aumenta $652,758 mensuales para las emisoras que ocupaban canales de 36 megahertz; mientras que para las que ocupaban la banda de 
54 . F. Mejía Barquera. op. cit. p. 204. 
los 18 megahertz la tarifa pasde $250,000 a $650,791 . Como se puede observar, la 
diferencia de tarifas de recepci para las dos bandas es mínima, sin embargo el servicio es bastante más caro para aquellas emisoras que operan en la banda de los 18 megahertz, que ocupan menos espacio pero pagan prácticamente la misma tarifa. Debido a esta situaci, podría pensarse que las emisoras en la banda de los 18 megahertz están subsidiando a las que se ubican en los 36 megahertz. 
El tercer tipo de tarifa corresponde al servicio internacional permanente de conducci unidireccional de seles de televisi imagen monocromática o a color y sonido asociado por satélite. También se le conoce como servicio internacional permanente de conducci unidireccional de seles de televisi entre México y Estados Unidos. Canal 2 utiliza este sistema para transmitir su sel a las redes Univisi y Galavisi en Estados Unidos. 
El análisis de Mejía Barquera incluye una revisi de las tarifas hasta 1986. Por tal motivo, decidí revisar la Ley de Derechos en as posteriores para ver si las tarifas habían sufrido alguna modificaci. De acuerdo con la informaci proporcionada por el Diario Oficial en los as de 1986 a 1992 los artículos 97 1OS y 109 no sufrieron modificaci alguna. Esto significa un rezago en las tarifas de interconexi de, por lo menos, seis as. La forma en que se han modificado las tarifas, así como las diferencias que existen en los precios de los distintos servicios de interconexi, sugieren la posibilidad de alg tipo de negociaci entre los empresarios y el gobierno para determinar el monto de las tarifas durante el período analizado. Sin embargo, a partir de los datos encontrados no es posible establecer hasta que punto el servicio de interconexi se proporciona por debajo de sus costos reales. Esto se debe a que se trata de un mecanismo de regulaci establecido por el gobierno no tanto para incrementar sus ingresos, sino para tener el control de las seles de televisi que entran y salen del país. Si lo que se busca es que las tarifas de interconexi reflejen más su valor de mercado, tal vez seria mejor que el servicio se privatizara o que fueran las mismas empresas de televisi quienes se encargaran de adquirir la tecnología necesaria para proporcionarlo. 
Lo que si resulta indispensable es revisar la normatividad en cuanto al pago de derechos por las concesiones de televisi. En el diario oficial del 20 de diciembre de 1991 se establecieron las tarifas correspondientes al pago de derechos para concesiones de radio y televisi. El artículo 125 dice que para otorgar concesiones de televisi, ubicadas en los canales 2 al 69, se pagarán por concepto de derechos $600,000 pesos por el estudio técnico de la solicitud y 1,500,000. pesos por la expedici de la concesi_ss Estas cantidades realmente resultan mínimas si se toma en cuenta que las concesiones son válidas para un periodo de 1 O as y que en otros países el valor de las licencias llega a representar hasta el 40% de los acti os totales de la emisora, porque se cuenta con un nero limitado de frecuencias. 
ss Ley que Establece Reforma, Adiciona y Deroga diversas disposiciones fiscales. México Diario Oficial 20 de diciembre de 1991 , pp.85 y 86. 
1.3 Consecuencias de la regulaci en la industria televisiva 
El análisis de las principales leyes, así como de las características de la industria televisiva mexicana, sugieren que efectivamente la empresa Televisa influyen las políticas regulatorias desde su creaci hasta principios de la década de los as noventa. Los empresarios televisivos lograron que el gobierno les otorgara subsidios; estableciera barreras a la entrada de competidores extranjeros, eliminara el pago de derechos y les otorgara concesiones sin tomar en cuenta las consecuencias que podría tener la acumulaci de frecuencias en unos pocos grupos empresariales. 
No obstante, es importante mencionar los esfuerzos realizados durante el gobierno del Presidente Adolfo Lez Mateos, primero, por establecer el impuesto a las empresas que explotan las estaciones de radio y televisi, y segundo, por incluir los tiempos oficiales. También se tiene que reconocer el apoyo del Presidente Gustavo Díaz Ordaz a otros grupos empresariales para el establecimiento de estaciones de televisi independientes. En 196 7, el gobierno otorgvarias concesiones de televisi, en el norte del país, a Telecadena Mexicana, propiedad de Manuel Barbachano Ponce. Un a después, el gobierno otorgla concesi de Canal 13 de la Ciudad de México a Francisco Javier Aguirre, taml>ién concesionario de varias estaciones de radio. A finales de 1968, el grupo industrial Monterrey obtuvo la concesi del Canal 8 de televisi en la Ciudad de México. Durante ese sexenio, el gobierno intentestablecer un impuesto de 25% sobre los beneficios brutos de las empresas, que fue modificado por las presiones de los grupos 
empresariales. En lugar del impuesto, los empresarios se comprometieron a otorgar el 
12.5% del tiempo de transmisi al gobierno. 
Los intentos posteriores de los Canales 1 3 y 7 que trataron de limitar la capacidad de Televisa para influir en las tarifas de televisi tuvieron poco éxito. La raz es que el consorcio privado ofrece a los anunciantes audiencias superiores a las de la televisi estatal. Las tarifas de Televisa fueron bastante más elevadas que las del Instituto Mexicano de Televisi de 1975 a 1992 sin embargo el precio por telehogar pagado a televisa por los anunciantes, en promedio, resultmucho menor. 56 
56 . La tarifa ¡x,r telehogar resulta de dividir la tarifa entre el rating promedio. 
Capítulo O FALLAS DEL MERCADO, EXTERNALIDADES Y BIENES PÚBLICOS 
...given sufficient knowledge ofthe optima/, decisions can alway be found by canning over al/ the attainable states of the world and electing the one which according to the po tulated ethical welfare function is be t. The solution exist : the problem is how to find il. 
Paul A. amuel on 
La idea de este capítulo la tomé como resultado de una conferencia durante la semana de comunicaci que tuvo lugar en la Universidad Iberoamericana a mediados de l 994. En el seminario sobre televisi plica participaron Fátima Femández Chirstlieb, Virgilio Caballero, José María Pérez Gay Alejandra Lajous. Los participantes trataron de definir a las televisoras plicas por sus programas televisivos y por el contenido de los mismos. Virgilio Caballero habldesde el punto de vista de los contenidos informativos de las emisoras plicas. Fátima Femández mencionla necesidad de fortalecer la televisi plica en el ámbito local, así como de la importancia de apoyar el desarrollo de la red de televisaras culturales. Alejandra Lajous, presentla experiencia de Canal 11, 
mientras que José Maria Pérez Gay hablde las características de la televisi cultural. 
AJ igual que en la conferencia, varios investigadores han. tratado de definir a la televisi plica. Tarea nada sencilla en la que han incursionado teicos como Javier Esteinou Beatriz Salís, Ra Treja muchos otros más. La literatura al respecto es bastante extensa. 
No obstante, para los propitos de esta tesis intenté un marco teico distinto, el de la teoría de los bienes plicos, que habla de dos características principales: la no exclusividad y la no rivalidad. Mi hipesis es que Canal 22 cumple con las dos características de los bienes de consumo colectivo, y por lo tanto, se puede considerar una televisora plica. RuseU Hardin define la no rivalidad de la siguiente manera: "Si un bien es proporcionado de manera ilimitada, el usufructo del mismo por parte de un individuo no disminuye a cantidad de este bien que se encuentra al alcance de los demás consumidores." ·1 Esto equivale a decir que el costo marginal de proporcionar el bien es bajo, en algunos casos, cero. Mientras que, la no exclusi significa que "nadie puede dejar de recibir los beneficios que se derivan de consumir el bien de manera colectiva. "58 
La teoría de los bienes plicos se encuentra ampliamente relacionada con dos áreas de estudio. La primera se ocupa de las extemalidades que son los costos o beneficios que pueden generar los procesos productivos, así como de la manera más tima, desde el punto de vista del bienestar social, en que las diferencias entre el que genera la extemalidad y el que la recibe pueden ser resueltas. La segunda, analiza las fallas del mercado, es decir utiliza como punto de partida la teoría de la competencia perfecta para ver porqué tiene que ser el gobierno el encargado de proporcionar los bienes plicos. 
SJ . R. Hardin. ~ -, p. 45. 
58 . Loe. cit. 
2.1 Fallas del Mercado 
La teoría microeconica establece que "el modelo competitivo satisface un conjunto de condiciones teicas que los economistas utilizan para clarificar ciertas relaciones econicas, así como para evaluar y comparar estructuras de mercado altemativas."59 El modelo de competencia perfecta se caracteriza, en primer lugar, porque el bien que se produce es homogéneo, es decir no hay diferencias significativas entre el bien que produce la empresa X de la empresa Y. Segundo, asume la presencia de varias empresas, que se distinguen porque ninguna de ellas tiene el suficiente poder de mercado como para influir en el precio. En tercer lugar, todos los que participan en este mercado, tanto en el ámbito de la oferta como en el demanda, poseen la misma informaci. Cuarto, las empresas gozan de libertad absoluta para entrar en este mercado, así como para salir del mismo, en el momento que deja de ser rentable. Cuando se cumplen los supuestos anteriores, el precio del bien se determina por las fuerzas de la oferta la demanda. Por su parte, las empresas que se encuentran en el mercado deberán aceptar este precio y realizar sus decisiones de producci conforme al mismo. 
En la práctica resulta dificil encontrar industrias que satisfagan plenamente las condiciones de competencia perfecta. En ocasiones se pueden encontrar desde fallas estructurales como el monopolio, el oligopolio y los carteles hasta costos o beneficios generados por los procesos productivos y commente conocidos como extemalidades. El monopolio se encuentra en el extremo opuesto de la competencia perfecta; David B. 
59 . David B. Johnson. Public Choice: an lntroduction to the New Política) Economy, California, Mayfield Publishing Compan , 1991, p.54. 
John on lo define como "un mercado en el cual existe un so vendedor para un bien y no hay sustitutos cercanos." Los monoplios pueden consolidar su posici en el mercado cuando logran que los gobiernos establezcan barreras a la entrada de nuevos competidores. Al respecto, la regulaci gubernamental, que establece la normatividad en materia de patentes y permisos en distintas industrias ha sido una de las prácticas más utilizadas en los Estados Unidos. 
Por su parte, las industrias oligopicas poseen algunas de las características del monopolio puro. Unos cuantos vendedores tiene la posibilidad coludirse e influir en la cantidad de bienes que produce la industria; al controlar la cantidad que se produce pueden influir en el precio de mercado tal como lo hace el monopolio. Sin embargo, existe un alto grado de incertidumbre entre las empresas oligopicas porque tienen que tomar en cuenta las acciones de sus competidores en cuanto a precio, producci e innovaci, para tomar sus propias decisiones. 
2.1.1. Extemalidades 
Los mercados privados presentan distintos tipos de fallas, de entre las cuales, una de las más comunes es que las actividades productivas pueden tener efectos fa orables o adversos en otros consumidores o industrias. Las ex:temalidades tienen lugar cuando los costos y beneficios de la producci no se reflejan en los precios. Algunos problemas tales como la contaminaci del aire y agua no son tomados en cuenta por las empresas y, por lo tanto no se incluyen dentro de los costos sociales que ocasiona el mercado. Los economistas llaman a estos costos extemalidades. "Una extemalidad existe cuando las decisiones de un individuo o una empresa afectan la utilidad, los costos o ganancias de otro individuo o empresa y nonnalmente no se reflejan en los precios del mercado. 60 Las extemalidades pueden ser positivas como en el caso del due de una casa que la pinta cada verano, contribuye así a la buena imagen del barrio donde vive, o negativas como la contaminaci que producen las fábricas e industrias. 

2.1.2 Extemalidades en la producci y el consumo 
El punto de partida para estudiar a las externalidades es la "conexi" o vinculo tiene lugar en actividades de producci o de consumo. La conexi se define como un mismo proceso productivo que en ocasiones da lugar a productos mtiples. Call y Hallahan dicen que "la educaci es un ejemplo de un servicio que produce efectos mtiples a los u uarios: beneficios privados a los estudiantes y beneficios plicos a la sociedad."61 De acuerdo con la propuesta de estos autores. para calcular la demanda total de la educaci, es necesario tomar en cuenta tanto los beneficios privados que son los que recibe el estudiante, como los beneficios plicos que se extienden a toda la sociedad. 
AJ igual que en el caso de la educaci, la televisi se caracteriza por ser una industria que da l..1gar a productos mltiples, en este caso, beneficios privados y beneficios plicos. Entre los beneficios privados se encuentran las ganancias que reciben los concesionarios por la comercializaci de la sel, la producci de programas de 
60 • lbid, p.66. 
61 . Steven T. CaU y William L. Holahan. Microeconomía. México, Grupo Editorial Iberoamérica, 1985, p. 543. 
televisi y la demanda de equipo de alta tecnología como transmjsores, satélites cámaras de video o televisores. Los beneficios plicos son más difíciles de determinar, pero se podría esperar que fueran similares a los de la educaci: contribuir a la formaci de capital humano, fomentar el desarrollo cultural y promover el conocimiento de la historia, por citar algunos ejemplos. 
2.1.3. Soluciones al problema de las extemalidades 
La mayor parte de las extemalidades no presentan soluciones simples. Esto se debe a que, primero, afectan un nero bastante grande de personas como sucede con la contaminaci ambiental. Segundo, las extemalidades son problemas que involucran a dos partes: una, genera la extemalidad; la otra, recibe sus efectos. La extemalidad no puede existir sin ambas partes, por lo tanto no es tan claro cuál de los involucrados debe recibir la responsabilidad o beneficio de la misma. 
El ejemplo clásico de las extemalidades se refiere a dos empresas situadas en un rio.62 La empresa que se encuentra ubicada río arriba descarga sus desperdicios en el arroyo, lo cual disminuye la calidad del agua, que utiliza para su producci la empresa que se encuentra situada río abajo. Si no hubiera una empresa arroyo arriba, no habría ninguna extemalidad. De la misma manera que no la habría si tampoco existiera una empresa río abajo. La soluci tradicional consiste en imponer un impuesto a la empresa que se encuentra situada río arriba. Sin embargo, esta soluci, como reconocen los economistas, puede no resultar tima. La raz es que un impuesto puede afectar el 
62 . Véase D. B. Jonhson. op. cit. p. 68. 
valor social que se deriva del consumo del bien producido por la empresa que causa la extemalidad. 
Desde la década de los as sesenta., algunos economistas reconocen que no siempre es deseable restringir la producci de la empresa que ocasiona costos externos. Ronald Coase --premio Nobel de Economía en 1991-propuso una soluci a este problema a1 enunciar el Teorema que lleva su nombre: 'Si los costos de transacci y negociaci son cero, el resultado econico no erá afectado, independientemente de que se e tablezca la re ponsabilidad legal del que genera la extemalidad Esto se debe a que al no exi tir costos de transacci, las partes en conflicto llegarán a un acuerdo que re ultará Pare/o ptimo. ,,63 
Para explicar el Teorema de Coase se puede utilizar el ejemplo de la empresa que contamina el río. Supgase que la empresa A, que se encuentra río arriba, tendría que invertir $5000 para procesar los desperdicios que vierte en el río, mientras que a la empresa B icamente le costaría unos $3000 purificar el agua que utiliza como insumo. Asumiendo que no hay costos de transacci, si la empresa A fuera la responsable lega] de los das tendría un incentivo para pagar a la segunda una cantidad menor a los $5000, que representan el monto de lo que tendría que invertir para limpiar el arroyo. La empresa que se encuentra río abajo estaría dispuesta a aceptar cualquier cantidad superior a $3000. Es decir, habría suficiente espacio para una negociaci aceptable entre ambas partes 
63 • Ronald H. Coase "The problem of social cost", Journal of Law and Economics, Octubre, 1960. p.1-44. 
porque la empresa ubicada rio arriba podría pagar $4000 a la otra industria y ésta estaría dispuesta a utilizar una tecnología más barata. cuyo costo para la sociedad seria de $3000. Si la ley no detemara ning tipo de responsabilidad legal para el que causa la externalidad, la empresa que se encuentra río abajo tendría que asumir los costos e invertir $3000 para purificar el agua. En ambos casos, se utilizarla la tecnología menos costosa. 
En conclusi, si los costos de transacci son cero, las partes afectadas por la extemalidad siempre llegarán a una negociaci que resulte Pareto tima.64 No obstante, cuando el nero de afectados es bastante largo como en el caso de las emisiones contaminantes de vehículos y empresas que afectan a millones de habitantes en una ciudad, la negociaci entre las partes afectadas no es posible, como tampoco lo es el llegar a una soluci tima. La presencia de este tipo de extemalidades proporcionan el argumento más contundente para la existencia del gobierno. 
2.2 Bienes plicos y fallas del mercado 
Una de las características de la economía de mercado es que, cuando se cumplen ciertas condiciones, se puede hacer un uso eficiente de los recursos para proveer los bienes 
privados. El sistema de precios, por ejemplo, favorece la economía de mercado porque peme conocer las preferencias de los consumidores. Al conocer las preferencias, los 
64 . El timo de Pareto dice que la eficiencia del intercambio describe una condici de asignaci de recursos para la cual no hay posibilidad de reasignar los bienes entre los consumidores, de tal fonna que al hacerlo algunas personas puedan mejorar su situaci sin empeorar la de otras. Cualquier acci que beneficie a alguien sin perjudicar a otro se denona timo de Pareto. Véase S. T. Call y W. L. Holahan, op. cit., p. 506. 
productores tratarán de maximizar sus ganancias ofreciendo precios competitivos a los consumidores. 
Sin embargo, Dice Musgrave, "el mercado funciona icamente en situaciones donde se puede aplicar el principio de exclusi, conforme al cual el consumo de A es contingente en el precio que paga por el bien, mientras que el individuo B, queda excluido por no pagar."65 El intercambio de bienes no puede ocurrir si no existen derechos de propiedad, es decir si se carece del principio de exclusi. Al existir el mecanismo de exclusi, el mercado puede funcionar como una subasta, en la cual el consumidor debe ofrecer una cantidad por el bien en cuesti y, con lo cual, revela sus preferencias al productor. 
Este proceso puede funciona en un mercado de bienes privados --comida, ropa, vivienda, autos--porque los beneficios del consumo llegan exclusivamente al consumidor que paga por ellos. Es decir, los beneficios se internalizan y hay "rivalidad" en el consumo porque conforme aumenta el nero de individuos que poseen el bien privado, la cantidad disponible para los otros consumidores disminuye. La naturaleza de los bienes privados permite la exclusin porque nadie, más que el mismo consumidor, tiene derecho a disfrutar por el bien que ha pagado. Sin embargo las fallas del mercado ocurren, y se necesita prever una asignaci presupuesta}, cuando el consumo no es rival y la exclusi resulta inadecuada o inaplicable. 
65 . Richard A. Musgrave and Peggy B. Musgra e Public Financc in Theory and Practice, New York. McGraw-Hill 1989 p. 42. 
2.2. 1. No rivalidad en el consumo 
La exclusi no es adecuada en el caso de los bienes plicos porque su consumo no cumple con el principio de ' rivalidad . Estos bienes se caracterizan porque "el consumo que hace un individuo del bien de colectivo, no disminuye la cantada del mismo que se encuentra disponible para el resto de los consumidores. Los mismos beneficios se encuentran disponibles para todos los individuos sin que pueda existir alg tipo de interferencia.' 66 La teoría microeconica establece que, en condiciones de competencia perfecta, los recursos se utilizan de manera eficiente cuando el precio es igual al costo marginal, pero en este caso el costo marginal ( o costo de admitir un usuario adicional) es cero, y así debe ser el precio. 
Es importante aclarar que, aunque el costo marginal de admitir usuanos adicionales es cero el costo de proporcionar el servicio no es gratuito. El financiamiento de los bienes colectivos debe cubrirse de alguna manera, y por lo tanto, es necesario calcular el tama del servicio que habrá de proporcionarse. Al no resultar adecuado el principio de "exclusi", la asignaci del bien no puede realizarse por medio de los mecanismos usuales del mercado: venta al consumidor. ' La provisi del bien a través del mercado no puede funcionar y el proceso político para determinar el presupuesto se vuelve necesario, este proceso permite que los consumidores expresen sus preferencias a través del proceso político y los obliga a contribuir. "67 
66 • Ibid. p. 43. 
67 . Loe. cit. 
2.2.2. No exclusividad 
Un segundo tipo de fallas del mercado tiene lugar cuando el pnnc1p10 de "rivalidad ' se encuentra presente en el consumo, pero la exclusi mediante el sistema de precios no es posible. Esta dificultad para aplicar el principio de "exclusi" es una falla del mercado, la cual ocasiona que el bien o servicio sea proporcionado de manera plica. Los bienes de consumo colectivo no son excluyentes porque se encuentran al alcance de todos los individuos, es decir no se puede evitar que sus beneficios lleguen a todos, ni tampoco establecer mecanismos de exclusi. 
Otra de las consecuencias de la ' no exclusi es que la gente no revelará sus preferencias, respecto cuánto estarán dispuestos a pagar por los bienes plicos, porque el consumo no es contingente en el precio. Este es el caso cuando el nero de participantes es bastante largo. Como el abasto total del bien no resultará afectado por las contribuciones individuales, el consumidor encontrará atractivo, y en su propio interés, compartir como jree-rider68 , el abastecimiento del bien que realicen otros individuos. Si todos los individuos actn de esta manera, no habrá una demanda efectiva del bien, el sistema de provisi mediante el mercado no podrá utilizarse y de nueva cuenta se necesitará la intervenci gubernamental. 
68 
La expresi free rider, muy tipica del idioma inglés, no tiene una traducci exacta al espal, por tal moti o decidí utilizar el término en el idioma original. Algunos autores lo traducen como parásito, otros como gorr. Véase S. T. Ca.U y W. L. Holahan, op. cit. , p. 551. 
2.2.3. Free riders 
La raz por la cual el gobierno debe ser el proveedor de los bienes plicos es por la existencia de free rider. , es decir 'consumidores o productores que no pagan por estos bienes ante la expectativa de que otros lo harán. "69 Si una empresa privada intentara vender un bien plico, los individuos no pagarían por el mismo porque saben que no podrian ser excluidos de los beneficios. 
Cuando el bien plico se financia por medio de contribuciones voluntarías, los individuos racionales llegarán a la conclusi de que no deben participar porque independientemente de la aportaci que hagan, disfrutarán del bien en cuesti. En su versi más extrema, cada individuo tratará de aprovecharse de los esfuerzos de los otros ninguno financiará el bien colectivo y éste no sería proporcionado. 
El problema del free rider se puede ver también aplicando la teoría de juegos elemental, en su versi del dilema del prisionero. Supgase que el costo de un bien plico es de $10,000 y que producirá beneficios a cada uno de los 1,000 individuos que viven en una comunidad por $30. El costo del bien para cada una de las personas que viven en la comunidad es de $10. Si el individuo A contribuye con $10 y los otros 999 miembros de la comunidad contribuyen con su cuota de 1 O pesos, el beneficio neto para el individuo A y para cada uno de los habitantes será de $20 ($30 de beneficios menos los $1 O de la contribuci). Si los demás miembros de la comunidad no hacen su aportaci, el individuo A tendrá una pérdida de 1 O pesos porque el bien no será proporcionado. Si A 
69 
. R.S. Pindyck y D. L.Rubinfeld, op. cit., p. 672. 
no contribuye, pero los demás pagan su cuota, el bien será proporcionado, pero las ganancias de este habitante aumentarán a $30 pesos. Si nadie en la comunidad contribuye, los beneficios netos serán cero. Por lo tanto, la estrategia dominante para el individuo A, sin importar lo que hagan los demás, es no contribuir. Asumiendo que todos los demás individuos son racionales, se comportarán de la misma forma, y terminarán en la casilla inferior del lado derecho, lo cual significa que no habrá bien plico. 
Alternativas de los otros miembros de la comunidad  
Alternativas del individuo  Contribuir  o Contribuir  
Contribuir  $20  -$10  
o ontribuir  $30  o  

2.2.4. Definici de Bien Plico 
Frecuentemente se puede encontrar que las características de no rivalidad y no exclusividad se manifiestan en determinados bienes y servicios. En el caso de servicios como la defensa, el alumbrado plico o la purificaci del aire no debe tratarse de aplicar el principio de la exclusi. En este tipo de bienes las fallas del mercado se entrecruzan, por lo cual sería irrelevante preguntarse cuál es la causa básica, la no rivalidad en su consumo o la no exclusi. Sin embargo Musgrave considera que la no rivalidad puede considerarse como tal, porque provoca que la exclusi no sea deseada o ineficiente aunque técnicamente fuera posible. Las fallas del mercado que dan origen a distintos tipos de bienes, pueden clasificarse conforme a cuatro categorías. 
Exclusividad  No Exclusividad  
Rivalidad  1.Bien Privado  2.Bien Plico Imperfecto  
No Rivalidad  3. Bien Plico Imperfecto  4. Bien Plico  

La casilla superior izquierda se refiere a los bienes privados, dado que se combinan los principios de exclusividad y rivalidad. El mercado proporciona estos bienes de manera eficiente cuando no hay fallas estructurales como el monopolio, el oligopolio o se forman carteles. En los casos 2 y 3 las falla del mercado se deben a causas distintas. En el segundo, el aprovechamiento del bien o servicio en cuesti va deteriorándose conforme aumenta el nero de usuarios además de que no existe un mecanismo de exclusi. En el tercero, el consumo que hace un individuo del bien no disminuye la cantidad del mismo que se encuentra para el resto de los indi iduos. En este caso la exclusi es posible porque se puede establecer un mecanismo para que los consumidores paguen. La casilla inferior derecha corresponde a los bienes plicos puros porque se cumple con los principios de "no exlcusividad' y 'no rivalidad' . 
Dice Hardin: El principio de no rivalidad significa que si un bien es proporcionado en cantidades ilimitadas, el consumo de un individuo, no disminuye la cantidad de este bien que se encuentra disponible para los demás consumidores". 70 Esto equivale a decir que el costo marginal de proporcionar el bien es bajo, en algunos casos, cero. El 
0. R. Hardin, QiLQ!., p. 45. 
principio de "no exclusividad" asegura que todos los individuos tengan acceso al bien porque no existen mecanismos para restringir su consumo como las cuotas, tarifas o precios. Esta definici de bienes colectivos debe tomarse con cierta precauci porque no siempre se cumple con ambas características. En las carreteras, por ejemplo, puede haber rivalidad en el consumo cuando el aforo vehicular es grande. Lo mismo puede ocurrir con otros espacios plicos como parques, aceras o plazas, durante ciertos horarios o festividades. 
Paul Samuelson inicilos estudios sobre los bienes plicos al escribir en 1954 su artículo The Pure Theory ofPublic Expendilure, que se ha convertido en un clásico con el transcurso de los as y probablemente en el ensayo más citado en esa área de estudios. En su formalizaci matemática del concepto,71 hace una distinci entre los bienes plicos y los bienes privados; también establece las condiciones que éste tipo de bienes deben satisfacer para cumplir con el timo de Pareto en términos de las tasas marginales de sustituci. Por un lado, la tasa marginal de sustituci de cada individuo debe ser igual al costo marginal de cada bien privado. Por el otro la suma de la tasas marginales de sustituci de cada individuo debe ser igual al costo marginal de cada bien plico. 
71 . Samuelson dice que hay dos categorías de bienes. Los primeros son los bienes de consumo ordinario (Xl, ... Xn) los cuales pueden ser asignados a diferentes individuos (1, 2 .... .i .... ,s) respondiendo a la siguiente relaci Xj = tXj. Segundo, los bienes de consumo colecti o (Xn+l, ... Xn+m) los cuales son disfrutados de manera conjunta. debido a que el consumo que realiza cada individuo del bi.en, no disminu e el consumo que los otros individuos puedan tener del mismo. En este caso Xn+j =Xn+j de manera simultánea para todos cada uno de los individuos y para cada bien cuyo consumo es colectivo. Véase Paul A. Samuelson, ' The Pure Theory of Public Expenditure". Review of Economics and Statics, Vol. 36, 1954, pp. 387-389. 
Samuelson dice que bajo condiciones de competencia perfecta es posible llegar a la 
soluci tima para los bienes privados, pero en el caso de los bienes plicos no hay un mecanismo de mercado que permita lograr las condiciones mencionadas anteriormente. Esto se debe a que la introducci de bienes plicos ocasiona fallas del mercado, que son originadas por los principios de no rivalidad y no exclusividad. Dice Samuelson: "ning sistema descentralizado de precios puede servir para determinar de manera tima el consumo colectivo."72 El autor concluye que la existencia de bienes plicos establece las condiciones para una teoria del gasto plico. 
2.3 Definici de Televisi Plica 
La teoría microeconica establece dos conceptos que deben cumplir los bienes plicos puros: no exclusividad y no rivalidad. También determina las características de la oferta y demanda de bienes plicos, así como las caracteristicas de su consumo y financiamiento que en ocasiones se puede ver afectado por la existencia de free rider . Entre los autores que han estudiado las transmisiones de televisi desde el punto de vista de la teoria de los bienes plicos están Paul Samuelson, Jora A. Minassian y Buchannan. 
Samuelson fue el primero en interesarse por el estudio de la no exclusividad y de la no rivalidad en la transmisi de programas de televisi; en 1958, publicel artículo "Aspect of Pub/ic Expenditure Theories ', en el cual se refiria la transmisi de programas de televisi como un bien plico en el cual se podían encontrar problemas de gasto colectivo. Es importante mencionar que este ensayo es una respuesta al debate en 
72 • Ibid. p. 3 8. 
tomo a la televisin abierta y la televisi por cable, que tuvo lugar en los Estados Unidos durante la década de los as sesenta. En su artículo, el autor se opuso a la televisi de paga por dos razones. La primera, que la televisi es una empresa en la cual los costos disminuyen confonne el teleauditorio aumenta. La segunda, que se podía pensar en la televisi como un bien plico al cumplir con los principios de no exclusividad y no rivalidad. Samuelson llega la conclusi de que no tenía objeto limitar el nero de usuarios mediante un sistema de paga si la industria enfrentaba costos decrecientes y, en cierto modo, se podía considerar como un bien plico. Dice Samuelson: ' La Comisi de Comunicaciones de los Estados Unidos (en inglés Federal ommunication Commis ion o FCC) está analizando .la posibilidad de permitir la televisi de paga. Se puede pensar que los programas de televisi son el ejemplo perfecto de los bienes plicos porque se transmiten de manera abierta y se encuentran disponibles para cualquier televisor que pueda captarlos. Mediante el uso de decodificadores, el concesionario de la sel puede convertir un bien plico en un bien privado; y al 
permitirlo podríamos estar sustituyendo un problema de gasto colecti o por un sistema apoyado en el libre mercado."73 
Por su parte, Jora A. Minassian se interesmás por los aspectos relacionados con la asignaci tima de recursos. Se opuso a las conclusiones de Samuelson porque la televisi enfrentaba problemas econmicos, en los cuales debía tomarse en cuenta la asignaci de recursos escasos en la producci de programas. Dice Minassian: "un 
73 • Paul A. Samuelson, "Aspects of Public Expenditure Theories" Toe Review of Economics and Statistics, p. 335. 
ejemplo de la presencia de recursos escasos radica en que el espacio radioeléctrico cuenta con un nero limitado de frecuencias. Ning sistema de televisi, ni la transmisi de un programa en particular en un lugar y tiempo detenninados, carecen de costos de oportunidad. La escasez requiere de un sistema de asignaci de recursos en la industria de la televisi, así como en la producci y transmisi de programas." 74 
Buchannan se concentren la oferta colectiva de los programas de televisi tanto privados como plicos; desarrollun modelo 75 en el cual los programas de televisi se podían financiar de dos maneras. La primera incluyel establecimiento de un monopolio capaz de practicar la discriminaci de precios; la segunda, la creaci de una televisora financiada por medio de impuestos. En ambas soluciones el bien se proporcionaba de manera conjunta, y también se eliminaba el problema de los free riders, pero en el caso del monopolio perdían las características del bien plico porque el sistema de precios excluía a los que no estuvieran dispuestos a pagar. 
En cuanto a las demanda de televisi plica, no encontré ning estudio desde la perspectiva de los bienes de consumo colectivo. Roger G. oll habla de la racionalidad de la televisi plica, pero desde el punto de vista de que algunos gustos en cuanto a programaci no son satisfechos. Debido a la importancia que tiene la demanda agregada 
74 
. Jora A. Minassian. "Television Pricing and the Theory of Public Goods", Joumal of Law and Economics, 71 1964. p.71. 

75 
. James M. Buchanann, "Public Goods in Theory and in Practice: a note on the Minasian­Samuelson discussion". Joumal of Law and Economics, p. 195. 


de los bienes plicos para entender las diferencias entre éstos y los bienes privados, decidí incluir los trabajos de dos autores: Robet Musgrave y David B. Johnson. 
2.3.1 La demanda de bienes plicos 
Los indi iduos tienen preferencias y demandas por bienes plicos así como por bienes privados. Los ciudadanos demandan bienes plicos como defensa nacional, carreteras o alumbrado plico, mientras que en el mercado privado adquieren bienes como zapatos, comida y ropa. Tanto en el caso de los bienes plicos como de los bienes privados hay una demanda individual y agregada de dichos bienes. No existe una diferencia fundamental entre la demanda individual por bienes privados y la demanda de bienes plicos. in embargo, la demanda agregada, es decir la suma de las demandas individuales, presenta diferencias importantes en ambos mercados. 
En el caso de los bienes privados la curva de demanda agregada se obtiene al 
sumar de manera horizontal de las curvas de demanda individual para un bien en 
particular. Se agregan de manera horizontal porque cuando un individuo compra una 
unidad de un bien privado, la misma unidad no está disponible para que otros individuos la 
consuman (princi io de rivalidad). 
Para calcular la curva de demanda agregada de un bien plico, las curvas de demanda individual se suman verticalmente porque los individuos consumen los bienes 
plicos sin disminuir la cantidad de los mismos que se encuentra alcance Jos demás 
(principio de la no rivalidad). Para ejemplificar este punto podemos pensar que más de un individuo se puede beneficiar de las transmisiones de la televisi plica. Al momento de crear otro canal de televisi, los beneficios que recibe un individuo también los recibirán el resto de los ciudadanos. Contrariamente a lo que sucede con los bienes privados los individuos no pueden hacer que su demanda sea contingente al precio del bien plico. Los habitantes de la Ciudad de México, por ejemplo, consumen los servicios de dos canales de televisin plica, pues ambas emisoras reciben recursos del gobierno federal . 
ing individuo tiene la posibilidad de pagar icamente por una de las opciones, ya sea que prefiera Canal 11 o Canal 22. Aunque no todos estén conformes, ambos canales transmiten programas que los mexicanos financian porque ambas emisoras reciben un presupuesto gubernamental. Es importante aclarar que desde 1993 Canal 11 aumentlos ingresos propios mediante el esquema de patrocinio de programas. 
No es el propito de esta tesis calcular la curva de demanda agregada para la televisi plica mexicana. La aportaci de la curva de demanda agregada para los propitos de esta investigaci radica en que proporciona los elementos necesarios para diferenciar a la televisi plica de la televisi privada. Si nos remitimos icamente al concepto de bien plico la televisi privada podría entrar dentro de la definici de Hardin porque no sus programas llegan a todos los mexicanos y porque el consumo que un individuo haga de los programas de televisi no disminuye la cantidad disponible para otros individuos. 
La diferencia radica en que la televisi plica se financia por medio del presupuesto federal, es decir que de alg modo los ciudadanos están pagando por este bien, mientras que en el caso de la televisi privada los recursos provienen de la comercializaci de programas. Los consumidores no pueden ajustar su demanda al precio del bien plico como sucede con los bienes privados, sino que están obligados a pagar por el consumo del bien aunque prefieran la televisi comercial. Otra observaci interesante es que al existir un presupuesto para las emisoras plicas prácticamente se descarta la existencia de free riders porque el bien se financia con recursos que se obtienen de la sociedad en su conjunto. 
2.3.2 Características Plicas de Canal 22 
El propito de esta secci consiste en detenninar hasta que punto Canal 22 cumple con las principales características de un bien plico : no rivalidad no exclusividad, asignaci eficiente de recursos, presencia de free rider y características de la demanda agregada de la televisora. 
a) No rivalidad. Televisi Metropolitana, al igual que otras emisoras, transmite de manera abierta sus programas y éstos se encuentran disponibles para todo el teleauditorio que cuente con los instrumentos para captarlos. Cuando un individuo sintoniza la sel del 22, la cantidad de este bien que se encuentra disponible para los otros consumidores sigue siendo la misma. Canal 22 se caracteriza porque el costo marginal de proporcionar el servicio es bastante bajo, cercano a cero. o obstante, el costo marginal de producci de la emisora es diferente de cero, porque el presupuesto de producci y programaci podria aumentar i se decide transmitir una hora adicional de programas. Otro de los factores que le permite tener un bajo costo marginal de proporcionar servicio es que no presenta problemas de congestionamiento o rivalidad como en el caso de las carreteras y parques. 
b) 
o exclusividad. A diferencia de lo que sucede con algunos bienes privados Canal 22 carece de un mecanismo de exclusi basado en los precios que se puedan cobrar a los consumidores, como el de la televisi por cable. La exclusi resulta inadecuada porque la emisora enfrenta costos marginales decrecientes conforme aumentan sus televidentes. Podría pensarse que Canal 22 es un bien plico impuro porque no cumple con el principio de 'no exclu i idad" de manera estricta. Esto se debe a que la emisora ha tenido algunos problemas para la recepci de su sel desde su inicio de transmisiones en junio de 1993. Poco antes de iniciar las transmisiones, los peritos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes midieron la calidad de la sel en 139 zonas del área metropolitana~ 56 registraron una calidad de transmisi considerada excelente, 61 tuvieron una buena recepci de la sel y so 13 zonas la calidad de la sel fue considerada como deficiente. 76 Otra de las acciones que se lleva cabo fue la instalaci 

6 
. Los peritos concluyeron que el problema del canal no estaba en la transmisi de la sel, sino en que la gente debía habituarse a captar la banda UHF. Es decir, aprender a recibir la sel de Canal 22 mediante la antena UHF, la antena de doble banda. la antena tipo "loop" o mediante la adecuada orientaci de la antena. Televisi Metropolitana Canal 22. lfonne del Director General al Órgano de Gobierno del I de enero de 1993 al 31 de diciembre de 1993, México, Televisi Metropolitana, p. 9. 


de un sistema transmisor omnidireccional que aumentel universo de posibles receptores 
a los estados de Puebla, Hidalgo y Tlaxcala. 
En el ámbito de la recepci de la sel --seg datos proporcionados por la Cámara de la Industria de Radio y Televisi--en 1993 había alrededor de 5 millones de televisores capaces de captar canales en la banda UHF. La emisora realizuna campa 
publicitaria en la cual proporcionaba orientaci para captar la sel que iba desde la 
compra de una antena de doble banda, hasta el empleo de videocaseteras o la simple orientaci de antenas exteriores. A pesar de los esfuerzos no faltaron las llamadas de personas que no podían captar la sel. Sin embargo, es importante aclarar que se trata de una exclusi sobre la cual los directivos del canal no tienen control alguno. 77 
c) Free rider . Televisi metropolitana recibe financiannto del gobierno federal . Cada a la emisora elabora su presupuesto que tiene que ser revisado por el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes y por la Secretaría de Educaci Plica para su posterior análisis y aprobaci por parte del Congreso de la Uni. Este hecho evita la existencia de free riders porque la fuente original de los recursos de la emisora está 
en los impuestos que pagamos los mexicanos. 
En este capítulo definí varios conceptos que son necesarios para entender el 
significado de bien plico. En primer lugar, tomé los estudios de David B. Johnson para 
7 
Sobre problemas de exclusi involuntaria en bienes plicos véase el articulo de Duncan Snidal 'Public Gocxls, Property Rights, and Polial Organizans" Intemational Studies Ouaterly, 1979, December, pp. 532-556. 
entender problemas como el monopolio el oligopolio, que ocasionan fallas en los mercados. A continuaci revisé los significados del concepto de externalidad que dan el mismo Jonhson, Steven T. Call y William L. Hollahand· así como la soluci al problema de las externalidades que proporciona el teorema de Coase. 
También resumí las características de los bienes plicos que mencionan en sus artículos Rusell Hardin, Paul Samuelson, Jora A. Minassian, Duncan Snidal y Paul Buchanann. Después de comparar las definiciones de esos autores con las características de Televisi Metropolitana, puedo concluir que Canal 22 es una televisora plica porque cumple los principios de ' no rivalidad' y "no exclusividad" . El servicio de televisi que proporciona Canal 22 satisface el principio de no rivalidad porque, cuando un individuo sintoniza la sel de Canal 22, no afecta la recepci de la sel que tienen el resto de los habitantes de la zona metropolitana. Segundo, no existen mecanismos voluntarios para excluir a los televidentes, porque ninguno de los habitantes que se encuentran en la zona de recepci puede ser excluido de manera voluntaria. Y, tercero, no hay free riders porque se financia con presupuesto del gobierno: todos contribuimos en su creaci. 
CAPÍTULO ID LA CREACIÓN DE CANAL 22 
Si Ja uniformidad reinase, todos tendríamos Ja misma cara, máscara de Ja muerte. Pero yo creo en Jo contrario: creo en Ja diversidad que e pluralidad que es vida. 
OctavioPaz 
El objetivo de este capítulo es analizar los motivos que pudo haber tenido el gobierno del Presidente Salinas para que Televisi Metropolitana, concesionaria de la frecuencia de Canal 22, no fuera vendida al sector privado. Los orígenes de la decisi se encuentran en tres ámbitos de la política salinista. En primer lugar, la política neotiberal que caracterizese sexenio propuso la venta de un buen nero de empresas paraestatales al sector privado, entre ellas, la televisi estatal. Con esto se fortalecería la competencia en el ámbito de la televisi comercial pero se corría el riesgo de que por la misma naturaleza de la televisi privada, disminuyera la oferta de programas educativos y culturales. Para corregir esas fallas del mercado, era necesario redefinir el papel de la televisi plica en México: dejar de hacer televisi comercial para concentrarse en la televisi educativa y cultural. 
En segundo lugar, el proceso de desincorporaci de la red nacional 7 y de los canales 22 del D.F. y 8 de Monterrey estableci, en la etapa de licitaci, requisitos que dificilmente podrían cumplir empresarios peques y medianos. Básicamente, los canales de televisi quedaron agrupados en paquetes regionales, lo cual dejfuera de toda posibilidad a las instituciones académicas y educativas que deseaban adquirir una frecuencia televisiva. Y tercero, un grupo de la comunidad cultural, con capacidad de convocatoria, presentla petici al Presidente de la Replica. El mérito de los ochocientos intelectuales no está icamente en que algunos de los firmantes tuvieran acceso al presidente Salinas, sino en que supieron aprovechar la circunstancia para presentar una propuesta al Presidente de la Replica. En los Estados Unidos Paul Krugman habla de este tipo de grupos como "emprendedores de políticas . Los ' emprendedores de políticas son grupos de analistas con una trayectoria intelectual reconocida que presentan propuestas al poder ejecuti o en distintas áreas gubernamentales como la economía educaci o la salud. 
Tomando en cuenta las consideraciones anteriores, decidí presentar brevemente la forma en que otros países han enfrentado los vacíos que deja la televisi comercial en el ámbito educativo y cultural. Países como Estados Unidos y Gran Breta han corregido estas fallas del mercado de distintas maneras: el primero, estableciendo una televisi plica de carácter complementario; el segundo, creando un monopolio plico de televisi. También consideré necesario analizar la historia de las principales televisoras plicas mexicanas. Canal 11 se ha dedicado a la transmisi de programas de divulgaci educativa y cultural desde su fundaci en 1958. Jmevisi, en cambio, ofreciuna programaci que combinla oferta audiovisual de la televisi plica con la oferta de la televisi comercial. 
En la segunda parte analizo el proceso de desincorporaci de Imevisi, en especia) de canal 7 y de su red de repetidoras en todo el país. Ese proceso eliminla posibilidad de que instituciones de educaci superior y empresarios peques adquirieran una frecuencia televisiva. La Unidad de Desincorporaci de la Secretaría de Hacienda, prefiriarmar un paquete de empresas que incluía, además de los cana1es 7 y 13 con sus respectivas repetidoras, estudios cinematográficos, una operadora de teatros y un periico gubemamenta1, El Nacional. Las dimensiones del llamado "paquete de medios" eran tales que so podrían competir grupos econicos con la capacidad para ofrecer cantidades del orden de los mil millones de pesos. 
Fina1mente, estudio la propuesta que hizo la comunidad cultural al presidente Salinas para crear el Canal 22 . Sobre todo, trataré de responder hasta que punto se puede considerar que se trataba de una demanda de la comunidad cultural y no de un grupo en particular. Básicamente, realicé un análisis de prensa que comienza con la carta de la comunidad cultural y que contin con las opiniones tanto en contra, como a favor del proyecto. 
3. 1 La justificaci de la Televisi Plica 
A principios de la década de los as setenta había alrededor de 50 países con más de 100 000 aparatos de televisi. En ese decenio las estaciones de televisi eran de propiedad privada o estatal, podían tener fines comerciales o situarse dentro de las llamadas empresas sin fines de lucro. Algunos países como Gran Breta decidieron crear un monopolio plico, mientras que otros, como México, Venezuela y Argentina prefirieron apoyar a las empresas de televisi comercial. Estados Unidos y Jap, permitieron la existencia de televisoras privadas, pero también favorecieron la creaci de estaciones plicas de propiedad privada o gubernamental. 78 
El establecimiento de televisoras plicas respondia distintas circunstancias. En Gran Breta, el gobierno desempe un papel más activo en los medios de comunicaci con la creaci de la Briti h Broadca ting orporatíon (BBC). En Estados Unidos la televisi plica ha desempedo un papel complementario respecto de la televisi comercial, como lo dice un reporte de la Comisi Carnegie publicado en 1967: ".. .la televisi debe servir de manera plena tanto a las audiencias masivas como a los distintos plicos que forman parte de .. .la sociedad. Hay quienes se interesan por los asuntos locales· otros individuos prefieren ver temas especializados en teatro, ciencia, mica o literatura...Para todas las audiencias, deben dedicarse los mejores recursos las mejores energías..Hasta que no se logre la excelencia y diversidad, no se habrá logrado dar un uso pleno a la televisi.' 79 
Las características tan heterogéneas de la televisi plica en distintos países hacen dificil pensar en un decálogo de normas que justifique la creaci de este tipo de instituciones. Roger G. Noll considera, que en Estados Unidos la televisi plica se estableciporque algunos grupos de televidentes no estaban conformes con la oferta 
8• Véase R.G. Noll, op. cit.. p. 209. 79 • "Public Television: A Program for Action" en The Report and Recommendations of the Carnegie Com.rnission on Educational Television. Wastgton, Bantman Books, 1967. p. 14. 
audiovisual de ese país. oll menciona que la televisi plica puede tener aportaciones 
para la vida cultural, al aumentar la demanda de bienes y servicios culturales en el largo 
plazo; influir en el desarrollo tecnolico al introducir técnicas experimentales;80 y 
enriquecer la vida plica por la diversidad de los programas que transmite.81 Sin embargo, 
descarta que con su creaci se puedan alcanzar otros objetivos relacionados con el 
bienestar social. 
3.2 La Televisi Plica en México 
El gobierno mexicano ha sido el promotor más importante de la televisi 
educativa. El interés gubernamental por los medios de difusi se manifestpor primera 
vez con el establecimiento del Canal 11 del Instituto Politécnico Nacional. Unos as más 
tarde, la Secretaria de Educaci Plica comenzla producci de los programas 
escolares de alfabetizaci conocidos como tele-primaria y tele-secundaria. 82 Esta labor 
educativa se complementcon la fundaci de Televisi de la Replica Mexicana 
80 
. La televisi plica de los Estados Unidos fue la primera en poner en práctica el sistema estereofico. Véase R.G. NoU., op.cil., p.213. 

81 
. La televisi comercial busca maximizar sus audiencias, por lo cual es muy probable que sus puntos de vista sobre los asuntos plicos se encuentre al centro del ·espectro político. La televisi plica, menos preocupada por las grandes audiencias, puede dar una mayor atenci a otros puntos de vista. La creencia en un mayor nero de puntos de vista en los medios de comunicaci proviene de la fe compartida generalmente en el proceso democráo. La disponibilidad de informaci de distintas fuentes, presumiblemente perne a los ciudadanos discriminar entre los distintos tipos de políticas gubernamentales y los candidatos políticos, pernendo que el proceso democráo genere una política social adecuada. lbid .. p.214. 

82 
. La tele--secundaria es uno de los programas educaos más importantes del gobierno. Investigaciones recientes han demostrado que los costos por estudiante son ligeramente más bajos que en el sistema de ensenza directo, con un rendimiento escolar semejante. Durante el período 1981-1982, la tele-secundaria absorbi3.7% de la matrícula nacional de estudiantes -149,000 alwnnos-en siete estados de la replica y en el Distrito Federal. La matrícula se elev100% entre los afios 1970-1981, lo cual significun aumento so superado por la secundaria técnica. El proyecto inicial de la Tele­secundaria asuminuevas modalidades a partir de 198 l. Véase Alberto Rojas Zamorano Televisi y Educaci, en las Redes de Televisa. México, Claves Laoamericanas, 1991 p. 132. 


(TRM), 83 la cual utilizrepetidoras locales para llevar los programas de alfabetizaci a zonas rurales. 
El gobierno mexicano también intentcompetir con la televisi comercial en la década de los as setenta, cuando rescatde la quiebra a la empresa concesionaria de Canal 13; estableciel Instituto Mexicano de Televisi (Imevisi) en la década de los as ochenta· participen la televisi comercial durante 21 as pero en 1993, y como parte de la política de privatizaci de empresas estatales la Secretaría de Hacienda lleva cabo la desincorporaci de los canales 7 y 13 de la televisi. 
En la mayor parte de estos casos --con excepci de algunas televisaras universitarias--el gobierno ha proporcionado los recursos necesarios para establecer y mantener las emisoras; sin embargo, la creaci de cada una de las televisaras plicas se ha dado en circunstancias distintas. Par los propitos de esta tesis icamente me ocuparé del estudio del Canal I 1, porque fue el primer canal educati o en México y de Imevisi, porque su proceso de desincorporaci se encuentra relacionado con la Creaci del 22. Las Televisaras Universitarias la Tele-secundaria y la Tele-primaria, merecen un estudio aparte que se encuentra fuera de los propitos de esta tesis. 
3 • Por su parte la Televisi de la Replica Mexicana (TRM) inicien 1982 la transmisi de una serie de programas de informaci capacitaci agropecuarias otra para la capacitaci de oficios. TRM dependía de la Secretaria de Gobernaci; sus objetivos eran: a) la educaci popular, b) la capacitaci para la producci la comercializaci: c) la orientaci sobre salud demografia: y d) la informaci y entretenimiento. TRM también participen la difusi de campas sanitarias en las áreas de educaci para la salud y planeaci familiar; así como de actualizaci médica. El gobierno de Miguel de la Madrid disminuysu apoyo a TRM, suspendiendo prácticamente la producci de tas series de capacitaci. Ibid. p. 
3.2. 1. Canal 11 
En diciembre de 1958, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes asignal Instituto Politécnico acional la frecuencia de Canal 11 con el propito de realizar labores de divulgaci universitaria. Desde su fundaci, Canal 1 1 se encontren desventaja respecto a las emisoras de la televisi privada porque su presupuesto era bastante reducido, pero también por problemas de transmisi que disminuyeron el alcance de la emisora. 
El 2 de agosto de 1969, el gobierno publicen el Diario Oficial el decreto que establecía las funciones más importantes de la emisora. En primer lugar, Canal 11 quedvinculado directamente con el gobierno y su política educativa, puesto que desde esa fecha estaría al servicio de la Secretaría de Educaci Plica. En segundo lugar, el decreto establecique debería transmitir programas educativos culturales y de orientaci social.84 
Durante vanos as, Canal 11 continucon la transmisi de programas educativos, aunque también incorpora su acervo algunas series culturales. Básicamente, "opersin publicidad en su programaci y llega tener, en ocasiones, un cierto matiz experimental, en cuanto al tipo de programas o temáticas a tratar."85 En 1978, la emisora adquirilas primeras series extranjeras, mediante intercambios de programaci con ocho 
84 • Véase Diario Oficial, sábado 2 de agosto de 1969, p. 9. 
5• Carola García Calder. ' El Estado y la televisi: olver a empezar" en ¿Televisi Plica en México? Florence Toussainl AJcaraz Coord., México, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 1993, p. 141. 
países. Tres as después, Canal 11 reestructursus transmisiones; amplisu horario y la programaci reincorpormusicales, deportes, arte, entrevistas y se creun área de noticias. 
Alejandra Lajous, su actual Directora General, iniciuna reestructuraci de la instituci en 1991 ~ su mayor preocupaci consistien elevar la participaci de la audiencia mediante la transmisi de programas de calidad. Lajous establecimetas más vinculadas con las características de una televisora plica86 : ' elevar la calidad de las transmisiones; diser un perfil de contenidos y encontrar un mecanismo para aumentar los recursos econicos del canal. "87 
Lajous aprovechel sistema de patrocinio por programa para obtener ingresos adicionales a los asignados presupuestalmente. En junio de 1991, Gilberto Borja, Roberto Hemández y Adolfo Patr constituyeron el fideicomiso de apoyo a Canal 11 con el propito de obtener financiamiento de la iniciativa privada. La emisora recaud
$7 937,750.00 por concepto de patrocinios en 1991, los cuales se destinaron en su mayor parte a la compra de programaci. Los ingresos provenientes del Fideicomiso aumentaron a N$11,880,737 en 1992 y a N$17,452 060, en 1993. En términos presupuestaJes, el financiamiento por patrocinios representel 22% de los ingresos totales en 1991 el 35% en 1974 y el 43% en 1993. 
86 . La Comisi Camegie habla de dos metas de la programaci de una emisora plica: una es proporcionar altemati as audiovisuales para los grupos que no se encuentran satisfechos con la oferta audiovisual la otra consiste en ofrecer programas de alta calidad. Camegie Commission, op. cit., p.16. 
87 . Canal 11, Informe de Actividades 1991-1992, México. Editorial Ocelote 1993. p. 6. 
3.2.2. La televisi estatal con fines comerciales 
Canal l 1 se establecicon el propito de realizar una labor de divulgaci en los ámbitos de la educaci y la cultura. En ning momento su objetivo fue competir con la televisi comercial, sino ofrecer una programaci en aquellas áreas en que Televisa no tenia interés. La política del gobierno hacia los medios de comunicaci cambien el sexenio del Pre idente Luis Echeverria. Las reformas propuestas por su programa de gobierno requerían de la cooperaci de los medios de difusi, sobre todo para lograr el cambio propuesto en la educaci y en la política econica.88 Para lograr lo anterior, el gobierno ter dos alternativas: la primera, aprovechar el 12.5% del tiempo en pantalla a que tenia derecho seg la Ley Federal de Radio y Televisi. La segunda, nacionalizar la industria de la radio y la tel.evisi. ' La actitud oficial''. dice Lozoya, "fue más reformista que revolucionaria. No conservel statu qou pero tampoco se decidia nacionalizar la industria. El punto intermedio fue la reglamentaci del 12.5% y la compra de Canal 
13."89 
El gobierno adquirila totalidad las acciones de Canal 13 el 15 de marzo de 1972. Los objetivos de esa televisora serían "dirigirse al creciente porcentaje de televidentes inconformes con la televisi comercial ', pero también "atraer a las audiencias masivas con una programaci similar a la de Televisa para, una vez obtenida su atenci, mejorar 
88 . Luis Echeverria propuso como pane de su programa de gobierno una renovaci y revitalizaci de la vida nacional. El sistema electoral la administraci plica las políticas fiscal y educativa, todo seria objeto de reformas. Véase J.A. Lozo a, op. cit., p. 402 
89 . Ibid., p. 406. 
su contenido. "90 Esta estructura mixta amente contribuya crear una mayor confusi en los objetivos de la televisora. 91 
Durante sus pnmeros as de transmisiones, ' Canal 13 también presentdeficiencias en cuanto a la calidad de sus programas; se vio afectado por las pugnas de intereses, evidentes en las políticas gubernamentales; así como por conflictos internos entre las áreas de programaci y producci. '92 
Los recursos gubernamentales alcanzaron a cubrir todos los gastos de la instituci hasta el momento en que decidiaumentar el tama de sus instalaciones. La etapa en la cual se registraron los mayores problemas financieros fue durante el sexer de José Lez Portillo. Cuando Miguel de la Madrid asumila Presidencia de la Replica en 1982 la crisis econica heredada del sexer anterior hizo indispensable un control más estricto de las finanzas plicas. Para Canal 13 "terminla etapa de subsidios y se dio paso a una nueva era de autosuficiencia financiera. Se pensen un consorcio con infraestructura, pero que fuera capaz de competir por el mercado publicitario.' 93 
90 • Ibid., p. 413 . 
91 • En México, la existencia de una pantalla casera dependiente del Estado no surgiprovista de 
una definici clara de sus objetivos del papel que debía desemper. Por ello nunca se establecisi se 
trataba de una auténtica televisi plica o simplemente de un canal de difusi del Estado. Tampoco se 
precis. por tanto nunca aparecilegislaci al respecto. cuáles debían ser las fuentes de financiamiento 
del medio aludido. Las consecuencias de dicha vaguedad han sido severas para el desarrollo del medio 
televisivo estatal. Inseguras siempre del apo o presupuestario las políticas financieras se han construido 
sobre la marcha en la práctica, con mtiples ensayos errores. Véase Florence Toussaint Alcaraz, 
'Politicas financieras de la televisi estatal. El caso de lmevisi ' en ¿Tele isi Plica en México?, 
Florence Toussaint Alcaraz Coord., México, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, p. 12 l. 
92 
. J. A. Lozoya, op. cit. p. 416. 

93 
. F. Toussaint op. cit. p. 125. 


El 23 de marzo de 1983 se cre, por decreto presidencial el Instituto Mexicano de Televisi (Imevisi), organismo descentralizado de la Secretaria de Gobernaci, en el cual quedaron integradas la Corporaci Mexicana de Radio y Televisi S.A. de C.V., concesionaria de Canal 13, y la cadena de 99 estaciones que formaban parte de Televisi de la Replica Mexicana (TRM). 
Para Francisco J. Martínez Medellín "la creaci de lmevisi respondial interés de reorganizar, reestructurar y orientar la televisi del Estado."94 Sin embargo, la política gubernamental selaba que el subsidio gubernamental deberla descender hasta su desaparici. lmevisi pretendiimitar las fmulas de Televisa en el dise de imagen y en el manejo de las finanzas. Con tres canales, el 13, el 7 y el 22 , se pensque seria más fácil diferenciar al plico, ampliar la cobertura y darle a los anunciantes la posibilidad 
de reconsiderar sus inserciones. 95 
Canal 13 adoptcomo frase publicitaria "la excelencia", dirigiéndose hacia un plico exigente, con altos ingresos y escolaridad superior al promedio. Canal 7 "cuya imagen se presentcomo lo cotidiano" se orienthacia un plico masivo, de ingresos menores, para aprovechar la red de repetidoras que heredde la Televisi Cultural de México y que se ubicaban, principalmente, en zonas rurales. Canal 22, en la banda UHF, se concentren la transmisi de películas para un plico más selecto. En 1984 se 
94 . F. J. Mart.ínez. op. cit. p. 81. 
95 
• A diferencia de otras emisoras se creo in ocando el derecho que tiene el poder ejecutivo. de acuerdo con el artículo 27 constitucional para que el Estado explote los recursos propios de ta Naci. en este caso el espacio aéreo. Canal 7 obtendría el financiamiento necesario para su ftmcionamiento por medio de la comercializaci de sus programas. 
vendieron 3000 millones de pesos por concepto de tiempo; en 1985, 6,500 millones y en 1986 se estimaba que los ingresos Uegaáao a.10,000 millones. "Pablo Marentes, Director de lmevisi, declara Excélsior en 1988 que la instituci era autosuficiente y rentable~ dado que se habían obtenido 60,000 millones de pesos por concepto de comercializaci. 96 
Sin embargo, cuando José Antonio Álvarez Lima asumila Direcci de lmevisi, la empresa enfrentaba problemas financieros severos. La administraci anterior había endido los espacios publicitarios por adelantado pero se había gastado éstos ingresos durante el timo a del sexenio de Miguel de La Madrid. En una entrevista con et semanario proceso José Antonio Álvarez Lima dijo que ' había recibido a lmevisi con 8000 pesos en caja, pero la instituci tenía un adeudo de 162,000 millones que se encontraban comprometidos ... se trataba de tiempo que ya había sido. vendido, pero cuyos ingresos habían sido cobrados y gastados por la administraci anterior. "97 
Habiendo sido infructuosos los esfuerzos por reestructurar la televisi estatal, el gobierno decididesincorporar la mayor parte de las frecuencias de la televisi plica. Como parte de su política econica el gobierno del Presidente Salinas decidivender, fusionar, liquidar o transferir a todas aquellas empresas plicas que no fueran estratégicas o prioritarias. 98 
. F. Toussaint. op. cit.. p. 126. 
9 • Elias Chavez., ·'De la Crisis de lmevisi ... " Proceso, 1990. n. 693, p.49 . 
. Las áreas estratégicas se refieren a los sectores en los que el Estado tiene participaci 
exclusiva. dado que su funcionamiento. rendimiento y desarrollo afectan de manera directa la soberanía de 
la oaciáo Estas áreas están relaciooadas .con los recursos no .r.eoo ables con servicios plicos o con la 
3.3. 1,a política de privatizaci 
El programa de gobierno salinista propuso la Reforma del Estado y la modernizaci de la economía. La Reforma del Estado ttatde recuperar el contenido social de la Constituci de 1917 para lo cual era necesario que los ganos del Estado mexicano modificaran su comportamiento, precisaran sus funciones y definieran sus prioridades. 99 Dice Salinas "La Reforma del Estado significaba volver al espíritu original de la Constituci de 1917, concluir un proceso de formaci del Estado menos social y más propietario y dar principio al Estado social por responsabilidad compartida, con un firme compromiso de justicia y democracia." 100 
El gobierno desincorporsobre todo aquellas empresas que venían operando con problemas financieros. También se endieron empresas que podían ser rentables pero que requerían de inversiones considerables como Teléfonos de México, Cananea y aquellas que formaban parte de la industria sidergica. El gobierno liquidhoteles y empresas de servicios que se habían adquirido sin responder a objetivos claros de la política econica. Sin embargo, el presidente aclarque las empresas estratégicas --todas aquellas que tienen 
infraestructura de otras acti idadcs econicas. Las áreas estratégicas se encuentran definidas en el párrafo cuarto del articulo 28 de la Constituci y son: acuci de moneda; correos, telégrafos, radiotelegrafía comunicaci vía satélite; emisi de billetes por medio de un so banco, organismo descentralizado del gobierno federal: petreo los demás lrocarburos: petroquimica básica· minerales radioactivos generaci de energía nuclear: electricidad: ferrocarriles y las acti idades que expresamente selen las leyes que expida el Congreso de la Uni. Por su parte las áreas prioritarias son aquellas que otorgan un amplio beneficio social, por lo cual requieren atenci especial como son los servicios de salud, vivienda, educaci, así como las actividades de regulaci abasto de productos básicos. Dado que éstas áreas no están delimitadas constitucionalmente la actividad prioritaria dependerá de las necesidades del pais en un momento determinado, constituyéndose asi como un concepto dinámico sujeto a modificaciones. Véase Jaques Rogozinski, La privatizaci de empresas paraestatales: una visi de la modernizaci de México, México, Fondo de Cultura Econica, p. 38. 
99 . Carlos Salinas de Gortari 'Reformando al Estado", Nexos. 1990, n. 148, p. 27. 
1 
• lbid., p. 28. 
a su cargo un recurso intransferible de la naci--crecerían y se fortalecería su capacidad productiva y comercializadora. 
3. 3. 1. La desincorporaci de Imevisi 
La industria de la televisi no fonna parte de la lista de empresas estratégicas que establece el artículo 28 de la Constituci Mexicana. El gobierno tampoco las consideraba prioritarias a pesar del impacto que podía tener la televisi en la educaci y en la fonnaci de los individuos. Además, Imevisi se había caracterizado por los malos manejos y la incapacidad de sus directivos para definir sus objetivos. Su existencia tampoco estaba justificada porque hubiera obstáculos insuperables que hicieran imposible la entrada de los empresarios privados en este sector. En resumen, Imevisi no cumplía con los requisito constitucionales ni econicos para permanecer como empresa de participaci estatal mayoritaria. 
El viernes 7 de diciembre de 1990 se publicen el diario oficial el acuerdo que declaraba susceptibles de explotarse comercialmente canales de televisi en diversas poblaciones del país. Como resultado de los acuerdos, se crearon 9 empresas de participaci estatal mayoritaria que habrían de participar en la con ocatoria para la asignaci de frecuencias. 
El 29 de enero de 1991 la Secretaria de Comunicaciones publiclos acuerdos correspondientes para la asignaci de los canales de televisi. En todos los casos, las frecuencias se asignaron a las empresas de participaci estatal mayoritaria que había creado la Secretaria de Hacienda. Esta estrategia tuvo dos propitos: primero, agrupar las estaciones de televisi de la red nacional 7 por zonas geográficas y segundo, crear empresas que pudieran explotar comercialmente las frecuencias. 101 En este proceso quedaron fuera de toda posibilidad de adquirir una frecuencia las instituciones de educaci superior y empresarios peques, como lo manifestla Asociaci de Mexicana de Ciencias de la Comunicaci en un desplegado que se publicen la revista Proceso.102 
La Convocatoria para la adquisici de los títulos propiedad del Gobierno Federal representativos del capital social del ' paquete de medios '103 se publicel 4 de marzo de 1993. En las consideraciones de la convocatoria se establecieron los fundamentos de la desincorporaci de estas empresas estatales: ' retirar la participaci accionaria del Estado en áreas no prioritarias para el ejercicio de su rectoria econica· promover la participaci del sector privado en los medios de comunicaci masiva, y propiciar la competencia en la industria de la comunicaci, evitando las prácticas monopicas."104 
101 . Véase los Acuerdos correspondientes en el Diario Oficial. 
102 • Asociaci Mexicana de investigadores en Ciencias de la Comunicaci (AMIC) "A los interesados en un cambio de Fondo en la Televisi Mexicana ', México, Proceso, 1990, n. , p. 63. 
10 . El llamado "paquete de medios" quedintegrado por las siguientes entidades: periico El Nacional S.A. de C.V.· empresas que confonnan las Redes Nacionales de Televisi 7 y 13; Compaa Operadora de Teatros S.A.. Estudios América S.A. e lmpulsora de Televisi de Chihuahua S.A. Véase. "Convocatoria para la adquisici del paquete de medios" Diario Oficial, Jueves 4 de marzo de 1993, p. 2. 
104 . lbid. 
Desincorporaci de la red naciooaJ 7 Empresas de participaci estataJ mayoritaria que obtU\ieron la concesiones Acuerdos de la SCT del 28 de enero de 1991  
Empresa Concesionaria  Nero de estaciones con cesio nadas  Ubicaci de las estaciones de televisi concesionadas  
Televisi del one, S.A. de C.V.  14  4 canales de televisi en Coahuila: 4 en Chihuahua; 3 en Durang.o: 2 en San Luis Potosí y 1 en Zacatecas.  
Corporaci Tele isi a de la Frontera None. S.A. de C.V.  5  4 estaciones en Tampico y 1 en Nuevo Le.  
Corporaci Televisiva del oroeste. S.A. de C.  22  4 estaciones en Baja California: 9 en Baja California Sur; 5 en Sonora: 3 en Sina1oa y 1 en Nayarit.  
Televisi Metropolitana S.A. de C. V.  1  Distrito Federal y zonas aledas.  
Televisi del Centro S.A. de C.V.  5  I canal de televisi en cada uno de los siguientes Estados: Hidalgo, el Estado de México. Cuemavaca y Querétaro. así como el canal 7 del Distrito Federal.  
Televisi de Occidente S.A. de C.V.  10  3 emisoras de televisi en Jalisco: 2 en Aguascalientes· 2 en Michoacán, 2 en Colima y 1 en Guanajuato.  
Televisora de la Península S.A. de C.  6  2 estaciones de Televisi en cada uno de los siguientes Estados: Campeche, Quintana Roo y Yucatán.  
Televisi Olmeca S.A. de C. V.  3  2 estaciones de televisi en Veracruz v I en Tabasco  
Televisora Mexicana del Sur S.A. de C.V.  10  4 canales de tele isi en Chiapas: 4 en Oaxaca 2 en Guerrero  

Fuente: Elaboraci propia con base en iruonnaci obtenida en el Diario Oficial del 28 de enero de 1991 
Respecto a las características de la desincorporaci, se pueden hacer algunas observaciones. Primero, el gobierno aprovechel atractivo de las redes de televisi 7 y 13 para vender otras empresas de participaci estatal por las que probablemente no hubiera obtenido ingresos tan altos si las hubiera ofrecido por separado. Las autoridades diseron una estrategia de "venta en paquete' 10 para obtener mayores ingresos por las otras frecuencias de televisi, los estudios cinematográficos y salas de cine. Las frecuencias que se estaban licitando tenían un valor diferente dependiendo de su ubicaci, el tama de su auditorio, la regi geográfica a la que pertenecían y las posibilidades de expansi a futuro. Televisi Olmeca, que incluía dos estaciones en Veracruz y una en Tabasco, no podía tener el mismo valor que Televisora del Centro, por el simple hecho de que esta empresa era concesionaria del Canal 7 del Distrito Federal, cuya cobertura incluía la Ciudad con ma or audiencia de toda la Replica. 
Las bases para la licitaci se publicaron el 24 de Mayo de 1993; la recepci de ofertas se hizo el 16 de julio. De los seis grupos que calificaron originalmente, so cuatro continuaron con el proceso de licitaci: Radio Televisora del Centro, Proyecto Cosmovisi, Corporaci MEDCOM y GEO Multimedia. La empresa Radio T elevisora del Centro, propiedad de Ricardo Salinas Pliego, ofrecila mejor postura: 
$2 000,050,000. Corporaci MEDCOM, en la cual estaban Clemente de la Cerna y 
Joaquín Vargas, empresarios bastante reconocidos por su trayectoria en radio y televisi, 
se quedbastante atrás pues ofreci$1,407,800,000. La oferta de Proyecto 
105 
. La estrategia de • enta en paquete" o bundling se emplea para vender dos o más productos como parte de una misma oferta. Este tipo de estrategia hace sentido cuando el cliente tiene demandas heterogéneas por los mismos tipos de bienes. 
Cosmo isi fue de N$1,534 500,000; mientras que la de GEO Multimedia ascendia $ 
l 292,000,000. 106 
3. 4. La Creaci de Canal 22 
La venta de Imevisi ocasionprotestas desde que se hizo el anuncio de la desincorporaci de los canales 7 y 13 . La Asociaci Mexicana de Investigadores en Ciencias de la Comunicaci (AMIC) manifestsu preocupaci por la manera en que se efectuel proceso, porque durante cuatro décadas las concesiones se habían otorgado por cuestiones de carácter político y econico. ' 1º7 
Los medios de comunicaci masiva no eran considerados por el gobierno salinista como áreas prioritarias· sin embargo un amplio sector de la comunidad cultural mexicana no compartía esta opini. El 25 de enero de 1991 , ochocientos intelectuales enviaron una carta abierta al Presidente Salinas en la cual le pedían que la frecuencia de Canal 22 no fuera desincorporada. De acuerdo con el texto de la carta, "la desincorporaci de canales y frecuencias ... reforzaría el campo de la competencia privada, pero debilitaría el de la televisi de interés plico." 108 Por tal motivo, la comunidad cultural hizo tres propuestas al Presidente Salinas. Primero, que la frecuencia de Canal 22 no fuera vendida a la iniciativa privada y que tuviera una cobertura nacional. Segundo, que el propio 
1 
• Secretaria de Hacienda Crédito Plico. Desincorporaei de entidades paraestatales; infonnaci básica de los procesos del I de diciembre de 1988 al 31 de diciembre de 1993. Mé ·ico. Fondo de Cultura Econica, 1994 p. 278. 
'º'. Asociaci Mexicana de In estigadores en Ciencias de la Comunicaci (AMIC) "A los interesados en un cambio de Fondo en la Televisi Mexicana" México Proceso. 1990, n., p. 63. 
108 
. "Carta Abierta de la Comunidad Cultural de México al Presidente Carlos Salinas de Gortari ', La Jornada , 26 de Enero de 1991 pp. 22-23. 
Estado asumiera los costos financieros y operativos del Canal. Y tercero, que se integrara un Consejo de Planeaci representativo de la sociedad civil para diser el nuevo proyecto de programaci 
El 1 de febrero de 1991 , el presidente Salinas anuncique Canal 22 no se vendería y que se convertiría en una televisora cultural. El presidente aceptprácticamente todas las sugerencias de la carta abierta de la comunidad cultural, incluso la del consejo de planeaci., que se encargaría de elaborar el proyecto de programaci. No fue posible que Imevisi asumiera los costos operativos y financieros porque estaba a punto de iniciarse su proceso de liquidaci; ni tampoco, porque ya se había asignado la concesi de la frecuencia de Canal 22 a una empresa de participaci estatal mayoritaria, Televisi Metropolitana S.A. de C. V. 
3. 4. 1. El mercado de la televisi cultural 
La creaci de Televisi Metropolitana se encontraba fuera del proyecto econico porque no fonnaba parte de las empresas estratégicas. La carta de los ochocientos intelectuales dejen claro que, debido a las características eminentemente comerciales que habrían de tener los Canales 7 y 13 al venderse, la televisi plica recuperaría su carácter prioritario. 
Estas circunstancias son muy similares a lo que ocurrien los Estados Unidos en la década de los as setenta. Noll dice que las cadenas comerciales de los Estados Uros ofrecieron una programaci para las audiencias masivas y se olvidaron de las demandas de las audiencias con gustos más específicos. De acuerdo con ese autor: "las cadenas de televisi prefirieron las audiencias masivas en la medida en que el nero de televidentes era superior al que podían obtener con programas especializados. 109 
El autor utiliza el siguiente ejemplo: Suponga que el auditorio está constituido icamente por 450 espectadores, de los cuales l O 1 individuos prefieren programas especializados de tipo A (grupo I); l 00 individuos tienen un mayor gusto por los programas de tipo B (grupo 11); 99 ven los programas tipo C y constituyen el grupo ID; finalmente, el grupo IV está integrado por todos aquellas personas que icamente ven programas masivos. Si icamente se ofrecen series masivas, 60 individuos de cada uno de los grupos A, B y C, que prefieren una oferta audiovisual más sofisticada, verían ese tipo de programas. Si se ofrecen programas de tipo A, los que forman el grupo I, descartan la programaci masiva. Lo mismo ocurre con los grupos U y III si se ofrecen programas tipo By C, seg sea el caso. 
Si existiera icamente una cadena de televisi, ésta so transmitiría programas de tipo masivo porque, de esta manera su teleauditorio seria de 330 telespectadores· es decir, estaría capturando el 94% de la audiencia total. Si una segunda cadena de televisi entrara en esta industria 110 y decidiera transmitir programas especializados, en el mejor de los casos tendría una audiencia de 1 O 1 telespectadores; sin embargo, si decidiera 
109 . R.G. oll. op. cit., p. 50. 110 • Se asumen condiciones de competencia perfecta. 
transmitir programas para audiencias masi as duplicando la oferta de la primera red, su teleauditorio potencial seria mucho mayor pues podría alcanzar los 165 espectadores. 111 
Un modelo para la distribuci de los gustos de los telespectadores  
Preferencias en cuanto a la programaci de cada WlO de los grupos Nero de televidentes por grupo que se encuentran iendo un programa en un tiemoo en 1>articular  
Tipo de Programa  Grupo I  Grupo II  Grupo IIJ  Grupo IV  
Especializado A  101  o  o  o  
Especializado, B  o  100  o  o  
Especializado. C  o  o  99  o  
Audiencia Masi a, Programa tipo M  60*  60*  60*  150  

* Nero de televidentes por grupo que erian los programas masivos si no se ofrecieran los programas especializados. Si una de las cadenas transmite el programa que es del interés de un grupo que \'e series especializadas, los autores asumen que estos televidentes no verán series masi as. Fuente: Roger G. Noll, op. cit., p. 50. 
Si una tercera red de televisi decidiera entrar en la industria también transmitiría 
programas masivos. Su audiencia potencial podría alcanzar unos 11O espectadores; 
cantidad superior al teleauditorio que tendría transmitiendo programas especializados de 
tipo A. Al entrar una cuarta cadena de televisi, bajo el supuesto de que hay frecuencias disponibles en el espectro radioeléctrico, ésta transmitiría programas especializados de tipo A, porque su auditorio sería mayor que transmitiendo otro tipo de programas. En cuanto a las otras cadenas de televisi, una de ellas transmitiría programas especializados del tipo B, y las otras dos transmitirian programas de consumo masivo. 
111 . Al haber dos redes de televisi transmitiendo programas masivos, aswniendo condiciones de competencia perfecta, el telcauditorio de 330 individuos se divide entre las dos redes. 
Este ejemplo puede resultar bastante il s1 se piensa en el porcentaje de televidentes que veían los programas de Televisa en 1990. La suma del teleauditorio de todos los canales de televisi en el Distrito Federal era de unos 9,625,000 individuos, de los cuales el 95% sintonizaban los programas de la televisi privada. Esto quiere decir que si en ese momento hubiera entrado otra cadena de televisi comercial, también se habría dedicado a la transmisi de programas para las grandes audiencias. Al ofrecer una programaci similar, y en condiciones de competencia perfecta, la segunda red podría aspirar a obtener un teleauditorio de hasta 4,812,000 telespectadores. En esas circunstancias, una segunda empresa de televisi privada preferiría transmitir programas para un plico masivo en lugar de ocuparse de audiencias con gustos más específicos. 11 2 
3.4.2. Oposici al Proyecto 
De acuerdo con el discurso del Presidente Salinas, televisi metropolitana, se creo en respuesta a una demanda de la comunidad cultural de México. El análisis de prensa que llevé a cabo demuestra que antes de que los 800 intelectuales enviaran su carta al Presidente de la Replica, icamente la Asociaci Mexicana de Investigadores en Ciencias de la Comunicaci (AMJC) manifestsu desacuerdo con el proceso de desincorporaci. Sin embargo, después de que el presidente Salinas decidique Canal 22 no fuera desincorporado varios académicos, críticos de cine y periodistas se 
112 Televisi Azteca transmite. desde su pri atizaci, programas comerciales que han disminuido la audiencia que tenía Televisa. No obstante. su oferta audiovisual no es distinta de la de su competidor: teleno elas deportes. noticiarios más recientemente programas de nota roja. 
manifestaron a favor del proyecto. Ra Trejo, por ejemplo, estuvo de acuerdo con la creaci de un Consejo de Planeaci; Fátima Femández propuso que el proyecto tuviera una cobertura nacional; Francisco Huerta, pidiuna mayor participaci de la ciudadanía; 113 Emilio García Riera, recomendun cambio en el estilo de comunicaci verbal; y Cristina Pacheco considerque "la respuesta del Presidente de la Replica ... era muy favorable ... , que debería ser la mayoría del pueblo mexicano --la que ya no puede comprar libros ni revistas, muchas veces ni siquiera continuar con su educaci--la que debería ser bene ciada con las transmisiones de este canal cultural." 114 
No todos los representantes de la comunidad cultural, y en especial de los medios de comunicaci, reaccionaron tan favorablemente. René Avilés F abila pensen que la decisi de presidencial estaba más bien relacionada con la bqueda de legitimidad de Carlos Salinas entre los intelectuales; Ra avarro cuestionel interés de la sociedad en Canal 22; así como la venta de lmevisi y la forma en que se integrel Consejo de Planeaci porque había dejado fuera a varias organizaciones, entre ellas la AMIC; y Florence T oussaint hablde la falta de alternativas en la televisi por el dominio de la publicidad. 
113 
. Véase Angélica Albelleyra. Canal 22 deberá ser nacional propiciar el debate y gozar de autonomía financiera; necesario resol er cuestiones técnicas y de contenido opina Fátima Femández Christlieb" La Jornada, 3 de febrero de 1991, p. 33. 

114 
. Véase Agélica Albelleyra, "Canal 22 debe contener pluralismo ideolico ciencia y rninorias: necesario cambiar el estilo de comunicaci, García Riera; Ser independiente del Gobierno, esencial, Veruca Ortiz. La Joma~ 4 de febrero de 1991, p. 38. 


Las criticas más severas a Canal 22 comenzaron cuando el presidente nombra 
José Maria Pérez Gay Director General de Televisi Metropolitana. Inmediatamente, la revista Vuelta vincula Televisi Metropolitana con el grupo de intelectuales: ' ...como preveíamos, el Canal 22 se ha entregado a una persona ligada a Nexos. Por lo visto, el proceso de secuestro de los centros plicos de cultura contin y se acelera. En nuestro primo nero comentaremos esta grave decisi gubernamental."m De todas las criticas al proyecto sin duda la de mayores consecuencias fue la de Octavio Paz porque nuevamente vinculaba a Canal 22 y a su Director General con el grupo nexos: "La creaci de un Canal de Televisi dedicado icamente a la cultura --término elástico y dotado de varios y divergentes significados--fue una decisi, por lo menos discutible .. . A la decisi de crear un canal cultural, el 22, siguihace varias semanas el nombramiento del ser Pérez Gay como director del nuevo organismo. En el campo de la literatura el ser Pérez Gay e ha dado a conocer.. como una novela y un libro de ensayos, ambos muy estimables. En cambio no tiene antecedentes en la televisi. Aparte de esa grave "falla de origen ', el ser Pérez Gay es miembro prominente del grupo Nexos."116 
Al artículo de Octavio Paz, siguieron un buen nero de comentarios adversos de columnistas como Miguel Ángel Granados Chapa, Carlos Ramírez Jorge Meléndez y Victor Roura, por citar so algunos de los más importantes. Todos estos periodistas hicieron criticas bastante duras al proyecto que se concentraron, más que en la propuesta 
11 s . " El canal azolvado ', Vuel1ª, 1992 n. l 85 p.11. 
116 . Octavio Paz. "Canal o Zanja', VuelY!, 1992, n. 186 p. l l. 
audiovisual de la errusora, en la · nculaci del Director General de Televisi Metropolitana con el grupo Nexos. 
3.4.3. Las ventajas de Canal 22 
La creaci de Canal 22 estuvo determinada por varios factores, que van desde los fracasos de la televisi gubernamental, hasta la necesidad de ofrecer programas culturales y educativos. Las características del mercado de la televisi comercial, confinnan la preocupaci de la comunidad cultural mexicana, porque so apoyando el desarrollo de la televisi plica e podría tener acceso a una oferta audiovisual diferente. La creaci de una segunda empresa de televisi privada no era garantía de que el ,contenido de los programas habría de mejorar, sobre todo si se toma en cuenta que las televisoras comerciales obtienen una mayor participaci de la audiencia con programas dirigidos a un plico masivo. 
El establecimiento de una televisora plica con las características de Canal 22 recuperaría el interés por las audiencias de televisi mas peques y con una preferencia por los programas especializados. En ese sentido se puede decir que la comunidad cultural pensmás en una televisi plica de carácter complementario como la que se ha hecho popular en los Estados Unidos, que en un monopolio plico como la BBC. 
En el proceso de creaci de Canal 22 participaron distintos grupos de la comunidad cultural. Por un lado, se encuentran los miembros del grupo Vuelta, que manifestaron abiertamente su desacuerdo con el proyecto. Por el otro, exos cuyo presidente del Consejo Editorial fue el responsable de la publicaci de la carta al presidente Salinas. A pesar de las declaraciones de académicos y escritores, la evidencia que encontré en artículos de periicos y revistas no es suficiente como para afirmar que Canal 22 se crepor la relaci que existía entre los miembros de uno de tantos grupos que pidieron su creaci, el grupo Nexos, y el presidente de la Replica. 
CAPÍTULO IV EJECUCIÓN DEL PROYECTO 
El canal 2-que hoy insta/amo quiere ser una pieza más en el mapa de la realidad mexicana actual, en él tendrán un lugar preponderante la ambiciones y las esperanzas del México de hoy: la democracia y la libertad puestas obre el vasto territorio de la imaginacin, e a tierra fértil donde crecen lo sueo de un país, y que on la riqueza de sus expre iones cultura/e . Hoy emprendemos este viaje que, como el de los viajeros antiguo , queremo lleno de riesgo y sortilegios, de de cubrimientos y sueos realizados. 
Jo é María Pérez Ga, 
La creacin de Canal 22 se caracterizporque se lleva cabo en dos etapas. En la primera, se integrun Consejo de Planeaci que se encargde formular tanto los objetivos de la emisora como las acciones jurídicas, administrativas y programáticas que debían llevarse a cabo para que Televisi Metropolitana se convirtiera en una televisora plica. En la segunda etapa, José María Pérez Gay, Director General de Canal 22, realizlas acciones necesarias para constituir a Televisi Metropolitana como una empresa plica de participaci estatal mayoritaria y cumplir con los objetivos formulados por el Consejo de Planeaci. 
El propito de este capítulo consiste en analizar hasta que punto la elaboraci del proyecto, "Consideraciones en tomo a Canal 22", así como la ejecuci del mismo, que estuvo a cargo del equipo de trabajo que dirigiJosé Maria Pérez Gay, cumplieron con el objetivo de establecer una televisora plica. En la primera parte estudio las propuestas del Consejo de Planeaci sobre los objetivos de Televisi Metropolitana. En la segunda, analizo la interpretaci de los objetivos que hizo el equipo de trabajo que dirigiJosé María Pérez Gay, así como las acciones que se ejecutaron para lograr que Televisi Metropolitana cumpliera con los principios de no rivalidad y no exclusividad que establece la teoría de los bienes plicos. 
Consideré importante, tomar como punto de partida los objetivos de Canal 22 porque, como dice Herbert Simon "el comportamiento, y especialemente el comportamiento de individuos dentro de organizaciones administrativas, es intencionado; es decir, está orientado hacia metas u objetivos.. .la finalidad proporciona un primer criterio para determinar cuáles son la cosas que hay que hacer." 11 7 También decidí continuar con el estudio de la creaci de Canal 22 porque ' el proceso decisorio ... no acaba cuando queda determinada la finalidad de una organizaci. La tarea de decidir se extiende a la organizaci administrativa total ... ' 118 
4.1 Definici y elaboraci del proyecto: "Consideraciones en tomo a Canal 22" 
El primer Consejo de Planeaci quedintegrado por 19 representantes de la Comunidad Cultural· 119 realizseis sesiones plenarias y cre4 comisiones que se encargaron de analizar la situaci en que se encontraba Canal 22. Se integraron las 
11 7 Herben Simon, El Componamiento Administrativo. Buenos Aires Editorial Aguilar. 1964 p. 7. 
118 . lbid., p. 3. 
119 • El Consejo quedintegrado por escritores. dramaturgos, académicos, cineastas publicistas. También participaron los Rectores de la UNAM y de la U de G. el presidente del Colegio de la Frontera None y del Consejo Nacional para la Cultura las Artes. Así, los primeros consejeros fueron: Jorge Bustamante. Julieta Campos. Emilio C.arballido, Teodoro Césarm.an.. Rolando Cordera, Carlos Escand. Fátirna Femández hristlieb, Víctor Flores Olea. Emilio García Riera. Hugo Hiriart, Margarita Michelena, Ra Padilla, Mauricio Reyes Enrique Rubio, José Sarukhán, Beatriz Solís, Ra Trejo Delabre Eraclio Zepeda. 
comisiones de asuntos jurídicos, administraci y finanzas, aspectos técnicos, y de programaci y contenidos.120 El resultado de los trabajos del Consejo se integren el documento conocido como "Consideraciones en torno a Canal 22 ', que se entregal Presidente Salinas en julio de 1991 . 
"Consideraciones en tomo a Canal 22" incluy, en su primera parte, las propuestas de los Consejeros sobre las metas y objetivos que debería cumplir Televisi Metropolitana. Los denominados "lineamientos generales" resultaron bastante confusos porque en lugar de establecer los objetivos más importantes de la emisora, resumieron un conjunto de ideas heterogéneas sobre la televisi plica. Al mismo tiempo que "Canal 22 estaba llamado a satisfacer las necesidades culturales de la sociedad mexicana y a responder a los vacíos e insuficiencias de los esquemas de televisi," 121 se le asocicon el proceso democratizador del, país. Los consejeros querían una televisi que promoviera la cultura universal, pero que también rescatara las manifestaciones culturales de las diferentes regiones del país; una televisi automa pero que, paradicamente, estaría financiada con recursos gubernamentales. 
Apesar de lo heterogéneo del documento había dos objetivos que, definitivamente contribuirían más que los otros para transfonnar a Canal 22 en una televisora plica. El primer objetivo era que la emisora debería satisfacer los vacíos e insuficiencias 
120 
. El Consejo de planeaci solicitla opini de más de 500 personas e instituciones para 
elaborar los objeti os de Canal 22. Los consejeros enviaron un cuestionario en el que preguntaban sobre 
las características que debería incluir una televisora cultural. 
121 • Consejo de Planeaci, Consideraciones en tomo a Canal 22. México, Consejo Nacional para 
la Cultura y las Artes, (mimeo ), vol. l. julio de 1991 p. 3. 
ocasionados por la televisi comercial; es decir atender las demandas de aquellos grupos de televidentes que no estaban conformes con la oferta audiovisual. 122 El segundo objetivo era establecer una red cultural nacional, con lo cual podria aumentarse el tama del teleauditorio potencial. El establecimiento de la red cultural era indispensable, seg los consejeros para lograr una descentralizaci de los bienes y servicios culturales. 
Conforme a estos objetivos, el Consejo de Planeaci desarrollun plan de trabajo que debería solucionar los problemas de la emisora en los ámbitos jurídico, administrativo y de programaci. La propuesta consideraba acciones para que Televisi Metropolitana se transformara en una empresa plica; elaborara su presupuesto reuniera el material videográfico nece ario para los primeros seis meses de transmisiones. 


4.1.1. Estructura jurídica, administrati a y financiera 
El Consejo propuso que Televisi Metropolitana se convirtiera en una empresa de participaci estatal mayoritaria. La entidad paraestatal debería quedar adscrita a la Secretaria de Educaci Plica, por medio del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (C CA). 123 Por una parte, el Consejo de Planeaci pretendía que la emisora 
122 . Margarita Michelcna propuso que para definir el perfil de Canal 22 se tomara en cuenta el área de servicio que era propia del extinto anaJ 9 de Televisa: un segmento de clase media -que fue haciéndose cada ez más amplio--si no ilustrado en lo general. sí con una preferencia mu definida por materiaJ aJtematho en su totalidad con respecto al transmitido por la televisi comercial. Véase. Margarita Michelena, ·'Consejo de Planeacin de Canal 22' en Lineamientos para definir el perfil d Canal 22, México. e CA. 1991 (rnimeo). 
123 Entre las atribuciones del CNCA se pueden mencionar las siguientes que se encuentran relacionadas con los medios de comunicacin: primero, establecer criterios culturales en la producci cinematográfica.. de radio y televisi en la industria editorial. Y segundo. proponer directrices en relaci con las publicaciones y programas educativo culturales para la televisi. ·Decreto por el que se crea el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes·· Diario Oficial, 7 de diciembre de 1988. 
formara parte de un sector que guardaba una mayor similitud con sus objetivos como 
televisora cultural. Por la otra Canal 22 podría utilizarse como un instrumento de apoyo 
para cumplir los objetivos de política cultural que estableciPlan acional de Desarrollo 
1989-1994124 y de los programas del propio CNCA. El programa de difusi de la cultura 
a través de los medios audiovisuales reconoci, por ejemplo, la importancia de los 
mensajes informativos, educativos, publicitarios, políticos y culturales. 125 
Al sugerir como forma de organizaci la de empresa de participaci estatal 
mayoritaria, Televisi Metropolitana debería contar con los siguientes organismos que 
prevé la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal (LOAPF) y la Ley Federal de 
Entidades Paraestatales (LFEP): Un Consejo de Administraci y un Director General. 
Los consejeros también manifestaron su preocupaci porque Canal 22 tuviera cierto 
grado de autonomía, sobre todo política, con respecto al gobierno por lo cual propusieron 
la creaci de un Consejo de Planeaci y de Políticas de Desarrollo (CPPD).126 El 
Consejo de Planeaci y de Políticas de Desarrollo se encargaría, por un lado, de 
124 El Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994 establecitres objetivos de política cultural: proteger difundir el patrimonio arqueolico, histico y artístico: estimular la creatividad artística difundir el arte la cultura. Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994. México, Talleres Gráficos de la 
aci, 1989, p.117. 
125 • Para cumplir los objeti os del PND, el CNCA elaborel programa nacional de cultura 1990­
1994. integrado por seis programas sustanos: preservaci difusi del patrimonio cultural nacional. 
aliento a la creatividad artística y a la difusi de las artes, desarrollo de la educaci y la investigaci en 
el campo de la cultura las artes, fomento del libro la lectura. preservaci difusi de las culturas 
populares fomento dí.fusi de la cultura a través de los medios audiovisuales de comunicaci. Véase 
Rafael To ar de Teresa, Modenaci y Política Cultural México, Fondo de Cultura Econica, 1994, 
p. 81. 
126 . Es importante distinguir entre el Consejo de Planeaci y el Consejo de Planeaci y de Politicas de Desarrollo. El primero se establecien febrero de 1991 para formular el proyecto de televisi cultural; sus trabajos concluyeron en julio de ese afio cuando se presentel documento "Consideraciones en tomo a Canal 22" al Presidente Salinas . Consejo de Planeaci y de Políticas de Desarrollo, se establecia petici del Consejo de Planeaci Original: sus miembros fueron nombrados por el Presidente de la Replica el día de la toma de posesi de José Maria Pérez Gay. 
establecer los criterios generales para elaborar la carta de programaci y, por el otro 
habría de constituirse en el vínculo entre la sociedad y la emisora. 127 Adicionalmente, se debería incluir el establecimiento de un Comité de Programaci, que seria responsable de analizar y proponer el material para adquisici o producci." 128 
En cuanto al cálculo del presupuesto los Consejeros tomaron en cuenta dos aspectos. En primer lugar, los materiales que se tenía pensado incluir el proyecto de programaci: producci propia, producci extranjera, acervos nacionales disponibles y coproducciones. De acuerdo con sus cálculos se deberian gastar en total 40, 750 millones de pesos para obtener alrededor de 3, 120 horas anuales de programaci en los rubros mencionados. En segundo lugar, se tomaron en cuenta los gastos en infraestructura técnica que incluían el acondicionamiento de un estudio de televisi y el traslado de la estaci transmisora al Cerro del Chiquihuite. El Consejo estimque el gasto de inversi debería ser de unos 17, l 00 millones de pesos en la etapa inicial, la cual no incluía el establecimiento de la red de televísoras regionales. En total, los Consejeros estimaron que 
127 . El onsejo tratde incorporar algunas de las características organizacionales de otras televisoras plicas e instituciones encargadas de promo er programas educati os: como la British Broadcasting Corporation amQ y el Public Broadcasting Service de los Estados Unidos (o PBS). PBS es una corporaci pri ada. no lucrativa. que se encarga de distribuir la programaci entre uní ersidades otras instituciones de ensenza que poseen canales de televisi. Un Consejo de 35 miembros se encarga de elaborar los planes y politicas de la PBS, que en ning momento incluyen la producci de programas, sino icamente distribuci. La BBC. por el contrario. es una corporaci plica cuyos poderes, responsabilidades obligaciones residen en un Consejo de Gobernadores que deciden sobre la programaci y aduistraci de la Corporaci; sus doce miembros son designados por la reina y ratificados por el Parlamento Británico. A diferencia de PBS. la BBC produce exporta series culturales a otros países; también posee frecuencias de televisi en Gran Breta. 
128 . Consejo de Planeaci, op. cit., p.25 
el presupuesto de operaci e inversi debería ser de unos 70,250 millones de pesos 
(alrededor de 18 millones de dares).129 
El Consejo de Planeaci propuso varias fuentes de financiamiento para obtener recursos. De acuerdo con lo expuesto en "Consideraciones en torno a Canal 22", la emisora deberia buscar fuentes alternativas de ingresos como la comercializaci y el patrocinio de programas. Sin embargo, los Consejeros llegaron a la conclusi que 'el subsidio gubernamental seria la fuente primordial de ingresos en las primeras etapas." 130 Resulta paradico --y hasta contradictorio--que los mismos Consejeros que tanto se preocuparon por la autonomía política de la emisora aceptaran que la ica manera de financiar a Canal 22 fuera por medio del subsidio gubernamental; se quería una televisora automa, pero al mismo tiempo se aceptsu adscripci sectorial; se deseaba una televisi independiente, pero sujeta a las políticas gubernamentales del C CA. 
4.1.2. Infraestructura Técnica, programaci y producci Para cumplir con los objetivos propuestos eran necesarias dos acciones. Primero, 
reunir el acervo de materiales videográficos que cumpliera con los objetivos de calidad y contenidos que propuso el Consejo y segundo, establecer la red cultural regional. La programaci deberia incluir artes escénicas, mica literatura, video experimental, ciencia, cine, historia, programas de debate y series infantiles. Los Consejeros recomendaron un horario de transmisi reducido, de lunes a viernes (18:00 a 24:00hrs), y 
129 • Para una descripci más detallada de la estimaci presupuestal véase Consejo de Planeaci, op. cit. , p.28-30. 
130 . lbid. p. 3 1. 
un poco más amplio los fines de semana (de 9:00 a 24:00 horas). Para satisfacer dicho 
horario seria nece ario transmitir 60 horas semanales, 250 horas por mes alrededor de 3,120 horas de programaci anual. El 76% del tiempo en pantalla debería ser cubierto con programas elaborados en México mientras que el 24% restante, unas 832 horas, corresponderían a series extranjeras. 
El Consejo propuso tres etapas para el establecimiento de la red de televisoras culturales en los estados de la Replica. 131 La primera, incluía la evaluaci y reparaci del equipo de transmisiones de Canal 22; el traslado del transmisor y la antena al Cerro del Chiquihuite para lograr una mayor cobertura de la set solicitar los permisos correspondientes para utilizar el sistema de satélites Morelos y obtener las frecuencias UHF en los Estados de la Replica. En la segunda fase se llevarían a cabo los ajustes y enlaces para una cobertura parcial del territorio nacional con varios centros emisores permanentes. En la tercera etapa se organizarian los centros productores en todas las entidades federativas y se ubicarían las emisoras con frecuencias propias. 
4.2 Ejecuci del Proyecto 
"Consideraciones en tomo a Canal 22'' se entregal Presidente de la Replica en julio de 1991, pero fue hasta el 23 de marzo de 1992 cuando el Presidente Salinas designa José Maria Pérez Gay como Director General de Televisi Metropolitana S.A. de C.V. Al posponer el nombramiento del Director General de la emisora, se retrastambién la 
resoluci de aspectos jurídicos administrativos y presupuestales que debían atenderse 
131 Ibid p. 17-19 
para que Canal 22 iniciara sus transmisiones. Esto se debe a que el director general de una entidad es el ico que está facultado, de acuerdo con lo que establece el artículo 59 de la Ley Federal de Entidades Paraestatales, para administrar y representar legalmente a la entidad paraestatal, formular los programas de operaci, y elaborar el presupuesto de la nusma. 
En los meses siguientes, la emisora debería constituirse como empresa de participaci estatal mayoritaria obtener los recursos presupuestales suficientes para iniciar sus operaciones, contratar al personal necesario para llevar a cabo el proyecto y reunir el acervo de materiales videográficos para empezar sus transmisiones en el Valle de México. 
Los objetivos de Televisi Metropolitana se definieron conforme a lo establecido por "Consideraciones en torno a Canal 22 '. El documento elaborado por el Consejo de Planeaci original proporcion, además una idea de cuál era la situaci de la empresa, así como las acciones que debían efectuarse en los ámbitos presupuesta! y jurídico. Sin embargo, estas eran icamente líneas generales de acci. Para cumplir con la instrucci presidencial era necesario definir todavía más el proyecto y realizar acciones más concretas. 
Carlos Salinas de Gortari designa José María Pérez Gay, Director General de Televisi Metropolitana, el 23 de Marzo de 1992. El presidente dijo que la emisora 
saldría al aire en tres meses a más tardar y que el presupuesto seria de unos 70 mil 
millones de viejos pesos· también girinstrucciones a los secretarios de Hacienda, de Comunicaciones y Transportes y de Educaci para que proporcionaran los recursos necesarios para establecer el nuevo canal cultural. 
Sin embargo, Canal 22 inicisus transmisiones hasta el 23 de junio de 1993, es decir un a y tres meses después del nombramiento del Director General. El retraso se debia que cuando José María Pérez Gay tomposesi como Director General de Televisi Metropolitana, la emisora todavía no lograba obtener el carácter de empresa de participaci estatal mayoritaria. Lo ico que había era un Acta Constitutiva132 que acreditaba la existencia de la empresa Televisi Metropolitana S.A. de C.V. como sociedad mercantil· así como el equipo de transmisi, ubicado en el km. 10 de la Carretera Picacho-Ajusco, que consistía en un transmisor Toshiba de 60 kw una torre de transmisi de 90 m. de altura y una antena. 
El proyecto requería, entre otras cosas, que la Secretaria de Hacienda autorizara los recursos para que la nueva entidad comenzara a operar; que la Comisi Intersecretarial de Gasto-Financiamiento se reuruera para autorizar el cambio en la naturaleza de la inversi de temporal, a permanente; trasladar el transmisor y la antena al 
132 • Televisin Metropolitana S.A. de C.V. se constituymediante escritura plica nero 
54.712 de fecha 16 de noviembre de 1990, modificándose sus estatutos mediante escritura plica nero 
7.605 de fecha 3 l de julio de 1992. a efecto de contar con un gano consultivo denominado Consejo de Planeaci Políticas de Desarrollo de ampliar su objeto social para que consista principalmente en operar como pennisionaria concesionaria de estaciones y canales de radio y televisi actuando como una entidad eminentemente cultural al desarrollar . divulgar cultura en general. 
Cerro del Chiquihuite y, finalmente, reunir el acervo de programas para iniciar las transmisiones. 
Se pueden identificar cuatro áreas en las que Televisi Metropolitana tenía que trabajar para salir al aire. La primera está relacionada con los trámites jurídicos para constituirse corno entidad paraestatal y determinar las atribuciones del Consejo de Planeaci y de Políticas de Desarrollo. La segunda, se refiere a la negociaci del presupuesto y de la plantilla de personal con la Secretaría de Hacienda. En tercer lugar se encuentra la ejecuci del proyecto que incluy por un lado el acondicionamiento de un estudio de televisi y el traslado de la estaci transmisora, y por el otro, la elaboraci de la carta de programaci. 
4.2.1 Establecimiento de la empresa 
La Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal (LOAPF), la Ley Federal de Entidades Paraestatales (LFEP), el Reglamento de la LFEP y la Ley de Presupuesto Contabilidad y Gasto Plico (LPCGP), contienen los ordenamientos legales para el establecimiento de empresas de participaci estatal mayoritaria, orgarusrnos descentralizados y ganos desconcentrados. El artículo 3o. de la LOAPF establece que el Poder Ejecuti o se auxiliará, en los términos de las disposiciones legales correspondientes, de las siguientes entidades de la administraci plica paraestatal: organismos descentralizados, empresas de participaci estatal y fideicomisos. 133 
133 • Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal, México, Editorial Porr, 1989, p. 
Unas semanas después de la toma de posesi, la asamblea de accionistas de Televisi Metropolitana nombra José María Pérez Ga , administrador ico de la empresa. En ese momento dieron inicio las gestiones para que Televisi Metropolitana se convirtiera en una empresa plica. De acuerdo con lo que establece la LOAPF, había tres opciones en cuanto a la forma de organizaci: organismo descentralizado, organismo desconcentrado y empresa de participaci estatal mayoritaria. Algunos miembros del Consejo de Planeaci propusieron también que se constituyera un patronato. Esta tima opci se descartporque los recursos para organizar a la empresa se obtendrían del gobierno federal y porque si se constituía otra empresa privada, la concesi de la frecuencia deberla licitarse. 
El organismo descentralizado tenia la ventaja de que Televisi Metropolitana tendría una personalidad jurídica y un patrimonio propios. o obstante, su creaci debería someterse a la aprobaci del Congreso de la Uni. La opci más adecuada era que Televisi Metropolitana se convirtiera en una empresa de participaci estatal mayoritaria. Su creaci se haría conforme a la facultad que tiene el ejecutivo para crear este tipo de organismos seg el artículo So. de la LFEP.134 Otra ventaja de este tipo de organizaci es que icamente era necesario que la Comisi de Gasto-Financiamiento cambiara el carácter de la inversi, de temporal, a permanente para que Televisi Metropolitana se constituyera como una empresa de participaci estatal mayoritaria. 
134 • Artículo 5. La Secretaria de Programaci Presupuesto a propuesta o previa opini de la dependencia coordinadora de sector . con el dictamen favorable de la Comisi Intersecretarial de Gasto­Financiarniento, someterá a la consideraci del Ejecutivo Federal la constituci y desincorporaci de entidades paraestatcles. Salvo que para los fines o características particulares de una entidad se requiera que se constituya por ley o decreto del Congreso de la Uni. 
Tele isi Metropolitana S.A. de C.V. se creo con un carácter temporal porque, 
originalmente, iba a ser privatizada junto con las otras empresas de televisi que 
formaron parte del llamado 'paquete de medios. 1 5 
La tercera opci era crear una empresa de participaci estatal mayoritaria. Esta alternativa tenía la ventaja de que se podían aprovechar los a anees del Comité Técnico para la desincorporaci de lmevisi que había constituido la sociedad mercantil Televisi Metropolitana. En septiembre de 1992 la Comisi Intersecretarial de Gasto y Financiamiento en su XXX Sesi Ordinaria dictaminfavorablemente otorgar el carácter 
de entidad paraestatal a Televisi Metropolitana, mediante la participaci estatal en su capital social. La Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, por acuerdo del Presidente de la Replica y con fundamento en los artículos 11 31 , 46 y 48 de la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal; el artículo 8 de la ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Plico Federal; los artículos 2 y 28 de la Ley Federal de Entidades Paraestatales y el artículo 5 de su reglamento, resolviautorizar la participaci estatal en el capital social de Televisi Metropolitana, rigiéndose en su operaci y funcionamiento conforme a lo establecido en la Ley Federal de Entidades Paraestatales y demás ordenamientos legales aplicables quedando agrupada en el sector coordinado por la Secretaría de Educaci 
Plica. 136 
135 . El articulo 29 de la LOAPF establece que no tienen carácter de entidades paraestatales de la admjnistraci plica federal las sociedades mercantiles en las que participen temporalmente y en forma ma oritaria en su capital ...las sociedades de crédito. .. Este era el caso de Televisi Metropolitana, segun el Acta Constitutiva de la Empresa. cuyo accionista ma oritario era inicialmente, Banamex. 
136 Véase, Tele isi Metropolitana S.A. de C.V., Manual de Organizaci, México, Televisi Metropolitana, agosto de 1994. p. 6. 
4.2.2. egociaci del Presupuesto 
De acuerdo con Robert G. Noll, hay tres factores que se deben tomar en cuenta para el financiamiento de una televisora plica: el costo del proyecto las fuentes alternativas de financiamiento y las posibilidades de recibir recursos del gobierno.137 En el caso de Televisi Metropolitana, el Consejo de Planeaci original estimque el costo del proyecto sería de unos 70 mil millones de viejos pesos; no descartla comercializaci y el patrocinio de programas como fuentes alternativas de ingresos pero considerque en una primera etapa el gobierno debería proporcionar los recursos para financiar el proyecto. 
El Director General de Televisi Metropolitana comenzlas gestiones presupuestales en marzo de 1992. Originalmente el gobierno federal aceptotorgar los 70 mil millones de pesos que el Consejo de Planeaci había solicitado. Sin embargo, la situaci cambicuando Tele isi Metropolitana inicilas gestiones correspondientes en la Secretaría de Hacienda. En junio de 1992, Televisi Metropolitana presentun primer proyecto de presupuesto a la Secretaria de Hacienda. La emisora solicitaba 84,458 millones de viejos pesos calendarizados de julio a diciembre. Tanto la Secretaría de Hacienda como la Secretaría de Educaci y el Consejo acional para la Cultura y las Artes rechazaron esta primera propuesta. 
Un mes más tarde, se enviuna segunda versi, en la cual se solicitaban 48,463 millones de viejo pesos (Tabla 4. I). Los gastos mayores quedaron incluidos en los 
13 • R.G. Noll., op. cit., p. 217 
capítulos 3000, 5000 6000 correspondientes a los rubros de servicios generales, bienes muebles e inmuebles y obra plica. Se pensaba destinar la mayor parte de los recursos al capítulo 3000, porque en el se incluía la carta de programaci del Canal, cuyo costo aproximado para los tres primeros meses de transmisiones era de unos 17,500 millones. De acuerdo con el proyecto de presupuesto el Capítulo 3000 ascendia 28,950 millones de viejos pesos, esto es un 59% del total del presupuesto. 138 En el capítulo 5000 que incluía la compra de equipo de transmisi, video y edici, la entidad solicit9 800 millones de viejos pesos. En cuanto a la obra plica (Capítulo 6000), Televisi Metropolitana pidi3,452 millones de viejos pesos que se utilizarían para construir la estaci transmisora en el Cerro del Chiquihuite, trasladar el transmisor y acondicionar un estudio de televisi en Churubusco. 
El ejercicio del presupuesto correspondiente al a de 1992, no se hizo confonne a la calendarizaci que se tenía prevista, porque su autorizaci se pospuso durante varios meses. Entre mayo y noviembre de 1992, Televisi Metropolitana recibiicamente $3 400 millones de viejos pesos, que se utilizaron para pagar la nina de los empleados de la entidad e iniciar la construcci de la sala de transmisiones en el Cerro del Chiquihuite. La Secretaría de Hacienda había autorizado el presupuesto desde el 26 de octubre de 1992 pero los 32 mil millones de viejos pesos que otorga Televisi Metropolitana llegaron hasta el 8 de diciembre de ese a. Durante la primera quincena 
13 
En dicho capitulo, la mayor parte del presupuesto seria absorbida por la partida 4409 correspondiente a patentes regalías. De acuerdo con la cédula de trabajo para la justificaci del gasto esta ascenderla a 20 000 millones de viejo pesos. En esta partida se incluían las erogaciones por concepto de uso de patentes y marcas, representaciones comerciales e industriales regalías por derechos de autor. Véase Televisi Metropolitana, Proyecto de Presupuesto 1992, México, Televisi Metropolitana. junio de 1992. 
del mes, se ejercieron 18,814 millones; e comprometieron 12,415 millones y se registrun remanente de 4,540 millones de viejos pesos, los cuales se comprometieron hasta marzo de I 992. En total, el Presupuesto autorizado fue de 32,000 millones, más una ampliaci liquida de 3,400 millones (véase la cronología del proyecto presupuesta en el anexo 1). 
Televisi Metropolitana S.A. de C. V.  
Proyecto de Presupuesto 1992 (Miles de Pesos)  
Capítulo  Julio  Agosto  Septiembre  Octubre  Noviembre  Diciembre  Total  
1000  557.793  716,293  801.393  903,593  925,393  925,395  4.829.860  
2000  308,000  613,000  208.000  171 ,000  161 ,000  154.000  1.615.000  
3000  293.200  l 932, 150  2.578, 150  8.159. 150  7.933,150  7,694.200  28.590,000  
5000  210,000  4.3 21 ,000  2,810,000  2,212.000  272 ,000  152,000  9.977.000  
6000  231 ,000  710,000  2 511 ,000  o  o  o  3,452,000  
Totales  1,599,993  8,292,443  8,908,543  11 ,445 743  9291 ,543  8.925.595  48.463,860  

Tabla 4.1. Fuente: Televisi Metropolitana S.A. de C. V. Proyecto de Estructura Orgánica. Plantilla de PersonaJ y Presupuesto Calendarizado 1992, México Televisi Metropolitana., julio de 1992, p. 67. 
El presupuesto que autorizla Secretaria de Hacienda resultser un 27% menor al que la empresa soliciten el proyecto presupuestal. Los recortes más significativos tuvieron lugar en los capítulos 1000 y 3000 (Tabla 4.2). En el rubro de servicios personales el presupuesto disminuy42% pasar de 4,829 millones a 2,881 . La plantilla de personal se redujo 180 a 171 plazas, de las cuales 52 se asignaron a servidores plicos de mandos medios y superiores 119 a plazas técnico operativas. Mientras que en el área de servicios generales, donde estaba incluida la carta de programaci, el recorte fue del 33%, al disminuir el presupuesto de 28 590 millones a 19 319. 
Televisi Metropofna S. A. de C.V. Canal 22  
Resumen por capítulos del estado del ejercicio del presupuesto de 1992  
Capítulo  Descripci  Presupuesto Mcx1ificado  Comprometido  Eiercido  Disoonible  
1000  Servicios Personales  2.881.1 2  47.567  2.833.595  o  
2000  Materiale y Suministros  1.258.895  193.906  1.064.989  o  
3000  Servicios Generales  19. 19.843  3,414.046  15.811.383  9.414  
5000  Bienes Muebles e Inmuebles  9.269.000  2.019.781  6.949.931  299.288  
6000  Obras Plicas  4.371.100  382.915  2,279. 147  9.038  
Total  35.400.000  6.058,215  28,939,045  402,740  
Tabla 4.2. Fuente: Televisi Metropolitana S.A. de C.V. Primera Reuni del Consejo de Administraci: Informe de Actividades del Director General de Canal 22 (del 23 de marzo de 1992 al 31 de marzo de 1993). México. Televisi Metropolitana, marzo de 1993, Anexos. 


-
La asignaci del presupuesto de Televisi Metropolitana se retrascomo 
consecuencia de dos factores. En primer lugar, la transformaci de Canal 22 en una empresa de participaci estatal mayoritaria durvarios meses. La Comisi Intersecretarial de Gasto-Financiamiento autorizel cambio en la naturaleza de la inversi plica de Televisi Metropolitana el 15 junio de 1992. Dos meses después la misma Comisi acordque el gobierno federal, representado por la Secretaria de Educaci, adquiriera las acciones representativas de Televisi Metropolitana. Pero la entidad queddebidamente constituida basta finales de octubre, cuando la Secretaría de Educaci endosa las acciones de Televisi Metropolitana y las deposita en la Tesorería de la Federaci (véase la cronología del proyecto jurídico en el anexo 2). 
En segundo lugar el presupuesto de 1992 no considerlos recursos necesarios para la creaci de Televisi Metropolitana, porque se elabory aprob, a finales de 1991 , cuando la entidad todavía no se constituía como empresa de participaci estatal mayoritaria. En esas circunstancias, el gobierno tenía que hacer una reasignaci presupuesta! para financiar la creaci de Canal 22. En octubre de 1992, la Secretaría de Hacienda detenninque los recursos de la entidad deberían obtenerse de las "economías que la SEP había logrado en el capítulo 1 000 de su presupuesto y que corresponde al rubro de servicios personales. 
4.2.3. Cobertura de Televisi Metropolitana 
Los esfuerzos de Televisi Metropolitana se concentraron, principalmente, en ampliar la cobertura de la sel de televisi, tanto en la Ciudad de México como en otros Estados de la Replica. Para mejorar la calidad de la sel en la Ciudad de México, el equipo técnico de Canal 22 elabor, con la supervisi de la SCT, un programa para trasladar la estaci transmisora al Cerro del Chiquihuite. Poco antes de iniciar las transmisiones, los peritos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes midieron la calidad de la sel en 139 zonas del área metropolitana· 56 registraron una calidad de 
transni considerada excelente, 61 tuvieron una buena recepci de la sel y so 13 
zonas la calidad de la sel fue considerada como deficiente. 139 
Para lograr una cobertura nacional se llevaron a cabo tres tipos de acciones. En primer, lugar se estableciun convenio con la SCT para que Canal 22 pudiera hacer uso del Satélite Morelos I y llegara a todo el territorio nacional. En segundo lugar, se firmotro convenio con la Cámara Nacional de la Industria de Televisi por Cable (CANITEC) para que Televisi Metropolitana quedara incluida en los más de 180 sistemas de televisi por cable que dan servicio en la Replica Mexicana. 
En tercer lugar, se iniciaron las gestiones para conformar una red cultural nacional. Tanto el Presidente Salinas como El Consejo de Planeaci original establecieron que una de las prioridades de Canal 22 debería ser el establecimiento de una red de televisoras cuJturales, que se encargara de cubrir todo el territorio nacional. El proyecto original considerla posibilidad de establecer estaciones repetidoras también en la banda UHF, en otros Estados de la Replica. Debido a la falta de recursos presupuestales, Televisi Metropolitana decidiestablecer con enios de intercambio con las televisoras regionales que transmitían en la banda VHF. 
139 . Los peritos concluyeron que el problema del canal no estaba en la transmisi de la sel. sino en que la gente debía habituarse a captar la banda UHF. Es decir, aprender a recibir la sel de Canal 22 mediante la antena UHF la antena de doble banda, la antena tipo "loop" o mediante la adecuada orientaci de la antena. Televisi Metropolitana, Canal 22, lfonne del Director General al Órgano de Gobierno del 1 de enero de 1993 al 31 de diciembre de 1993, México, Televisi Metropolitana, p. 9. 
Con esto no so se evitun gasto adicional smo que se aprovechla 
infraestructura de las televisoras plicas en los Estados, mediante un sistema descentralizado muy similar al que utiliza el Public Broadcasting Service (fBS) de los Estados Unidos.140 Televisi Metropolitana estableciconvenios de intercambio con las televisoras regionales reciben paquetes con programas previamente seleccionados o simplemente pueden recibir la sel del 22 por medio del satélite Morelos. 
4.2.4. Oferta Audiovisual 
Aunque el presupuesto lleghasta finales de 1992 la bqueda de materiales audiovisuales en instituciones nacionales y catálogos internacionales, comenzdesde julio de 1991, cuando el presupuesto todavía no estaba autorizado. Para noviembre prácticamente ya se tenía identificada la mayor parte del material~ los contratos se elaboraron a principios de 1993 y los programas comenzaron su ingreso en la videoteca de Canal 22 desde principios de febrero de ese a. La carta de programaci de Canal 22 quedintegrada en un 75% con series extranjeras y el 25% con producciones mexicanas. Los derechos de las series extranjeras se negociaron directamente con empresas dedicadas a la producci de programas culturales como Reiner Moritz, T elepool, y Pandora, entre otras. También se establecieron convenios de intercambio con Radio Quebec, ational Film Board of Canada, ZDF y otras televisoras plicas. 141 
140 . La CPB produce programas educati os para la televisi plica. Las televisoras locales pueden tener acceso a los programas que ofrece la CPB por medio de enlaces vía satélite. 
141 • Véase, Televisi Metropolitana, Canal 22, lforme del Director General al gano de Gobierno del 1 de enero de 1993 al 31 de diciembre de 1993, México, Televisi Metropolitana, p.20. 
La producci nacional incluypelículas del cine mexicano de la década de los as setenta, ochenta y principios de los noventa. Canal 22 también apoya realizadores independientes en la producci de series culturales. De acuerdo con uno de los informes al Consejo de Administraci, Televisi Metropolitana elaborun esquema descentralizado de producci: la empresa financiaba el proyecto, previo estudio y aceptaci del comité de programaci, pero al mismo tiempo adquiría los derechos de transmisi sobre el programa. En la primera etapa se realizaron las siguientes producciones externas: 13 programas de la serie "Libros y Autores"; 7 programas de la serie "Ciudad Instantánea"; 13 programas de la serie "Tratos y Retratos'; 13 programas de la serie "Videoastas''; 13 programas de Galería Plástica· y 13 programas de la serie "Universos Privados . 
En el ámbito de la producci interna, Canal 22 presentel Noticiario 9:30; cuyo objetivo principal es difundir el quehacer cultural del país. El otro programa que se produjo internamente salial aire con el nombre de "Revista Semanal''; básicamente se ocupaba de aspectos relacionados con la cultura mexicana como la arqueología, la mica 
o el arte, pero icamente se transmitien la primera etapa. 
4.3 Salida al aire 
El 23 de junio de 1993, Canal 22 inicisus transmisiones en la Ciudad de México con un mensaje del Presidente Salinas en el cual reconocía la importancia de Canal 22 para consolidar el desarrollo cultural del pais. A continuaci se transmitiuna entrevista con 
el Premio obel de literatura Gabriel García Márquez y después un Concierto de Mica 
Clásica, dirigido por Zubin Metha, que incluía entre otras obras la "Obertura de Festival". 
Durante los pnmeros tres meses se presentaron programas en un horario de transmisiones nocturno. La oferta audiovisual incluyminiseries como "Me Alquilo para Sor', "Castigo Divino" y "Maten al Le"; documentales del National Film Borad of 
anada"; conciertos de mica clásica dirigidos por Sir George Solti, Seji Ozawa y Kurt Maz· biografias de escritores, micos y artistas; documentales histicos como "El Gran Juego" que hace un resumen de las relaciones entre los Estados Unidos y la Uni Soviética de 19 17 a 1986; documentales sobre distintas culturas indígenas de México y otros países de América Latina; video experimental conciertos de blues jazz y rock; así como un sinnero de programas que conformaron una oferta audiovisual variada y de calidad. 
4.3.1 La organizaci administrativa total 
Para lograr una programacin variada y de calidad, fue necesario no so supervisar las acciones del personal que laboraba en Canal 22, sino también contar con el apoyo de servidores plicos --de distintas Secretarías de Estado--responsables de que la creaci de Canal 22 se hiciera conforme a la normatividad vigente. La organizaci administrativa total, en el caso de Televisi Metropolitana, incluytanto a los técnicos y trabajadores de cuello blanco del canal como a los directores generales, directores de área y jefes de departamento de otras dependencias del sector plico. 
La Direcci General de Programaci y Presupuesto de Salud, Educaci y Trabajo de la SHCP, autorizel presupuesto de Televisi Metropolitan~ La Direcci General de Desarrollo Administrativo aprobla plantilla de personal; Nonnas y Sistemas de la SCT supervisy autorizla construcci de la estaci transmisora en el Cerro del Chiquihuite; Radio Televisi y Cinematografia @TC) revisla programaci; el CNCA y la SEP dieron un seguimiento exhaustivo al proceso en su calidad de coordinadoras de sector. 
Debido estas circunstancias, la creaci de empresas de participaci estatal, como Televisi Metropolitana, requiere de la coordinaci de un sinnero de dependencias y organizaciones, que en un momento dado, pueden retrasar la creaci de este tipo de instituciones. El caso de Televisi Metropolitana puede ilustrar porque una decisi presidencial que muchos pensaban que podría ejecutarse en unos cuantos meses, tardmás de dos as en llevarse a cabo. La toma de decisiones incluye no so aquellos que elaboran las políticas, sino a las organizaciones que se encargan de ejecutarlas. 
CONCLUSIONES 
En la primera parte de esta investigaci estudié la regulaci de la industria de la televisi mexicana desde su creaci, a principios de los as cuarenta, hasta junio de 1993, fecha en la cual Canal 22, salial aire. Utilicé la teoria de la regulaci como marco teico para ver, hasta qué punto, la empresa más importante de esa industria, Televisa, había logrado influir en las decisiones de los reguladores. Encontré evidencia de subsidios gubernamentales para la construcci de la red de microondas y el sistema de comunicaci satelital. En segundo lugar, La Ley Federal de Radio y Televisi establecibarreras a la entrada porque prohibique los extranjeros participaran como propietarios en ]a industria. En tercer lugar, el Reglamento de la Ley Federal de Radio y Televisi otorga la Secretaria de Comunicaciones y Transportes la facultad de fijar las tarifas mínimas (límites de precios) para los anuncios de televisi. Este tipo de políticas de precios favorece a las industrias monopicas porque sus rivales no pueden establecer prácticas predatorias, esto es, fijar sus precios por debajo del costo marginal. 
En el capítulo dos, hice una revisi de los artículos más representativos de la teoría de los bienes plicos. Después de haber estudiado a autores como Hardin, Samuelson, Minassian y Snidal puedo concluir que Canal 22 es una televisora plica porque cumple con los principios de "no exclusividad" y "no rivalidad". En primer lugar, ning individuo puede ser excluido de disfrutar su programaci y, en segundo, el consumo que haga un individuo de los programas de Televisi Metropolitana no altera en nada la cantidad de ese bien que se encuentra disponible para todos los demás telespectadores. El debate en cuanto a las características que deben cumplir los bienes plicos contin hasta la fecha. Algunos autores hacen una distinci entre bienes plicos puros e impuros --o imperfectos--cuando éstos no cumplen con alguna de las dos características que se mencionaron anterionnente. Canal 22, por ejemplo, ha registrado algunos problemas de recepci, por lo cual se podría pensar que no se trata de una bien plico puro; sin embargo, Duncan Snidal dice que hay casos en los cuales el principio de la 'no exclusi ' debe ser más flexible, porque los que proporcionan el servicio no pueden decidir a quién se excluye. 
En el capítulo tres, me concentré en los motivos que pudo haber tenido el Presidente Salina. para no desincorporar Televisi Metropolitana. Llegué a la conclusi de que la creacin de Canal 22 era necesaria por la escasa oferta audiovisual de la televisi comercial y los problemas financieros de la televisi estatal. Por otra parte, el proceso de desincorporaci de la red nacional 7 no considerla posibilidad de que se entregaran algunas de sus frecuencias a instituciones educativas. 
En el timo capítulo de esta tesis, describí el proceso de creaci de Televisi Metropolitana, el cual se caracterizporque el Consejo de Planeaci elaborlos objetivos de la emisora, mientras que el equipo de trabajo que reuniJosé Maria Pérez Gay se encargde llevar a cabo el proyecto. El Consejo establecidos objetivos principales: uno era que Canal 22 se convirtiera en una opci de televisi cultural; el otro, que se encargara de establecer una red cultural nacional. El objetivo de la red cultural rebastotalmente la capacidad de la emisora en la primera etapa, porque no se contaba ni con los recursos ni con el personal adecuado para llevarlo a cabo. 
Originalmtnte, el Presidente Salinas estableciun plazo de tres meses --a partir del nombramiento de José María Pérez Gay que fue el 23 de marzo de J993--para que Canal 22 saliera al aire, pero el inicio de transmisiones fue hasta el 30 de junio de 1993. El establecimiento de Canal 22 también requiride toda una serie de gestiones jurídicas y administrativas en varias Secretarías de Estado. El retraso en la salida al aire se debi, en primer lugar, a que Televisi Metropolitana no estaba debidamente constituida como empresa de participaci estatal mayoritaria; esto es, la Comisi Intersecretarial de Gasto-Financiamiento tenía que autorizar el cambio en la naturaleza de la inversi de temporal a pennanente. 
La negociaci del Presupuesto también retrasla salida al aire de Canal 22, porque las gestiones se iniciaron en marzo de 1992, mientras que el presupuesto de ese a se había aprobado a finales de 1991 . Cuando Carlos Salinas nombra José María Pérez Gay Director General de Canal 22, no era el mejor momento en el calendario presupuestal para solicitar recursos. Debido estas circunstancias, la creaci de empresas de participaci e tatal, como Televisin Metropolitana, requiere de la coordinaci de un sinnero de dependencias y organizaciones que en un momento dado, pueden retrasar la creaci de este tipo de instituciones. El caso de Televisi Metropolitana puede ilustrar porque una decisi presidencial, que muchos pensaban que podría ejecutarse en unos cuantos meses, tardmás de dos as en llevarse a cabo. La toma de decisiones incluye no so aquellos que elaboran las políticas, sino a las organizaciones que se encargan de ejecutarlas. 
La experiencia de Canal 22 es bastante aleccionadora en cuanto a los problemas que se tienen que resolver para la creaci y funcionamiento de una empresa plica en especial cuando la política econica del gobierno se perfila más hacia la privatizaci que hacia la participaci del Estado en la Economía. Sin embargo, el proyecto cumplicon su objetivo principal: convertirse en una opci de televisi plica. Durante sus 
primeros seis meses al aire se transmitieron musicales, biografias, películas, documentales, 
miniseries y series informativas. Lo mismo fue posible escuchar conciertos de mica clásica de autores como Motzart, Bethoveen o Tchaikovsky, que disfrutar la guitarra de Erik Clapton, las canciones de Peter Gabriel o un blues de B.B. King. 
ANEXO 1 CRONOLOGÍA DEL PROYECTO PRESUPUESTAL 
-8 de abril de 1992. Luis Ramirez de Arellano, Director General de Programaci y Presupuesto de Salud, Educaci y Trabajo de la SHCP envía un oficio al Dr. Pascual García de Alba, Subsecretario de Coordinaci Educativa de la Secretaria de Educaci Plica en el cual le solicita que se otorguen 3000 millones de viejos pesos a Televísi Metropolitana S.A. de C.V. para el inicio de actividades a reserva de que posteriormente sean reintegrados. -6 de mayo de 1992. Se reciben como préstamo 120 millones de viejos pesos de la SEP. -15 de julio de 1992. Se recibe otro préstamo de la SEP por 1000 millones de viejos pesos.. -25 de agosto de 1992. Como consecuencia del oficio del 4 de abril del C.P. Luis Ramírez de Arellano, se reciben por conducto del CNCA --como anticipo del presupuesto de la entidad--2,900 millones de viejos pesos, pero en el mismo acto se tienen que liquidar 
los l, 120 millones de pesos prestados por la SEP obteniéndose icamente 1, 780 millones de pesos. -19 de octubre de 1992. Al agotarse los recursos financieros, se solicita a la SEP un préstamo por 3000 millones de para no parar actividades y pagar anticipos de sueldos al personal que ya está laborando. -23 de octubre de 1992. La SEP otorga un préstamo a cuenta del presupuesto del Canal por 500 millones de pesos, dado que no se tenían recursos para pagar la primera quincena de noviembre a las 62 personas que colaboran en el Canal. 
-26 de octubre de 1992. Se recibe el oficio del Dr. Pedro Aspe Armella, con fecha del 24 de septiembre de 1992, signado al Dr. Ernesto Zedillo, donde se autoriza la participaci estatal en el capital social de Televisi Metropolitana y donde se establece que el canal quedará sectorizado en la SEP. -4 de noviembre de 1992. Se recibe el oficio del C.P. Luis Ramírez de Arellano, con fecha del 27 de octubre, signado al oficial mayor de la SEP, con el objeto de que este funcionario otorgue a Televisi Metropolitana 32 mil millones de pesos para su arranque. -8 de diciembre. Se recibe el presupuesto que asciende a 32,000 millones. -31 de diciembre. Se ejercen 18,814 millones y se comprometen 12,415 millones. De no ejercerse el presupuesto al terminar el a fiscal, es decir el 31 de diciembre, los recursos regresan a la Tesoreria de la Federaci. A partir del 1 de enero de 1992 quedaron suprimidos los ADEF AS. Queda un remanente de 4 mil 540 millones de pesos. Así, el presupuesto de 1992 fue de $32 mil millones de viejos pesos, más una ampliaci líquida de 3 mil 400 millones de pesos, de tal forma que el presupuesto para 1992, fue de 35 mil 400 millones de pesos. -23 de marzo de 1993. Queda comprometido el remanente de 4 mil 540 millones de 
pesos. 
ANEX02 
CRONOLOGÍA DEL PROYECTO JURÍDICO 
-25 de marzo de 1992. Se recibe el Acta Constitutiva de la Empresa protocolizada ante Notario Plico. -30 de abril de 1992. Se lleva a cabo una asamblea extraordinaria de los Socios de Televisi Metropolitana, S.A. de C.V. en donde se acuerda que el nuevo director y administrador ico es el Dr. José María Pérez Gay. -15 de junio de 1992. El Dr. Rogelio Gasea eri, Subsecretario de Programaci y Presupuesto, notifica al Dr. Ernesto Zedillo Ponce de Le, Secretario de Educaci que la Comisi Intersecretarial de Gasto-Financiamiento, dictaminfavorable el Cambio de Naturaleza de la inversi Plica de Temporal a Permanente de Televisi Metropolitana. -17 de agosto de 1992. Conforme a los Acuerdos tomados por el H. Comité Técnico del Fideicomiso No. 11435-7, el 4 de agosto del mismo a, en el sal Panamericano del 
Palacio Nacional, la Comisi lntersecretarial de Gasto-Financiamiento acordque las acciones representativas de Televisi Metropolitana S.A. de C.V. fueran transmitidas en propiedad al gobierno federal . -30 de septiembre de 1992, el Dr. Javier Laynez Portisez, Director de la Secretaria de Educaci pide que las acciones de Televisi Metropolitana sean endosadas de la siguiente manera: un título de las cinco acciones a nombre del Presidente del Consejo Nacional Para la Cultura y las Artes, Lic. Rafael Tovar y de Teresa y el resto a nombre del 
Gobierno Federal. 
-22 de octubre de 1992. Los títulos fueron debidamente endosados conforme a los requerimientos de la secretaría de Educaci. -23 de octubre de 1992. Los títulos fueron depositados en la Tesorería de la Federaci para los efectos jurídicos, programáticos y presupuestales correspondientes. -15 de febrero de 1993. Quedestablecido y registrado ante la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje, el Convenio de Administraci de Televisi Metropolitana S.A. de C.V. y el Sindicato de Trabajadores de la Industria de la Radiodifusi, Televisi, similares y conexos de la Replica Mexicana, donde se acredita al propio sindicato como titular y administrador ico del contrato Ley de la Industria de Radio y Televisi, quedando sind.icalizadas en una primera etapa, 44 plazas del área Técnica-Operati a. 
BIBLIOGRAFÍA 
Aaron H. and McGuire, M.C. "Public Goods and Income Distribution " Econometrica, 38 (1970), pp. 907-20 
Albelleyra, Angélica. "Canal 22 deberá ser nacional, propiciar el debate y gozar de autonomía financiera· necesario resolver cuestiones técnicas y de contenido opina Fátima Fernández Christlieb" La Jomadª' 3 de febrero de 1991, p. 33. 
Albelleyra, Angélica.' Canal 22 debe contener pluralismo ideolico, ciencia y minorías; necesario cambiar el estilo de comunicaci, García Riera· Ser independiente del Gobierno, esencial, Verica Ortiz La Jornadi!, 4 de febrero de 1991, p. 38. 
Asociaci Mexicana de Investigadores en Ciencias de la Comunicaci (AMIC) "A los interesados en un cambio de Fondo en la Televisi Mexicana", México, Proceso, 1990 n. , p. 63. 
'Alejandra Lajous decepcionada por el impulso federal a Canal 22", La Jornada, 28 de mayo de 1991 , pp. 15-44. 
Barranco Chavarría, Alberto "Reestructuraci de Televisa" La Jornadª' 19 de Octubre de 1990, p. 1 y 29. 
Bator F.M. "The anatomy ofMarket Failure." Ouaterly journal ofeconornics 63 (1958), pp. 351-379. 
Becker, Gary S. ' omment" (on Peltzman, 1976) Journal ofLaw and Economics, 19 (1976), pp. 245-248. 
---------------, "A Theory of Competition among Pressure Groups for Política! Influence," Ouaterly Joumal ofEconomics, August 98 (1983), pp. 371-400. 
---------------"Public Policies Pressure Groups and Dead Weight Costs," Joumal of Public Econornics, 28 (1985), pp. 329-47. 
---------------, ' The public Interest Hypotesis Revisited: A New Test of Peltzman' s Theory ofRegulation," Public Choice, 49 (1986) pp. 223-34. 
Bennett, E. and Conn D. The Group Incentive Properties ofMecharms for the Provision of Public Goods, Public Choice, 29 (1977), pp. 95-102. 
Bennett, J.T. and Johnson. M .H. "Public versus private provision ofCollective Goods and Services: Garbage Collection Revisited," Public Choice, 34 (1979) pp. 55­64. 
--------------------------------------, "Tax Reduction without sacrifice: Private-Sector Production of Public Services ' Public Finance Ouaterly, October 8 ( 1980), pp.363-396. 
--------------------and Goodman R.P. "Private Demands for Public Goods," American Economic Review, June 63 (1973) pp. 280-296. 
Bohrnann, Karin. Medios de Comunicaci y sistemas informativos en México. México, Alianza Editorial, 1986. 
Brennan , G. and Walsh C. "A Monopoly Model ofPublic Goods Provision": The Unifonn Pricing Case, American Economic Review 71 (1981) pp. 196-206. Buchanan, James M. The demand and supply of public goods. Chicago, Rand Me Nally 1968. -----------------------, "An economic theory ofthe clubs" Economica, 32 (1965), pp.1­14. Buchanan and Stubblebine, "Extemality' Economica, (22)1962, 371-384. Buchanan and Tollison eds. Theory of public choice, Ann Arbor, University ofMichigan Press, 1972. Buchanann James M. "Public Goods in Theory and in Practice: a note on the Minasian­Samuelson discussion", JournaJ ofLaw and Economics, pp. 163 ( 196 7), 195-197. Burges, P.M. and J.A. Robinson, ' Alliances and the theory ofcollective action" Midwest Journal of Political Science, 13 (May): 194-218. Bums, M.E. and Walsh, C. "Market Provision ofPrice-excludable Pubbc goods: A general analysis," Joumal of Political Economy, February 1981, 89, pp. 166-191. Cameron, D.R. "The expansion of the public economy: A comparative analysis,' American Political Science Review, 72 (1978) pp. 1243-1261. Call, Steven y William L. Holahan, Microeconomía. México Grupo Editorial Iberoamérica, 1985, p. 543. "Canal azolvado", Vuelta, 1992, n. 185, p.11 Canal 1 l, Informe de Actividades 1993, México, Editorial Ocelote, 1993. 
"Carta Abierta de la Comunidad Cultural de México al Presidente Carlos Salinas de Gortari" La Jornada, 26 de mayo de 1991, p. 22-23. Clarke, E.H. "Multipricing of Public Goods", Public Choice, 11 (I 971 ), pp.17-33. Coase, R.H. "The nature ofthe firm," Economica, 4 (1937), pp. 386-405. Coase Ronald H. "The problem ofsocial cost", Joumal ofLaw and Economics, 3 (1960), p.1-44. Conn, D. "The scope ofsatisfactory mechanisms for the provision of public goods," Journalof Public Economics, 20 (1983), pp. 249-63. Consejo de Planeaci, Consideraciones en tomo a Canal 22, México Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, ( mirneo ), vol. l julio de 1991. Consideraciones en tomo a Canal 22, t. 2.: Apéndices, mayo de 1991. 
Consejo de Planeaci, Lineamientos para definir el Perfil de Canal 22: sugerencias de cada uno de los consejeros, México, CNCA, 1991 . 
Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, México, Editorial Pon, 1990. 89a. Edici. 
"Convocatoria para la adquisici del paquete de medios," Diario Oficial, Jueves 4 de marzo de 1993, p. 2. 
Comes, R. and Sandler T. The Theory ofExternalities, Public Goods and Club Goods, Cambridge, Cambridge Univ. Press, 1986. 
------------------------. Are Public Goods Myths? Joumal of Theoretical politics 6 (1994), pp. 369-385. 
Chamberlain, J. "Provision of collective goods as function ofgroup size" American Political Science Review, 68 (1974), pp. 707-716. 
Dahlman, C.J. "The problem ofextemality," Joumal ofLaw and Economics, 22 (1979), pp.141-62. 
Chavez, Elías "De la Crisis de lrnevisi .. .' Proceso, 1990 n. 693, p.49. 
"Decreto por el que se crea el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes," Diario Oficial, 7 de diciembre de 1988. 
Direcci General de Comunicaci Social, "Boletín de Prensa No.293'·, México, Presidencia de la Replica, 23 de Marzo de 1992. 
Directorio de Medios Publicitarios de México: Medios Audiovisuales n 143 septiembre de 1994, p. 246 a 251. 
Femández Christlieb, Fátima Los Medios de Difusi Masiva en México, México Juan Pablos, 1993, 1 Oa. Edici. 
García Calder Carola. "El Estado y la televisi: volver a empezar" en ¿Televisi Plica en México? Florence Toussaint Alcaraz Coord., México, Consejo acional para la Cultura y las Artes, 1993, pp. 135-160. 
García Ranez Femando. "Intelectuales canalizados" Vuelta, 1992, n 186, pp. 54-55. 
Hardin, Rusell. Collective Action, Baltimore, The John Hopkins University Press, 1980. 
Head, JG. ' Public Goods and Public Policy" Public Finance 12( 1962) pp. 197-221 . 
INEGI, XII Censo Industrial, 1985, México, INEGI, 1985. 
INEGI, XII Censo de Servicios 1985, México, INEGI, 1985. 
Johnson, David B. Public Choice: an lntroduction to the New Political Economy, California, Mayfield Publishing Company, 1991 . 
Ley Federal de Entidades Paraestatales, México, Editorial Porr, 1992, 27a. ed. 
Ley Federal de Radio y Televisi, en Ra Cremoux, La legislaci mexicana en radio y televisi, México, Universidad Automa Metropolitana, 1989. 
Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal México, Editorial Porr, 1989. 
Ley que Establece Reforma Adiciona y Deroga diversas disposiciones fiscales. México, Diario Oficial, 20 de diciembre de 1991 , pp.85 y 86. 
Lozoya, Jorge Alberto."La TV Estatal en México: notas sobre un intento", Foro Internacional, 14 (1974), pp. 397-415. 
Malkin, Jesse ad Aaron Wildavsky. "Why the traditional distinction between public and prívate goods should be abandoned. ' Joumal ofTheoretical Politics, 3 ( 1991 ), pp. 355-378. 
Manual para la Selecci de Medios Publicitarios 1993. México, Editorial Mercarnétrica, 1993, tercera .ed. 
Martínez MedeUín Francisco J. Televisa: siga la huella, México, Claves Latinoamericanas, 1992, 2a. ed. 
Mejía Barquera, Femando. "Impuestos y tarifas, los recursos de la naci a bajo precio" 
en Las Redes de Televisa Femando Mejía Barguera (Coord.), México, Claves 
Latinoamericanas, 1988, pp.175-198. 
Michelena, Margarita."Consejo de Planeaci de Canal 22" en Lineamientos para definir el perfil de Canal 22, México, CNCA, 1991 , (mimeo ). 
Minassian, Jora A."Television Pricing and the Theory of Public Goods", JoumaJ ofLaw and Econ mies, 71 (1964), p. 67-75. 
Musgrave, Rchard. Public Finance in Theory and Practice, ew York McGraw-Hill 1989. 
Noll, Roger G. Economic Aspects ofTV Regulation, Wastgton, The Brookings lnstitution 1973 . 
Olson, Mancur. La lica de la acci colectiva: bienes plicos y la teoría de grupos. México, Limusa, 1992. 
Paz, Octavio. "Canal o Zanja", Vuelta , 1992 n. 186, p.11 . 
Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994, México, Talleres Gráficos de la aci 1989. 
Peltzman, Sam. "Towards a more General Theory ofRegulation", Joumal ofLaw and Economics, 19 (1976), pp. 211-240. 
Posner, Richard A. "Taxation by regulation" Bel! Joumal ofEconomics and Management Science, 2(1971 ), pp. 22-50. 
------------------. "The Economic Theory of Regulation after a Decade of Deregulation." Brooking Papers on Economic Activity 1989. 
------------------. "Pricing in Public and Prívate Enterprise." Jouimal of Law and Economics 1971 , pp. 109-147. 
Pindyck Robert S. and Daniel L. Rubinfled, Microeconomics, New Jersey, Prentice Hall, 1995. 
"Public Television: A Program for Action ' en The Report and Recommendations ofthe Camegie Commission on Educational Television, Washington Bantman Books 1967. 
Rocha, Ernesto. Mexican cable TV, México Ediciones Arbor, 1995. 
Reglamento de la Ley Federal de Entidades Paraestatales, México, Edit. Porr, 1992, 27a. ed. 
"Reglamento de la Ley Federal de Radio y Televisi y de la Industria Cinematográfica" 
en Ra Cremoux, La legislaci mexicana en radio y televisi, México 
Universidad Automa Metropolitana, 1989. 
'Reglamento del Servicio de Televisi por Cable ' México, Diario Oficial 18 de Enero de 1979, p. 12-17 .. 
Rogozinski, Jaques.La privatizaci de empresas paraestatales: una visi de la modernizaci de México, México Fondo de Cultura Econica, 38. 
Rojas Zamorano, Alberto. 'Televisi y Educaci", en Las Redes de Televisa, México, Claves Latinoamericanas 1991 . 
Salinas de Gortari, Carlos. "Refonnando al Estado', Nexos, 1990 n. 148, p. 27-35. 
Samuelson, Paul A. ' Contrast between welfare conditions for joint supply and public goods. ' Reviewof Economics and Statistics. 51 ( 1969) pp. 26-30. 
--------------------'Aspects of public expenditure theory. Review ofEconomics and Statistics, 40 (1958), pp. 332-338. 
--------------------, "The pure theory of public expenditure.' Review ofEconomics and Statistics, 36 (1954), pp. 387-389. 
Simon, Herbert. El Comportamiento Administrativo, Buenos Aires, Editorial Aguilar, 1964. 
Snidal Duncan. 'Public Goods, Property Rights and Political Organizations' , lnternational Studies Ouaterly, 23 ( 1979), pp. 532-566. 
Stigler, George J. "The theory ofeconomic regulation", Bell Journal ofEconomics and Management Science, 2 ( 1971 ), p. 3-15. 
Televisi Metropolitana, Canal 22 Ifonne del Director General al Órgano de Gobierno del 1 de enero de 1993 al 31 de diciembre de 1993, México, Televisi Metropolitana, 1993. 
Televisi Metropolitana S.A. de C.V. , Manual de Organizaci, México, Televisi Metropolitana agosto de 1994 p. 6. 
Televisi Metropolitana. Proyecto de Presupuesto 1992, México, Televisi Metropolitana, junio de 1992. 
Toussaint Alcaraz, Florence. "Políticas financieras de la televisi estatal. El caso de Imevisi" en ¿Televisi Plica en México?, Florence Toussaint Alcaraz Coord., México, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 1993 . 
Tovar y de Teresa, Rafael. Modernizaci y Política Cultural, México, Fondo de Cultura Econica, 1994. 







