EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
EL FEDERALISMO FISCAL DESDE LA ÓPTICA DE LA GESTIÓN FINANCIERA MUNICIPAL 
TESIS Que para obtener el título de licenciado en Administraci Plica presenta 
URI RAICH PORTMAN 
MÉXICO D.F., 1997 
a mis padres 
a mis abuelos 
¿Qué valdria el encarnizamiento del saber si solo hubiera de asegurar la adquisici de conocimientos y no, en cierto modo y hasta donde se puede, el extravfo del que conoce? 
Michel Foucault 
AGRADECIMIENTOS 
a don Rafael Segovia, Mauricio Merino y Juan Pablo Guerrero, maestros en todo a Jorge y Laura Tel10, por todas sus presencias 
ÍNDICE GENERAL 
Introducci 
l. Marco teico 11 
A. Federalismo fiscal 11 
B. Relaciones intergubernamentales 22 
C. El gobierno local como objeto de estudio 27 
D. Estructura de las finanzas plicas locales 30 
II. Federalismo fiscal. México y el entorno internacional 35 
A. Federalismo fiscal: el caso mexicano 35 
B. Federalismo fiscal: el entorno internacional 52 
C. Consideraci final. ¿Hacia un nuevo federalismo en México? 59 
III. El caso del municipio de Toluca 62 A. Introducci 62 
B. Breve referencia histica 63 
C. Características socioeconicas y territoriales 64 
D. Desarrollo econico 68 
E. Contexto político 71 
F. Bases normativas. Marco jurídico estatal y municipal 81 
G. Organizaci administrativa del municipio 87 
H. Plan de Desarrollo Municipal 1994-1996 89 
l. Análisis de la estructura financiera 93 
IV. El caso del municipio de Tepotzotlán 125 A. Introducci 125 
B. Breve referencia histica 126 
C. Características socioeconicas y territoriales 127 
D. Desarrollo econico 131 
E. Contexto político local 133 
F. Bases normativas municipales 136 
G. Organizaci administrativa del municipio 139 
H. Plan de Desarrollo Municipal 1994-1996 140 
l. Análisis de la estructura financiera 142 
V. Consideraciones finales 167 
A. Análisis comparativo de las estructuras fiscales de Tepotzotlán y Toluca 167 
B. Elementos a tomar en cuenta en el proceso de la descentralizaci fiscal 181 
C. Futura agenda de investigaci sobre el federalismo fiscal en México 189 Apéndice 1. Glosario de términos 194 Bibliografia 197 

INTRODUCCIÓN 
La Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos establece en su artículo 40 que el pueblo mexicano se encuentra constituido en una Replica representativa, democrática y federal compuesta de Estados libres y soberanos. A su vez, el artículo 115 sela que los Estados adoptarán como base de su divisi territorial y de su organizaci política y administrativa al Municipio Libre. 1 Los estados federales prevén la distribuci de sus funciones entre los distintos niveles de gobierno que forman parte de la unidad federal. En México está divisi funcional queda contemplada en el artículo 124, el cual establece que las facultades que no estén expresamente concedidas a la Federaci, se entenderán reservadas a los Estados. A lo largo de la Constituci aparecen diversos artículos más (29, 73, 76, 117, 118... ) que establecen las distintas características del sistema federal mexicano. Si bien esta serie de disposiciones normativas hacen del mexicano un sistema federal de jure, en realidad, por muy diversas razones que son imposibles de abordar en este estudio, el federalismo mexicano presenta ciertos rasgos de facto que bien pueden ser considerados como parte de un Estado central.2 Sin el afán de llegar demasiado lejos en esta apreciaci 
baste mencionar que el mexicano es un sistema federal altamente centralizado. 
Uno de los ámbitos de política en donde los rasgos centralistas del sistema federal mexicano han dejado sentir sus efectos con particular intensidad es el de la participaci real de los distintos denes de gobierno en la recaudaci y el ejercicio de los ingresos y los gastos plicos. Más allá de lo que establece la legislaci en esta materia, la realidad muestra que México presenta --y ha presentado desde siempre--un sistema fiscal altamente centralizado. A pesar de que en los timos as la presencia del nivel central de gobierno ha disminuido en favor de los denes estatal y municipal, en 1993 --a más reciente del que se tiene informaci--la distribuci de los ingresos entre los tres denes de gobierno 
fue de 75% la federaci, 21 % los estados y 4% los municipios. En el caso del gasto, la situaci fue similar, 65, 30 y 5 por ciento respectivamente. 
1 
Dado que el municipio en México además de constituir la unidad territorial básica. también es sujeto de facultades. derechos y obligaciones y posee personalidad jurídica y patrimonio propios. se le considera como un orden de gobierno. En este sentido el federalismo mexicano plantea la existencia de tres denes de gobierno: el federal, el estatal y el municipal.
2 
Para Mauricio Merino algunas de las razones que explican el predominio del gobierno central en el pacto federal mexicano son: 1) la condici de jefe del gobierno y jefe del Estado que la Constituci confiere al presidente en México. 
2) la capacidad legislativa del presidente para iniciar leyes. pero también para -<n la práctica--aprobarlas. ya que su liderazgo partidista en el Congreso se lo permite. 3) la capacidad del presidente para nombrar ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Naci (con la aprobaci del Senado) y para conceder indultos. 4) la posibilidad del presidente para intervenir -gracias a su liderazgo partidista-en la designaci de los candidatos a las gubernaturas de los estados. Para una revisi detallada de estos elementos y de la presencia del gobierno central en general véase. Mauricio Merino Huerta. Fuera del centro. México. Universidad Veracruzana, 1992. pp. 21-62. 
Los problemas del centralismo en las estructuras fiscales de México han sido abordados a lo largo de este siglo en diversas ocasiones (cuando menos en las convenciones fiscales de 1925. 1933 y 1947)~ sin embargo, fue hasta el inicio del decenio de los aiíos ochenta en que comenz.aron a realizarse las reformas que caracteriz.an al sistema fiscal intergubernamental actual. En concreto, la creaci del Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal (SNCF) en 1980 y la reforma al artículo 115 constitucional en 1983 constituyen los primeros intentos por entender a fondo el entramado del sistema fiscal mexicano. Por una parte, el SNCF se orienthacia el dise técnico de un sistema intergubernamental que asegurara una tima --eficiente y equitativa--recaudaci y devoluci de recursos a los diferentes denes de gobierno. La reforma al l l 5. en cambio, intentconsolidar el gran 
objetivo de la administraci de Miguel de la Madrid que fue el de la descentraliz.aci de la vida nacional. En el Plan Nacional de Desarrollo del sexenio de Miguel de la Madrid qued
plasmada la intenci del gobierno federal por descentralizar y redistribuir competencias entre las tres instancias de gobierno. En ese entonces se propuso fortalecer a los municipios del país por medio de su incorporaci en los procesos del desarrollo estatal. Más allá de asegurar una participaci de los municipios en la formaci de los Comités de Planeaci y Desarrollo Estatal (COPLADES) y en la instrumentaci de los Convenios Únicos de Desarrollo (CUD), la administraci delamadridista "buscotorgar una base legal al fortalecimiento del municipio, a partir de una reforma constitucional. la del artículo 115" .3 
Independientemente del hecho de si la reforma del 115 cumplicon su objetivo de hacer del municipio una célula econica y políticamente automa como se planteen la 
exposici de motivos de la reforma de este artículo4, cuando menos desde 1983 se logrque el municipio mexicano contara con las previsiones legales para el fortalecimiento de su hacienda plica ( fracci IV). 5 Posterior al sexenio 1982-1988, la administraci del presidente Carlos Salinas de Gortari retomel problema de la debilidad municipal desde el ámbito del desarrollo regional. El supuesto fortalecimiento de los municipios en estos aiíos se dio a partir del Programa Nacional de Solidaridad (PRONASOL), el cual por medio de la 
3 
Enrique Cabrero Mendoza. "El ámbito regional de las políticas descentralizadoras. Anélisis de desequilibrios regionales. gasto e ingreso plico y relaciones intergubemamentales (1983-1993)", en Enrique Cabrero Mendoza ( coord. ), las políticas descentralizadoras en México. logros y desencantos. México. p. 4. ( en prensa). 4 "Exposici de motivos de la Reforma del Artículo 115 Constitucional". Diario Oficial de la Federaci. México D.F., 3 de febrero de 1983. en ibid., p. 5. 
5 
El logro más sobresaliente en materia de la hacienda local de la reforma al artículo 115 fue la libertad que se le concedia los municipios para administrar sus haciendas plicas. Esta libertad facultlegalmente al gobierno municipal para: 1) recibir contribuciones y establecer tasas complementarias de la propiedad inmobiliaria. asl como celebrar convenios con el Estado para administrar esas contribuciones. 2) recibir los ingresos derivados de la prestaci de los servicios plicos a su cargo (fracci lll), 3) recibir las contribuciones procedentes de la federaci (participaciones federales) con arreglo a las bases. montos y plazos que anualmente se determinen por las legislaturas estatales. 4) aprobar sus presupuestos de egresos con base en sus ingresos disponibles. 
firma de los Convenios de Desarrollo Social (CDS), hacía llegar los recursos a los municipios. Sin el afán de entrar al detalle de la capacidad de este programa para fortalecer a los gobiernos locales, so basta mencionar que el hecho de que el PRONASOL orientara sus recursos directamente hacia las comunidades y no lo hiciera a través de las instituciones que formalmente se habían creado para atender estos asuntos, terminpor debilitar el entramado institucional de los municipios. 6 
La cercanía temporal con el sexenio 1988-1994. así como la falta de estudios de evaluaci sobre el PRONASOL, a impiden conocer a fondo los logros que en materia de fortalecimiento municipal se alcanzaron en esos as. Independientemente del grado de centralizaci que presentaba el sistema fiscal mexicano al final del sexenio salinista, la entrante administraci del Presidente Zedillo reconocidesde un inicio la necesidad de dar vigencia al pacto federal mexicano, para lo cual lanzsu propuesta del llamado 'nuevo federalismo'. 
En el Plan Nacional de Desarrollo 1995-2000 se establece la voluntad de la actual administraci por "fortalecer la capacidad institucional y los recursos plicos en los denes de gobierno más cercanos a la vida cotidiana de las comunidades." Para ello, el gobierno "propone impulsar la descentralizaci de funciones, recursos fiscales y programas plicos hacia los estados y municipios, bajo criterios de eficiencia y equidad en la provisi de los bienes y servicios a las comunidades". En el mismo sentido, el Plan también menciona el objetivo de la actual administraci por "reformar el Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal. con el propito de otorgar simultáneamente mayores ingresos y atribuciones de gasto a las entidades federativas, en correspondencia con sus responsabilidades institucionales y sus funciones plicas" .7 
Para llevar a cabo los objetivos mencionados, el Presidente Zedillo expresen su Primer Informe de Gobierno la intenci de crear un nuevo sistema de coordinaci hacendaría a partir de la revisi de la "distribuci de potestades tributarias entre los distintos denes de gobierno, a fin de ampliar las bases gravables al alcance de las entidades federativas, fortaleciendo sus ingresos propios". En el mismo sentido, el Informe también prevé el dise de políticas descentralizadoras a partir de la "transferencia de funciones y medios de las dependencias federales a los estados y municipios". Por timo, el Informe menciona que "en el Presupuesto de Egresos de la Federaci para 1996, se propondrá descentralizar casi dos terceras partes del ramo 26 que ejerce la Secretaría de 
6 
Para una exposici general de los efectos 'perversos' del PRONASOL en el fortalecimiento institucional de los 
municipios véase, ibid .• pp. 7 y 8. 7 
Estas aseveraciones aparecen en los apartados 3.8.2. (Redistribuci de competencias) y 3.8.4. (Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal) del Plan Nacional de Desarrollo l 995-2000. 
Desarrollo Social, para entregar esos recursos a los municipios a través de los gobiernos estatales". 
En la informaci presentada hasta ahora, se reconoce tanto el amplio margen de actuaci del gobierno central en la operaci real del sistema fiscal mexicano, como la voluntad que las autoridades federales de los timos tres sexenios han venido expresando en tomo a la descentralizaci del sistema fiscal mexicano y al fortalecimiento de los gobiernos municipales. No obstante que por más de 15 as el tema de la descentralizaci de las funciones del gobierno federal hacia los estados y los municipios ha estado en la agenda de gobierno, llama la atenci la ausencia de estudios orientados a desentrar la relaci que media entre las propuestas del llamado 'federalismo fiscal' y las capacidades de gesti financiera de los gobiernos municipales. En el fondo, este problema descansa en uno mucho mayor que surge de la falta de comunicaci --y por lo tanto de posible entendimiento--de la federaci con los estados y los municipios. De hecho, no parece riesgozo aseverar que la dinámica de las relaciones fiscales intergubemamentales en México se caracteriza, en gran medida, por la ausencia de mecanismos formales e informales que le permitan a cada nivel de gobierno dar a conocer sus necesidades en materia fiscal. s 
Hasta el momento el peso específico de los denes de gobierno en el arreglo fiscal vigente se ha inclinado pronunciadamente hacia el lado del gobierno central. En concreto, la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico ha sido la dependencia federal que ha tenido que dotar de racionalidad técnica al discurso descentralizador. En términos generales, dicha Secretaría explica la concentraci del manejo de las finanzas plicas en el gobierno central, como consecuencia de la incapacidad administrativa de los gobiernos subnacionales (entiéndase estados y municipios) para decidir el origen de sus ingresos y el destino de sus gastos. Más allá del hecho de si esta visi retrata la realidad de forma correcta o no, lo cierto es que la posici que sostienen los estados y los municipios es --evidentemente-­contraria. Para ellos, el bajo desarrollo de su estructura administrativa es en todo caso, producto de la falta de recursos y capacitaci provenientes del gobierno central. Sin el afán de presentar una respuesta en esta parte del trabajo, so baste mencionar que no es sorprendente encontrar que el debate en tomo al federalismo fiscal termine por politizarse, apartándose así de los esfuerzos por conocer a fondo las capacidades y las limitaciones de los gobiernos subnacionales en el manejo de los recursos. 
Se podrla argumentar. y con raz. que ciertas instituciones como los COPLADEM o las Reuniones Anuales de Funcionarios Fiscales cumplen con esta funci. Si bien esto es cieno. cabe mencionar que se requiere de instituciones que de forma transparente sirvan a todos los municipios y los estados del país para expresar sus necesidades. Hasta el momento estas instituciones o han resultado estar 'sobrepolitizadas' o no han sido una opci viable de comunicaci para todos los gobiernos estatales y municipales. 
La sobresaliente presencia de la federaci en el diagntico de los problemas fiscales intergubernamentales, se reproduce en la parte de las soluciones y las propuestas. En este sentido. lo que por lo general se observa son propuestas de política que provienen del nivel central de gobierno las cuales suelen ser insensibles a evaluar las capacidades reales que tienen las administraciones estatales y municipales para implementar esas políticas. Por otra parte, es de mencionar que este mismo feneno de 'centralismo' se presenta también en el tipo de estudios académicos y de investigaci que se realizan. Hasta el momento, la gran parte de los estudios de que se dispone para estudiar el sistema fiscal en México centran su atenci en el nivel federal de gobierno, y en menor medida en el estatal. En realidad son pocos los investigadores que fuera del ámbito de los estudios municipales, toman en cuenta el análisis municipal como parte integral del entramado federal.9 
El diagntico de la informaci presentada en las páginas anteriores revela una situaci del federalismo fiscal mexicano caracterizada por la intenci del gobierno central de otorgar --en el mediano y largo plazos--mayores recursos y facultades en materia fiscal a sus gobiernos locales, al tiempo que este orden de gobierno carece de informaci sobre las capacidades administrativas reales de sus municipios. El principal peligro que enfrentan las políticas que en la administraci actual se han denominado 'del nuevo federalismo', es el que sus efectos lleven a resultados distintos de los esperados. Es decir, dotar a los gobiernos municipales de más recursos y facultades, no asegura por sí mismo ni una mayor eficiencia en el manejo de esos recursos y facultades ni, en tima instancia, un mayor fortalecimiento de los gobiernos municipales. Orientado por esta preocupaci, el actual proyecto de investigaci se propone llamar la atenci sobre la necesidad de conocer el entramado fiscal de los gobiernos locales, como una condici necesaria para llevar a cabo cualquier política de fortalecimiento de las finanzas plicas locales. La hipesis central de este documento se plantea en los siguientes términos: dotar a los gobiernos municipales en México de mayores recursos fiscales, no asegura por sí mismo un mayor fortalecimiento de sus instituciones fiscales. La hipesis de esta investigaci nace pues, con la intenci de revisar si el supuesto valorativo de que es 'bueno' dar más recursos a los municipios, termina por ocasionar efectos positivos permanentes en la práctica cotidiana de las finanzas 
Es momento de llamar la atenci quizá sobre el sistemático descuido que se comente en la literatura especializada en México al referirse a los gobiernos estatales y municipales como si fueran iguales. Está por demás comentar los peligros que implica este descuido. y a pesar que por lo general este tratamiento se debe más a causas de exposici (es siempre más práctico analizar a 32 estados que a 2395 municipios) que de falta de infonnaci o de cuidado, quizá es ya el momento de comenzar a distinguir entre estudios estatales y estudios municipales. 
municipales, o si en cambio so acaba por nutrir el dispendio trianual de los escasos recursos municipales. 
Para probar la hipesis propuesta, el estudio se concentra en el análisis de las finanz.as plicas locales (tanto de los ingresos como de los gastos) con el objeto de averiguar si los incrementos marginales que regularmente se dan en los ingresos municipales, se gastan de forma eficiente o no. El problema es pues. ¿co medir la eficiencia del gasto? En realidad, proponer un sistema de evaluaci del gasto municipal es una tarea que rebasa sustantivamente los alcances de este trabajo; la contabilidad municipal actual estructura sus cuentas plicas de egresos seg el objeto de su gasto, situaci que resulta ser muy desafortunada para identificar el tipo de gastos que pueden ser sujetos a un análisis de eficiencia. Tradicionalmente, los esfuerzos de medici del gasto que se han llevado a cabo tienen su base en la evaluaci del gasto en obra plica. En principio, este indicador parece ser el más adecuado ya que registra tanto las obras plicas como la adquisici de inmuebles y demás inversiones municipales; sin embargo, el análisis estrictamente cuantitativo de esta informaci revela cuando menos dos inconsistencias: 1) no toma en cuenta las economías a escala en la asignaci de las obras plicas y 2) es 
insensible al gasto que se asigna para la prestaci de los servicios municipales. A pesar de que este trabajo está absolutamente alerta de estas limitaciones, reconoce que cuando menos en el nivel del análisis cuantitativo es muy dificil --por lo pronto--escapar del uso del gasto en obra plica como indicador de la eficiencia del gasto. La propuesta de medici de la evaluaci del gasto que se plantea en este trabajo consta en tomar la informaci cuantitativa del gasto en obra plica, pero procura matizarla con el análisis más cualitativo 
del manejo del gasto. 10 
El análisis del comportamiento del gasto (ya sea este administrativo o en obra plica) ante un cambio en los ingresos, arrojará alguna luz sobre las capacidades 
administrativas de los municipios para enfrentar estas variaciones. Ahora bien, hasta el momento el control de la hipesis se ha orientado hacia la evaluaci del gasto en obra plica al momento de una variaci en los ingresos; sin embargo no se ha hecho ninguna distinci cualitativa de las diversas fuentes del ingreso. En este sentido, el análisis propone separar los ingresos municipales directos de los recursos provenientes del SNCF (participaciones), y averiguar si la procedencia de la variaci en los ingresos totales (por ingresos directos o por participaciones) tiene alg efecto en el gasto. Esta investigaci 
1O Mucha raz tiene J. Lcvin al aseverar que el principal problema de utilizar infonnaci financiera de naturaleza estrictamente cuantitativa, es que ésta no refleja con claridad los aspectos críticos del componamicnto financiero como son el control, la administraci. la regulaci. el cumplimiento de metas, etc. Véase: lnter-Amcrican Dcvclopmcnt Bank. 
Economic and Social Progress in latin America. Fiscal Decentralization: The Search for Equity and Ef]iciency. 
Washington. Thc Johns Hopkins Univcrsity Prcss. 1994. p. 184. 
toma en cuenta el origen de los ingresos, porque en principio considera que el municipio se enfrenta ante un claro problema de incentivos al momento de determinar el 'tipo' de ingresos que tienen más propensi a gastarse eficientemente. El supuesto del que se parte es que el aumento de los ingresos totales a partir del incremento en cualquier fuente de los ingresos directos implica realizar un esfuerzo --por aumentar los ingresos--o un sacrificio -­por disminuir los gastos o modificar su composici--que es asumido en su totalidad por los gobiernos locales, mientras que si la variaci proviene de la cuenta de las participaciones, el esfuerzo municipal es parcial.11 
Para cumplir el objetivo de averiguar si el nivel municipal de gobierno en México cuenta con capacidades suficientes para administrar eficientemente los recursos adicionales que eventualmente irá recibiendo --seg la política fiscal intergubernamental actual--del gobierno federal , este trabajo propone dividir la presentaci de la informaci en cinco partes: la primera constituye el marco teico de la investigaci, la segunda se encarga de documentar el centralismo del sistema fiscal mexicano, en la tercera y la cuarta se analizan las estructuras fiscales de dos municipios, y por timo se presentan las conclusiones de la investigaci. 
En el primer capítulo de la investigaci se presenta el marco teico de referencia sobre el que se construirá la argumentaci del trabajo. Los dos sistemas de conocimiento que darán sustento teico a la investigaci empírica que se realizará en esta investigaci, son el de la descentralizaci y el de las finanz.as plicas. La teoría de la descentralizaci establece un punto de referencia estable para 'medir' el impacto que ha tenido este proceso en las estructuras fiscales de los municipios que se estudiarán. En cuanto a la teoría de las finanz.as plicas, ésta será abordada desde dos escenarios: el del dise de las estructuras fiscales por nivel de gobierno, que dicta el análisis microeconico de las finanz.as plicas, y el del análisis de los estados de cuenta municipales que es dde se registran de forma sistemática todas las operaciones financieras que se llevan a cabo en el municipio. 
Después de haber presentado el marco teico que servirá de referencia para ubicar a las estructuras fiscales de los gobiernos locales en México en un contexto más amplio, el segundo capítulo de la investigaci se ocupará de documentar las dos características principales del sistema fiscal mexicano actual: por una parte, presenta una estructura de distribuci de los ingresos y los gastos altamente centralizada; y por la otra, registra ciertos rasgos de recomposici en la distribuci de las finanz.as plicas fortaleciendo marginalmente al nivel estatal y municipal en detrimento del central. Parece particularmente importante documentar esta condici de alto centralismo con matices 
La fmula actual de distribuci de participaciones establece que so el 45.17% del 20.0% de la recaudaci federal participablc se distribuye seg un coeficiente que premia la recaudaci. 
descentralizadores del arreglo fiscal actual, ya que es ella el elemento contextual que da congruencia a la hipesis propuesta. Es decir, estas condiciones iniciales dan relevancia al estudio de las estructuras fiscales municipales en tanto es previsible que de seguir la tendencia actual de la descentralizaci fiscal, estas estructuras se trastoquen por lo que es necesario conocer con el mayor detalle posible sus capacidades de operaci y de administraci. Paralelamente a la exposici de esta informaci, el capítulo se detiene a explorar las fuentes del ingreso municipal que han originado el incremento en la presencia relativa de los ingresos municipales con respecto a los federales. En este sentido, la pregunta que se plantea es muy clara: ¿los aumentos en los ingresos municipales totales han sido consecuencia de los incrementos en los ingresos directos o en las participaciones? Esta pregunta es interesante en tanto incorpora el debate en tomo a la pertinencia de fortalecer las finanzas plicas locales a través de las participaciones, o si en cambio es más timo lograr estos incrementos por medio del reforzamiento de las fuentes directas del ingreso. 
Después de haber presentado los rasgos del sistema fiscal mexicano, este capítulo propone una segunda parte orientada a ubicar el grado de centralidad de las estructuras fiscales en México en un espectro internacional. La exposici de esta informaci tiene dos propitos básicos: por una parte, intenta poner en contexto el sistema federal mexicano con otros sistemas para, a partir de la comparaci, ilustrar el alto centralismo del entramado fiscal mexicano. Por la otra, se propone cuestionar el supuesto, mantenido por algunos investigadores, de que el grado de centralizaci/descentralizaci de un sistema fiscal, depende del nivel de desarrollo econico del país en donde opera. En este sentido, se procura incorporar a países con diversos niveles de desarrollo econico y con distintos grados de centralismo fiscal. 
La informaci que se presentará en este segundo capítulo permitirá documentar el supuesto de si el alto nivel de centralismo de las estructuras fiscales en México, se ha orientado en los timos as --como consecuencia de las diversas políticas puestas en práctica por las timas tres administraciones--hacia el fortalecimiento de los gobiernos estatales y municipales en detrimento de la federaci. De ser este el caso, el derrotero del trabajo se orientará a explorar --con el mayor detalle posible--cuál ha sido el destino que esos incrementos marginales han tenido en la estructura del gasto. Así pues, para conocer el grado de 'eficiencia' con el que los recursos son asignados a las responsabilidades de gasto en los gobiernos locales, este estudio se propone analizar la estructura financiera de dos municipios. 
La selecci de dos municipios obedeciprincipalmente al propito de este trabajo de llevar a cabo una revisi a detalle de las finanzas plicas municipales. El grado de análisis al que se dispone llegar el estudio de cada caso hace imposible aumentar el nero de experiencias e revisar; además el hecho de que en principio esta investigaci no tenga pretensiones de encontrar patrones o tendencias generalizables del comportamiento fiscal local, sino que so se ocupe de realizar una primera aproximaci al análisis del proceso de traducci de ingresos a gastos, hace que el estudio de dos casos sea congruente con la hipesis propuesta. Por lo que respecta a la selecci de los casos, es de mencionar que en un principio se realizuna selecci 'técnicamente' adecuada que planteaba la selecci de dos municipios que presentando los mismos montos de ingresos totales --y de ser posible cuya composici de ingresos directos y participaciones sea parecida--registraran una distribuci diferente entre el gasto administrativo y el de inversi. No obstante este ejercicio de selecci. la disponibilidad de la informaci correspondiente a las cuentas plicas de ingresos y gastos hizo que este criterio se convirtiera en el de mayor importancia. Así, lo ico que se procuren la selecci fue que ambos municipios fueran urbanos, ya que son éstos los que presentan casos interesantes para un análisis financiero, en tanto poseen un amplio margen de recursos y cuentan con sistemas más o menos sistematizados de informaci, captaci y control de sus finanzas plicas. Por timo, también se buscque los dos municipios pertenecieran al mismo estado, y que fueran de un color político diferente. El primer elemento favorecería la comparaci de la informaci, en tanto ambos casos compartirían las características socioeconicas, poblacionales, jurídico-legales, etc. de su entidad federativa, y el segundo ayudaría a determinar --como se cree--si la variable política interfiere en el 'tipo' de conducci de las administraciones 
municipales. 
A partir del ejercicio anteriormente descrito, se seleccional municipio de Toluca y al de Tepotzotlán, ambos pertenecientes al Estado de México, como objetos de esta investigaci. Los capítulos tercero y cuarto del trabajo se encargan, respectivamente, de presentar las características tanto generales como las que particularmente hacen referencia a la actividad financiera de cada uno de estos casos. Desde un principio se planteel riesgo de presentar los datos de la actividad financiera de los municipios, sin hacer referencia a otro tipo de informaci más cualitativa que ayudara a ubicar el contexto en el que se desenvuelven las haciendas plicas municipales. En este sentido, la presentaci de cada uno de los estudios de caso incluye tanto informaci general del contexto, como datos concretos sobre las finanzas plicas. 12 En cuanto al primer elemento, se hace referencia a la historia; el ámbito econico, político y social; el marco jurídico-normativo y la organizaci administrativa de cada municipio. Por lo que respecta al análisis financiero, 
La metodología seguida para la exposici de los estudios de caso fue tomada de: Enrique Cabrero Mendoza (coord.), los dilemas de la modernizaci municipal: estudios sobre la gesli hacendaria en municipios urbanos de México. México. CIDE/Miguel Ángel Porr. 1996. pp. 51-62. 
éste se realiza en dos etapas: una --la primera--que expone las tendencias generales de las finanzas municipales en una serie histica de 21 as que va de 1975 a 1996, y otra --la segunda--que se encarga del análisis detallado de las finanzas plicas municipales en el trienio de gobierno 1994-1996. 
En los capítulos tres y cuatro se lleva a cabo todo el ejercicio de análisis y descripci de la estructura financiera de los municipios de Toluca y Tepotzotlán. Se presentan, hasta donde es posible, las capacidades y las limitaciones de las estructuras hacendarias y municipales para conducir sus políticas de ingresos y gastos. La informaci que se genera a lo largo de estos dos capítulos sirve de base para realizar un primer intento comparativo de los grados de eficiencia en el manejo de los ingresos y los gastos entre el municipio de Toluca y el de Tepotzotlán. El timo capítulo de esta investigaci se encarga precisamente de presentar la comparaci de las cifras más significativas de las haciendas plicas municipales estudiadas con el objeto de identificar las 'variables' --si es que existen--de la estructura municipal que, independientemente de los recursos que manejan las haciendas locales, son determinantes en el uso eficiente de los recursos. La parte de las conclusiones comenta a detalle la presencia/ausencia de estas variables. 
l. MARCO TEÓRICO 
El propito de este capítulo es presentar el marco analítico de referencia que dará sustento teico al desarrollo de este trabajo. En realidad, son varias las propuestas teicas que son de utilidad para estructurar la hipesis propuesta. En principio, la teoría del federalismo fiscal representa el cuerpo de conocimiento más congruente con el trabajo empírico que se llevará a cabo en esta investigaci. La utilidad de esta teoría proviene, en buena parte, de su interés por conocer las razones y las causas que guían la distribuci intergubernamental de las funciones del ingreso y del gasto. En este mismo sentido, también se revisará la teoría de las relaciones intergubernamentales, con el objeto de conocer el tipo de canales institucionales que se establecen como medios de coordinaci entre los distintos denes de gobierno. 
Por otra parte, dado que el trabajo propuesto centra su atenci primordialmente en el nivel local de gobierno, y no tanto en el entramado intergubernamental en su conjunto, también se expondrán algunos de los argumentos que ayudan a entender las funciones del gobierno local en el arreglo intergubernamental actual. Por timo, se dedicará un espacio de este capítulo a la presentaci tanto de las estructuras como de los sistemas contables a partir de los cuales los gobiernos locales organizan y administran sus finanzas plicas. 
A. Federalismo f15cal 
1. El dise constitucional como base de la actividad econica 
En los estudios sobre el federalismo fiscal prevalece el supuesto de que las actividades econicas de los distintos denes de gobierno están condicionadas por el tipo de arreglo constitucional en el que operan. La divisi constitucional de poderes entre varios niveles de gobierno commente adopta tres formas: la unitaria, la confederada y la federal. Como se sabe, la forma de estado federal es la que define el entramado institucional del país. 
El arreglo constitucional en el que operan los estados federales contempla una estructura en la cual los tres niveles de gobierno tienen la capacidad de tomar decisiones. Para Anwar Shah, la diversidad de relaciones que se dan entre los distintos denes de gobierno en una federaci pueden ser agrupadas en dos grandes modelos: el dual y el cooperativo o superpuesto. 1 En el dual los niveles de gobierno están organizados de tal manera que el gobierno nacional y el estatal tengan autoridades independientes dentro de sus propios ámbitos de responsabilidad, al tiempo que el gobierno local no tiene totalidad de competencias --ya que no cuenta con capacidad legislativa--por lo que so act como 
1 The Reform oflntergovernmenta/ Fiscal Relations in Developing and Emerging Market Economies. Washington D.C .• The World Bank, 1994, pp. 5-7. 
una extensi del poder estatal. En el cooperativo, en cambio, los diversos niveles de gobierno comparten responsabilidades que se traslapan, y tienen un status de partes iguales. Además la esfera de relaci intergubernamental es más amplia que las esferas de competencias automas de cualquier nivel de gobierno.2 Si bien la teoría enuncia estos dos grandes modelos, en la práctica las relaciones que se establecen entre el gobierno nacional y los gobiernos subnacionales son muy variadas; inclusive, en ocasiones un país se puede identificar formal o jurídicamente con un sistema de gobierno que no sea congruente con sus prácticas y tradiciones políticas. 
2. Base analítica y conceptual 
El marco de referencia analítico y conceptual sobre el que tiene sus cimientos la actual teoría del federalismo fiscal proviene de la tradici neoclásica del estudio de las finanz.as plicas. La naturaleza normativa de esta escuela,3 ha dirigido la atenci de los estudios sobre el federalismo fiscal básicamente hacia la resoluci de las siguientes tres preguntas: ¿cuáles son las funciones que debe realizar cada nivel de gobierno? ¿cuál es el tama timo de los gobiernos locales? ¿ co deben financiarse los gobiernos locales?4 
En realidad, desde tiempos de Adam Smith la teoría econica se ha ocupado de encontrar algunas posibles respuestas a estas preguntas; sin embargo, no fue hasta la mitad de este siglo que las propuestas de Tiebout, Oates y Musgrave, vinieron a fundamentar los cimientos teicos del federalismo fiscal. Tiebout propuso un modelo que vincula las decisiones de residencia de los individuos con sus preferencias por bienes y servicios plicos. El argumento central de esta teoría es que "los individuos escogen residir en aquella jurisdicci que provee una combinaci de bienes y servicios plicos e impuestos, más acorde con sus preferencias". s Así pues, seg esta propuesta, la eficiencia econica se alcanza en tanto los individuos deciden residir en aquellas jurisdicciones en que las distintas combinaciones entre bienes plicos e impuestos se ajustan mejor a sus preferencias. No obstante la solidez analítica del modelo de Tiebout, éste partidel supuesto de que los individuos tienen una informaci perfecta sobre los bienes y servicios plicos que ofrecen las distintas jurisdicciones, al tiempo que no toma en cuenta los costos 
2 
/bid .. p. 6. 
3 
Para Giandomenico Majone y Klaus Gretschmann el uso de criterios normativos es uno de los elementos -junto con el decisionismo y el intelectualismo--que más caracteriza a la escuela neoclásica de las finanzas plicas. Véase Franz­Xaver Kaufman. Giandomenico Majone y Vincent Ostrom (eds.), Guidance. Control and Evaluation in the Public Sector. Berlín. Walter de Gruyter & Co .• l98S. p. S9. 
4 
Gerimo Gutiérrez y Alberto Islas. Federalismo fiscal: una comparaci internacional y reflexiones sobre el caso 
mexicano. tesis de licenciatura. Instituto Tecnolico Automo de México. México. t99S. p. 17. 5 
/bid., p. 18. 
de la movilidad interjurisdiccional. Estas limitaciones llevaron a otros estudiosos a seguir investigando sobre este tema. 
En 1959 Richard Musgrave propuso estudiar la distribuci de las responsabilidades fiscales y de gasto entre los distintos denes de gobierno a partir del desempe de cada uno de ellos en el cumplimiento de las siguientes tres funciones: asignaci, distribuci y estabiliz.aci. A continuaci se revisa brevemente cada una de estas funciones:6 
Funci de asignaci: esta funci se encuentra estrechamente relacionada con el concepto econico de 'incidencia de costos y beneficios' el cual supone que los costos/beneficios de los bienes sociales se encuentran restringidos a una área espacial limitada. Así, hay bienes sociales en que la incidencia de sus costos/beneficios es nacional (defensa, política monetaria, medio ambiente, migraci) y otros en que la incidencia es local (alumbrado, agua, alcantarillado, vialidad). En el primer caso, los costos/beneficios recaen sobre todos los habitantes de un país; mientras que en el segundo, solamente recaen sobre el grupo de personas que se encuentra dentro de una regi geográfica determinada. 7 Esta funci recomienda pues, que la provisi de los bienes sociales se lleve a cabo por el orden de gobierno sobre el que recaen los costos/beneficios de dichos bienes. 
Funci de distribuci: esta funci parte del supuesto de la llamada 'migraci fiscal' la cual supone que los individuos se moverán --con toda libertad--hacia las jurisdicciones en que puedan maximiz.ar sus ingresos (pagar menos impuestos). Así pues, la teoría sugiere que la distribuci del ingreso --de la riquez.a en general--se lleve a cabo de manera centraliz.ada. 
Funci de estabilizaci: esta funci establece que para que las políticas fiscal y monetaria puedan mantener tanto la estabilidad de precios como un alto nivel de empleo y de crecimiento econico, deben llevarse a cabo por el gobierno central. Los argumentos en favor de la centraliz.aci de la política fiscal y monetaria parten del supuesto de que las funciones de estabiliz.aci deben de tomar en cuenta la interrelaci de los mercados, ya 
que de lo contrario se generarían situaciones de ineficiencia. 8 
En realidad, los tres postulados de Musgrave son los que en buena manera definen el marco analítico sobre el que opera la teoría del federalismo fiscal en la actualidad. Sin embargo, en los timos as han sido muchos los estudiosos que desde distintas perspectivas se han encargado de estudiar más a fondo la optimalidad de la distribuci de 
6 Para una exposici detallada de cada una de estas funciones véase: Richard A. Musgrave y Peggy B. Musgrave, 
Public Finance in Theory and Practice. Singapore. McGraw-Hill, 1989. pp. 445-456. 7 
A pesar de que se recomienda la provisi descentralizada de los bienes sociales. en ocasiones a la federaci se le reserva la facultad tanto de igualar los términos bajo los cuales las diferentes jurisdicciones deben proveer dichos bienes. como de asegurar ciertos niveles mínimos de provisi de los mismos. 8 /bid.• p. 455. 
funciones de ingreso y gasto por niveles de gobierno.9 Sin el afán de llevar a cabo una revisi de estas teorías, so base mencionar algunos de los postulados del Teorema de la Descentralizaci propuesto por Wallace Oates. El modelo de Oates es interesante en tanto ayuda a justificar el conocido supuesto de que los· servicios plicos deben proveerse por el orden de gobierno que más cerca se encuentre de los habitantes que demandan dichos servicios. En síntesis, "el teorema se basa en que la provisi centralizada de bienes y servicios plicos es insensible a las diferencias interjurisdiccionales en las preferencias de los individuos".'º La provisi de bienes por parte del gobierno central, ignora el criterio de incidencia de los costos/beneficios de la provisi de los bienes en las distintas áreas geográficas (federal, estatal, local), estableciendo así una política com para todas las jurisdicciones que limita los beneficios que los individuos obtienen de dicha provisi. Así pues, Oates sela, con base el criterio de Pareto, que el hecho de que el gobierno central dise la provisi de sus bienes con base en una fmula homogénea de distribuci, hace que la provisi de un solo bien (en ausencia de externalidades y economías de escala) siempre sea más eficiente si se lleva a cabo por los niveles inferiores de gobierno que por el 
poder central. 11 
Las bases analíticas y conceptuales presentadas anteriormente dan sostén a la teoría actual del federalismo fiscal; la cual propone, en términos generales, trasladar el epicentro 
de las responsabilidades tanto del ingreso como del gasto del gobierno central hacia los gobiernos locales, ya que reconoce que son estos timos los que se encuentran más cerca de los ciudadanos y sus demandas. La proximidad de los gobiernos locales con los votantes y los pagadores de impuestos, les facilita el conocimiento de las preferencias de los habitantes de su jurisdicci en asuntos como los de provisi de servicios plicos, determinaci de impuestos y tarifas locales, etc. Así pues, la teoría del federalismo fiscal sela que la descentralizaci de las decisiones es un instrumento más il para conocer las preferencias de los habitantes (en tanto votantes y pagadores de impuestos) de una jurisdicci, que si la toma de decisiones se mantiene centralizada en el gobierno 
nacional. 12 
De la informaci presentada hasta este momento se deriva que los postulados analíticos del federalismo fiscal se encuentran estrechamente vinculados con la teoría de la 
descentralizaci; así, parece necesario, antes de continuar con la presentaci de la 
9 
Para una sucinta revisi de estas teorías véase: lnter-American Development Bank. Economic and Social Progress in latin America. Fiscal Decentralization: The Search for F.quity and Efficiency. Washington, The Johns Hopkins University Press. 1994. pp. 177-179. IO G. Gutiérrez y A. Islas. op. cit .. p. 23. 
11 
Wallace E. Oates, Fiscal Federalism, U.S.A., Harcourt Brace Jovanovich lnc., 1972, p. 54. 12 
lnter-American Development Bank. op. cit .. p. 178. 
descentralizaci fiscal, dedicar unas palabras a la teoría de la descentralizaci. 13 Como se sabe, la teoría de la descentralizaci representa un amplio campo de estudio en las ciencias sociales, por lo que aquí so se revisarán, brevemente, algunos de sus postulados más generales. 14 Para E. Cabrero y J. Mejía, la descentralizaci está constituida esencialmente "como un proceso que intenta revertir una tendencia de centralizaci y concentraci del poder de decisi, así como de los recursos que permite el ejercicio de éste". 15 Esta definici, permite, antes que nada, diferenciar a la centralizaci de otras formas de distribuci de autoridad como la desconcentraci, la cual implica la dispersi del gobierno central en sus unidades regionales, y la delegaci, en la cual los gobiernos subnacionales actn como agentes del gobierno central. 16 Así, la característica distintiva de la descentralizaci es la delegaci del poder de decisi, lo que implica una ampliaci 'real' del grado de autonomía17 de los gobiernos subnacionales en la fijaci de objetivos, metas y programas, la definici de acciones, el disefto de políticas, y la determinaci del origen y aplicaci de sus recursos. 18 
Teniendo presente que la descentralizaci (cualquier tipo de ésta) implica cierta delegaci de autoridad en la toma de decisiones, puede ser de utilidad distinguir la descentralizaci política, de la administrativa y la fiscal. En primer lugar, la descentralizaci política implica --nos recuerda Tocqueville--la fragmentaci del poder que incumbe a "los asuntos comunes a toda la naci, tales como la formulaci de leyes generales y las relaciones del pueblo con los extranjeros" .19 La descentralizaci administrativa, en cambio, tiene que ver más con la especializaci funcional en tanto se 
13 
No está por demás sei)alar. como hace Alberto Díaz Cayeros. que "se debe distinguir de una vez por todas. entre descentralizaci y fcdernlizaci" . En pocas palabras. el error en que commente se incurre al utilizar estos términos de forma indistinta. es que se hace referencia a la 'federalizaci' cuando en realidad so se trata de un proceso de desconcentraci administrativa o. en el mejor de los casos, de descentralizaci. La federalizaci es pues. un proceso más amplio y complejo que la descentralizaci. el cual implica no so la distribuci de funciones administrativas. sino también de disei)o. implementaci. decisi. rendimiento de cuentas y financiamiento. Véase: "Federalismo y convergencia regional" en Mauricio Merino (coord.), Diploma Nacional de Política Plica y Gobierno local, México. Colegio Nacional de Ciencias Politicas y Administraci Plica. 1996, pp. 375-376. 
14 
El problema de la centralizaci/descentralizaci ha sido estudiado, cuando menos, desde los tiempos de Tocqueville. Asimismo, estudiosos tan importantes como Weber y Simon han dedicado gran parte de sus obras a la investigaci de este tema. IS "Marco teico-metodolico para el estudio de políticas descentralizadoras en México", Documento de Trabajo, México, CIDE, 1992, p. 35. (En adelante, éste y todos los documentos de trabajo serán citados como libros) 16 Definiciones de Reiner Eichenberger en: "The Benefits of Federalism and the Risk of Overcentralization". KYKLOS, 1994, vol. 47. p. 404. Es de mencionar que en la literatura reciente también se habla del concepto de devoluci. la cual es, en realidad. una especie de descentralizaci total en la que los gobiernos subnacionales tienen una autoridad completa para tomar sus decisiones. 
17 
Es muy importante tener presente que la autonomía municipal no implica el retiro de los otros denes de gobierno de los asuntos municipales. sino que más bien se refiere a un tipo de acci gubernamental que se desenvuelve en un contexto institucional más amplio -que el del municipio. Al respecto véase. lntcr-American Development Bank. op. cit., f· 8219. 
E. Cabrero y J. Mejía, op. cit., p. 42. 
19 
Francisco G. Vitlegas, "Descentralizaci y democracia: una perspectiva teica", en Blanca Torres (comp.), Descentralizaci y democracia en México. México, El Colegio de México, 1986, p. 37. 
presenta un traslado de competencias de una unidad de gobierno a otra. 20 En referencia a la actividad fiscal. este tipo de descentralizaci se presenta cuando una parte del dinero que se recauda centralmente, es asignado a entidades descentralizadas para que llevan a cabo sus actividades de gasto, pero bajo estrechas directrices y controles impuestos por el gobierno central.21 Por lo que respecta a la descentralizaci fiscal, Vito Tanzi sela que ésta se da "cuando los gobiernos subnacionales tienen, ya sea por mandato constitucional, o bien por medio de leyes particulares, la facultad de establecer o elevar algunos impuestos, y, lo mismo, de llevar a cabo actividades de gasto plico, todo esto dentro de criterios legales claramente establecidos". 22 
Después de haber revisado muy brevemente la teoría de la descentralizaci, y partiendo de la base que ésta guarda una estrecha relaci con el federalismo fiscal, cabe selar, en términos generales, que la propuesta nodal del federalismo fiscal en favor de la descentralizaci, se estructura a partir de la maximizaci de los criterios de eficiencia y equidad en la provisi de los servicios plicos y en la implementaci de las políticas plicas.23 Por un lado, la eficiencia se refiere a la asignaci de recursos para obtener todas las ventajas del intercambio; por el otro, la equidad concierne a la justa distribuci del ingreso entre todos los miembros de una sociedad. Seg la teoría, la lica de estos criterios se refleja en la capacidad para proveer tima o subtimamente de servicios plicos a toda la poblaci. Así, la idea de 'buen gobierno' presupone una provisi eficiente y equitativa de servicios plicos. Más allá de la provisi de los servicios plicos, la teoría también sela que los criterios de eficiencia y equidad deben guiar la implementaci de las políticas plicas en los gobiernos locales, con base tanto en las capacidades de estos gobiernos para llevar a cabo las políticas de su competencia, como 
para incorporar las preferencias de los ciudadanos en sus procesos de toma de decisiones. Los criterios de eficiencia y equidad de que se sirve la teoría del federalismo fiscal para argumentar en favor de la descentralizaci tienen pues dos dimensiones, una 
econica y otra política. Por un lado, el argumento econico sostiene que el asignar funciones a los gobiernos locales, así como descentralizar la toma de decisiones, incrementa la eficiencia del arreglo intergubernamental en su conjunto. En concreto, algunas de las razones econicas en favor de la descentralizaci son las siguientes: 1) Al acercar a los consumidores y a los productores se mejora la correspondencia entre la oferta y la demanda, lo cual aumenta la eficiencia; esta proximidad, lleva a una mejor rendici de cuentas y a un mayor control por parte de los consumidores. 2) Se facilita la competencia, lo cual 
20 E. Cabrero y J. Mejla. op. cit .• p. 9. 21 
Vito Tanzi. "Federalismo fiscal y descentralizaci". Trimestre fiscal. 199S. n. SI, p. 282. 22 
loe. cit. 23 lntcr-American Development Bank. op. cit., p. 182. 
genera una provisi más eficiente de los servicios plicos. 3) Se abre la posibilidad para debilitar a los monopolios de los sindicatos, los cuales muchas veces aumentan los costos de los servicios, sin aumentar su calidad. 4) Se facilita el acceso hacia grupos sociales específicos que presentan demandas concretas.24 Por el otro lado, el argumento político apunta que la descentralizaci de las decisiones fortalece la autonomía local, lo cual a su vez aumenta la participaci política y dispersa el poder; fortaleciendo así, tanto la gobernabilidad como la institucionalidad democrática. En este sentido, la teoría sela que la competencia política que se establece entre las distintas jurisdicciones obliga a que cada gobierno local refleje de la mejor manera posible las preferencias de sus ciudadanos, lo cual 
aumenta la eficiencia, la responsabilidad y la rendici de cuentas del sector plico local.25 Si bien los argumentos econicos tienen objetivos distintos de los políticos, lo cierto es que ambos están en favor de la descentralizaci. La interrelaci de estos criterios hace que el problema de la descentralizaci fiscal sea visto como un juego de suma positiva en el cual se fortalece el arreglo intergubernamental (tanto econico como político) en su conjunto, y no como un juego de suma cero en el cual la descentralizaci ocasiona el fortalecimiento de un nivel de gobierno en detrimento de otro.26 
Los argumentos del federalismo fiscal que se han presentado hasta el momento han servido para entender porqué es conveniente descentralizar hacia los gobiernos locales las 
responsabilidades de ingreso y gasto; sin embargo, a queda pendiente conocer co ha de llevarse a cabo este procesos para alcanzar los objetivos que se propone. En este sentido, la teoría sela que una verdadera descentralizaci debe darse a partir de la expansi y el fortalecimiento de la autonomía de los gobiernos locales. Así pues, lo primero que hay que tomar en cuenta es que no basta con que se descentralicen recursos hacia los gobiernos locales, sino que es necesario que también se les de la libertad de decidir sobre sus políticas de ingreso y gasto.27 Igualmente, se requiere que el proceso de descentralizaci de responsabilidades se lleve a cabo de forma paralela al de la delegaci de autoridad. La teoría sela que de no cumplirse estos supuestos, la descentralizaci puede generar resultados opuestos a los que se propuso obtener. Por otra parte, es preciso selar que la descentralizaci de recursos es una condici necesaria más no suficiente para completar el procesos descentralizador, ya que también se requiere dotar a los gobiernos locales de 
24 

/bid .. p. 195. 
25 
Los argumentos polllicos en favor de la descentralizaci han sido ampliamente estudiados como un problema de toma de decisiones en contextos de no-mercado (nonmarlcet choice) por la escuela de la 'Elecci plica'. Como referencia básica. baste mencionar a los siguientes autores: J. Buchanan. D. Mueller. W. Niskanen. G. Tullock. 
26 
/bid. , p. 191. 27 En este sentido. la pregunta fundamental no es cuántos recursos recibe cada orden de gobierno. sino cuánto margen de libertad tienen en el manejo de esos recursos. 
instrumentos de control y regulaci, así como de capacidades administrativas adecuadas para poder fortalecer su presencia en el entramado intergubemamental.28 
Otro elemento sobre el que llama la atenci la teoría del federalismo fiscal es el de la simetría de la descentralizaci. Seg este criterio, cualquier proceso de descentralizaci de responsabilidades hacia los gobiernos locales, debe ir acompado de una correspondiente descentralizaci de los recursos suficientes para cubrir los gastos que el cumplimiento de esas responsabilidades implica. Si se rompe esta simetría y se descentralizan más responsabilidades de gasto que fuentes de ingreso, es previsible que la calidad y/o la cobertura de los servicios se vea afectada. Si por el contrario se descentralizan más recursos que responsabilidades, lo más seguro es que disminuya la recaudaci local. Al respecto, una investigaci realizada por el Banco Interamericano de Desarrollo sela que primero se deben evaluar las funciones que van a ser descentralizadas y hasta después se deben diser las políticas de financiamiento de esas funciones.29 El mismo trabajo sostiene que la secuencia a seguir en los procesos de descentralizaci debe tomar en cuenta las capacidades de las jurisdicciones locales para usar eficientemente los recursos adicionales que reciben y para cumplir con las nuevas responsabilidades que les son encomendadas. 30 
Para enfrentar el problema de la simetría entre la asignac1on de las fuentes impositivas y las responsabilidades del gasto, la teoría del federalismo fiscal acu el concepto de 'necesidad fiscal' (fiscal necessity), el cual dicta que en lo general, los medios de ingreso deben de empatarse tanto como sea posible con los medios de gasto. No obstante el principio de la necesidad fiscal, por lo general las propias características tanto del entramado intergubemamental, como de la estructura de los gobiernos subnacionales, dificultan la consecuci de este objetivo, dando lugar a lo que se conoce como 
'desequilibrios fiscales'. Éstos pueden ser de dos tipos: verticales y horizontales.3 1 Los 
primeros, ocurren cuando existe una disparidad entre los medios impositivos y las 
necesidades de gasto en los distintos niveles de gobierno de una federaci. Los segundos, 
se refieren a las inconsistencias entre la capacidad y la necesidad recaudatoria en un mismo 
2B También es preciso sei\alar que la descentralizaci de recursos no está -necesariamente-exenta de problemas. Horacio Sobano y Jaime Sempere mencionan cuando menos tres problemas que puede ocasionar la descentralizaci: la exportaci fiscal. la competencia fiscal y la ilusi financiera. El primero de ellos ocurre cuando una jurisdicci hace recaer sus tributos en residentes de otra jurisdicci: el segundo. implica una disminuci en la recaudaci total como resultado de una competencia de tasas entre las distintas jurisdicciones: el timo. tiene que ver con la percepci que tienen los contribuyentes sobre la relaci entre los impuestos que pagan y los gastos plicos de los que se benefician. Véase, "Federalismo fiscal en México". Documento de Trabajo. n. IV. México. El Colegio de México (Centro de Estudios Econicos). 1996. pp. 30-32. 
29 
lnter-American Development Bank, op. cit .. p. 192. 30 Al respecto la teorla es lo suficientemente cuidadosa para seilalar que este proceso de construcci institucional debe ser soportado y financiado. en buena medida por los denes superiores de gobierno. 
31 
Para una descripci completa de estos 'desequilibrios' véase, A. Shah, op. cit .• p. 40-42. 
nivel de gobierno. Después de que las fuentes del ingreso y las responsabilidades del gasto han sido asignadas, las transferencias y las participaciones se utilizan para corregir dichos desequilibrios. 
Como se mencion cuando el gasto en la provisi eficiente de servicios y bienes plicos a nivel subnacional sobrepasa los ingresos timamente recaudados en dicho nivel, se requieren de flujos adicionales por parte del gobierno central para enfrentar esos 
niveles de demanda. En estos casos, una de las herramientas econicas que más recomienda utilizar la teoría son las transferencias. Por lo regular los países industrializados cuentan con sofisticados sistemas de transferencias a través de los cuales integran sus prioridades de política intergubernamental. Esto es posible debido a que el dise mismo de las transferencias tiene integrados elementos que favorecen en mayor o menor medida el logro de los objetivos que la transferencia busca alcanzar. En la literatura del federalismo fiscal, se propone el uso de diversas transferencias seg los objetivos de eficiencia y equidad que se quieran alcanzar. Sin el afán de presentar una lista exhaustiva de los tipos de transferencias que existen, cabe selar, de manera muy general, que las más comunes son: las complementarias y las no complementarias.32 Las complementarias, son transferencias que requieren que los fondos se gasten en propitos específicos, y que los gobiernos subnacionales recipientes aporten un porcentaje del total de los montos (se comparten los costos). Además, estas transferencias pueden ser de dos tipos: abiertas y cerradas. En las primeras, la asistencia del gobierno central no tiene marcado un límite específico, mientras que en las segundas sí. En cuanto a las transferencias no complementarias, los montos de éstas son asignados por el gobierno central y no se requiere que los gobiernos subnacionales participen con alguna parte de su financiamiento. Éstas, también pueden ser de dos tipos: selectivas y no selectivas. En las primeras, se da un acuerdo entre el gobierno central y los gobiernos subnacionales sobre el destino específico de los gastos. 33 En las transferencias no selectivas, en cambio, no se establece restricci alguna en cuanto al destino de los recursos.34 Otro tipo de transferencias que, por su importancia (sobre todo en la maximizaci del criterio de equidad) vale la pena comentar, son las 'transferencias de equalizaci o igualdad fiscal' (fiscal equalization grants). Cuando los beneficios fiscales netos (provisi de los bienes y servicios plicos en relaci al pago realizado por los 
32 
Para una exposici de los principales tipos de transferencias véase, ibid .. pp. 24-37. 33 
Este tipo de transferencias se utilizan. por lo general. para subsidiar actividades que se consideran de alta prioridad para el nivel de gobierno superior. pero de baja prioridad para el gobierno subnacional. Para L. Sharpc. este tipo de transferencias le otorgan al gobierno central un imponante medio de control sobre sus gobiernos subnacionales. Véase. "lntergovernmentaJ Policy-Making: The Limits ofSubnationaJ Autonomy" en F.X. Kaufman. et al .• op. cil .. p. 166. 
34 
La teorla argumenta que este tipo de transferencias no modifica la estructura relativa de precios y es la que menos estimula el gasto local. ya que el monto de los recursos transferidos puede gastarse en cualquier combinaci de bienes o servicios plicos. o bien en aliviar la carga impositiva de los residentes. 
contribuyentes) difieren notablemente entre las distintas unidades de gobierno, se recurre a las transferencias de igualdad fiscal, ya que éstas ayudan a disminuir las diferencias inter­regionales de los beneficios/costos fiscales netos. Idealmente. dichas transferencias se disen a partir de la creaci de un fondo financiero intergubernamental, donde las unidades de gobierno con beneficios fiscales netos por debajo de la media reciben una transferencia que es provista por las unidades de gobierno con beneficios fiscales netos por arriba de ella. Se argumenta que este tipo de dise tiene la ventaja de ser autofinanciable --para el entramado intergubernamental en su conjunto. 
A diferencia de los sistemas de transferencias, los sistemas de participaciones (revenue sharing) no cuentan con un dise claro que les permita saber con precisi cuándo y co deben de utiliz.arse, sino que más bien, éstas derivan sus características del país del que se trate.35 En general, en los sistemas de participaciones los gobiernos nacionales reciben y/o administran ciertas fuentes de ingreso que legalmente le corresponden a los gobiernos subnacionales, y después les devuelven a éstos una parte de los ingresos en forma de participaciones. Es decir, los sistemas de participaciones permiten que un nivel de gobierno acceda a una parte de los ingresos recaudados por otro nivel de gobierno. El argumento que se utiliza en favor de estos sistemas es que el gobierno nacional tiene más y mejores capacidades para manejar y administrar ciertas fuentes de ingresos que los propios gobiernos subnacionales. Por timo, también es de mencionar, que la distribuci de fondos por medio de participaciones es más com en países en desarrollo que en países industrializados.36 
3. Distribuci de responsabilidades en materia de ingreso y gasto 
Como se mencionen el apartado anterior, uno de los objetivos centrales de la teoría del federalismo fiscal es identificar a los denes de gobierno que mejores capacidades tengan para maximiz.ar la eficiencia en el uso de los recursos plicos. En realidad, este objetivo descansa en lo que en la literatura se conoce como 'principio de subsidiariedad'. el cual simplemente sela que las funciones del ingreso y del gasto deben ser desempedas por los niveles de gobierno que más cerca se encuentren de los habitantes a los que están afectando. No obstante esta recomendaci general, la teoría presenta una serie de lineamientos concretos que ayudan a traz.ar la divisi intergubernamental de las funciones del ingreso y del gasto. 
Para una revisi de las características de los sistemas de participaciones en distintos países véase. A. Shah. op. cit .• ~g·34-36. 
En los Estados Unidos se puso en práctica el sistema de participaciones durante el gobierno del presidente Nixon, pero en 1986 se suspendidebido a la complejidad de su manejo. 


3.1. Distribuci del ingreso 
En general, la distribuci de los ingresos que presenta la teoría econica tiene su base en dos criterios: el de 'eficiencia administrativa' y el de 'necesidad fiscal'. El primero sostiene que la recaudaci de impuestos se lleve a cabo por el nivel de gobierno que más y mejor informaci tenga sobre las bases gravables; el segundo sefiala que las funciones del ingreso se empaten, tanto como sea posible, con las funciones del gasto, para lo que sugiere que los instrumentos del ingreso se asignen al orden de gobierno que tenga a su cargo la responsabilidad de ejercer ese gasto.37 
Con base en estos dos criterios la teoría econica recomienda que el gobierno central tenga a su cargo los siguientes impuestos: los progresivos con fines redistributivos (impuestos al ingreso), los relacionados con la estabilidad econica, y los que se aplican a los factores miles de la producci. Asimismo sugiere descentralizar hacia los gobiernos estatales los impuestos cuya base se encuentre relacionada con la residencia de los ciudadanos (ventas en una etapa que no generan valor agregado); al tiempo que sefiala que a los gobiernos locales les corresponde administrar los impuestos sobre los factores fijos de la producci, particularmente los de la propiedad (impuesto predial). Por timo, menciona que los impuestos de uso y los derechos pueden quedar a cargo de todos los denes de gobierno, dependiendo de quien los provea. 
En cuanto a la distribuci de los ingresos entre los tres denes de gobierno en una federaci, es muy interesante sefialar que la teoría del federalismo fiscal hace mucho énfasis en la recaudaci de los gobiernos locales. En este sentido, a pesar de que en realidad son pocos los impuestos que los gobiernos locales tienen a su cargo, la teoría considera que es 'indispensable' que las localidades realicen importantes 'esfuerzos recaudatorios' para elevar sus ingresos. "Sin un esfuerzo recaudatorio creíble, toda la racionalidad de la eficiencia econica está en peligro" .38 Así, la asignaci de recursos intergubernamentales (transferencias) a los gobiernos locales debe ocurrir, so hasta después de que éstos hayan hecho un importante esfuerzo por aumentar sus ingresos propios, ya que de lo contrario las transferencias pueden convertirse en un desincentivo de la recaudaci local.39 

3.2. Distribuci del gasto 
En general, la distribuci de los gastos que presenta la teoría econica tiene su base en el criterio de eficiencia, el cual supone que las responsabilidades del gasto se llevarán a cabo 
37 
/bid., p. 18. 
38 Inter-American Development Bank, op. cit .• p. 180. 
39 
/bid., p. 191. 
por orden de gobierno que más cerca se encuentre de las personas que serán afectadas por el desempe de esas actividades. Con base en este criterio, la teoría econica sugiere la siguiente distribuci del gasto entre los distintos denes de gobierno: 
-Gobierno federal: corregir las ineficiencias fiscales y las inequidades regionales que resultan de la heterogeneidad de las capacidades fiscales de las distintas jurisdicciones, así como proveer los servicios que proporcionan beneficios a toda la naci. En concreto, se recomienda que los icos servicios que debe proveer el gobierno central son: aquellos que no registren demandas diferenciadas en las diversas localidades (defensa nacional, relaciones exteriores, política monetaria, etc.), aquellos en que se presenten externalidades entre las distintas jurisdicciones, y aquellos en que el costo de su administraci local, supere las ventajas que genera. -Gobiernos subnacionales: la provisi de bienes plicos con beneficios estatales o locales es más eficiente si se realiza de manera descentralizada ya que son estos denes de gobierno los que se encuentran más cerca de la sociedad y sus demandas. En este sentido, se recomienda que los gobiernos estatales se encarguen de: educaci, salud, seguridad social, estructura intermunicipal, asistencia y supervisi financiera de los gobiernos municipales. Los municipio son , en cambio, los responsables de la provisi de servicios como: agua potable y alcantarillado, alumbrado, recolecci de basura, pavimentaci, etc. 
No obstante las recomendaciones que la teoría econica da sobre la provisi descentralizada de los servicios plicos, también reconoce la existencia de las siguientes excepciones: 1. cuando se generan externalidades (los costos y/o beneficios tiene impactos que traspasan los espacios jurisdiccionales en donde fueron generados, ocasionando así una provisi subtima del servicio). 2. cuando hay economías de escala (para lograr la provisi tima de ciertos servicios se requiere que éstos sean provistos por áreas geográficas más amplias que su jurisdicci local; por ejemplo, las redes hidráulicas o la infraestructura de energía eléctrica). 3. cuando se generan costos administrativos (a veces la provisi de ciertos servicios plicos por el gobierno central, supone menores costos administrativos). 
B. Relaciones intergubernamentales 
Estrechamente vinculado con el marco analítico del federalismo fiscal, se encuentra la teoría de las relaciones intergubernamentales, la cual en síntesis, y como su nombre lo dice, se ocupa de estudiar los nexos --principalmente de coordinaci y comunicaci--que se establecen entre los distintos denes de gobierno. Así, mientras la teoría del federalismo fiscal se encarga de explicar por qué es necesario distribuir las funciones del ingreso y del gasto entre los distintos denes de gobierno, el campo de estudio de las relaciones intergubernamentales se ocupa, en buena medida, de explicar co han de estructurarse las relaciones entre estos denes de gobierno para asegurar que cada uno de ellos cumpla eficientemente con sus responsabilidades. 
La teoría de las relaciones intergubernamentales sostiene que "cada sistema federal, para tener éxito, debe desarrollar un equilibrio adecuado entre la cooperaci y la competencia entre el gobierno general y las unidades constituyentes", lo cual supone una "combinaci adecuada de estructuras separadas con relaciones funcionales cooperativas".4º Así pues, la teoría de las relaciones intergubernamentales, parte de dos supuestos fundamentales: la distribuci funcional de las tareas del gobierno entre todas las unidades que --política y geográficamente--lo componen y, la creaci de canales institucionales de coordinaci entre los distintos denes de gobierno.41 Para Kenneth Hanf y Fritz Scharpf, la coordinaci es precisamente la piedra angular del estudio de las relaciones entre los distintos denes y unidades de gobierno, por lo que no dudan en afirmar que: "uno de los grandes retos que enfrentan los sistemas políticos de los países industriales avanzados, es el de asegurar acciones políticas coordinadas a través de redes de organizaciones separadas --pero interdependientes--en las que o bien las capacidades colectivas de un cierto nero de participantes sean esenciales para una efectiva resoluci 
de problemas, o bien las actividades de las unidades individuales estén guiadas por consideraciones de política más generales".42 
No obstante la necesidad de crear canales de coordinaci como un medio para relacionar a los distintos denes de gobierno, es preciso mencionar que la propia teoría reconoce la dificultad que esto implica. El primer problema que se enfrenta, es el de la legitimaci de los espacios de acci de todos los entes de gobierno que participan en la resoluci de problemas plicos. ya que cada uno de ellos presenta características y demandas muy particulares. 43 Por otra parte, el proceso de la coordinaci también está sujeto a una serie de incentivos que favorecen la participaci de los entes de gobierno que 
generalmente obtienen beneficios constantes de la coordinaci, en detrimento de aquellos 
4o Daniel J. Elazar. "lntemational and Comparative Federalism". PS: Political Science & Politics. 1993. vol. 26. p. 193. 41 
Es necesario aclarar que las relaciones intergubemamentales se encargan espcclficamente del los vlnculos jerárquicos (venicalcs) entre los tres denes de gobierno. y no entre las distintas unidades de gobierno que fonna parte de un mismo orden: de esto timo se encargan las llamadas 'relaciones intragubcrnamentales'. 
42 
Kenneth Hanf y F. W. Scharpf (eds.). lnterorganizational Policy Making. Limits to Coordination and Centrl Control. 
SAGE. London. 1978. p. 2. 43 
Deil Wright se refiere a los 'entes o unidades de gobierno'. como entidades organizadas que además de tener un carácter gubernamental (lo que implica un alto grado de responsabilidad hacia el plico), cuentan con la suficiente discrccionalidad (tienen un alto grado de autonomía para tomar decisiones) para manejar sus propios asuntos y para separarse de las estructuras administrativas de las otras unidades de gobierno. D. S. Wright, Understanding lntergovernmenta/ Re/ations, California. Brooks/Cols Publishing Co .• 1988. p. 16. 
que no reciben, o reciben muy pocos, beneficios de las actividades en que están 
coordinados. 
Dada la complejidad que por lo general implica sacar adelante los procesos de coordinaci intergubernamental, la teoría considera necesaria la presencia de un ente de gobierno que cuente con el poder suficiente para guiar el procesos de coordinaci. En este sentido, la literatura reconoce que a pesar de que es increíblemente dificil evaluar el poder 
de cada ente de gobierno dentro de los procesos intergubernamentales;44 en lo general, hay un acuerdo sobre el predominio del gobierno central en el entramado intergubernamental. 45 Así, el hecho de que cada orden de gobierno tenga intereses particulares (y las más de las veces contradictorios entre sí), aunado a la fragmentaci política y territorial del poder, hace inevitable la presencia del gobierno central para lograr la coordinaci entre los distintos denes de gobierno. Por ello, en lo general, el gobierno central se debe de encargar de formular políticas integrales y comprehensivas que en primer lugar doten de capacidades técnicas a los gobiernos subnacionales (para hacerlos responsables de sus actos) y que en segundo lugar, les reconozcan sus espacios y capacidades de acci --tanto administrativas como políticas--ya que sin la satisfacci de estas dos condiciones, no es previsible que las unidades individuales decidan voluntariamente participar en acciones coordinadas. 
Por otra parte, es preciso mencionar que la teoría de las relaciones intergubernamentales considera que una buena parte de los problemas de la coordinaci se derivan de la falta de canales de comunicaci entre los distintos niveles de gobierno. Siguiendo una definici tradicional, la comunicaci (política) puede verse en una primera instancia, como "el tipo particular de mensajes --y de informaciones--que circulan dentro del sistema político y que son indispensables para su funcionamiento, ya que condicionan toda su actividad, desde la formaci de las demandas hasta los procesos de conversi, y las respuestas del mismo sistema".46 Así, una buena comunicaci favorece el diálogo 
44 
Algunos autores sostienen que no es conveniente asumir que el gobierno central es siempre el que más poder tiene al 
momento de relacionarse con los otros denes de gobierno. sino que. por el contrario. los gobiernos subnacionales 
pueden llegar a obtener una gran autonomía debido a los accesos informales que tienen hacia el poder políticos del centro. 
y al monopolio que tienen sobre cierta informaci de sus jurisdicciones. F. X. Kaufman. et al.. op. cit .. pp.161 y 177. 
45 A este respecto. es de selar que en el caso mexicano, el peso relativo del gobierno central en el entramado 
intcrgubernamental es muy alto. La importancia de este orden de gobierno le confiere funciones preponderantes en los 
procesos de coordinaci y descentralizaci. En este sentido. so cabe mencionar que 
indudablemente la presencia del gobierno central en las relaciones intergubemamentales en México. es indispensable. 
Algunos de los trabajos que recuperan la participaci del gobierno central en estos arreglos. son: E. Cabrero y J. Mejía. 
op. cit .• pp. 22-29. Mauricio Merino. Fuera del centro. México, Universidad Veracruzana. 1992. F. G. Villegas, op. cit .• 
pp. 64-67. 
46 
Angelo Panebianco en: Norberto Bobbio y Nicola Matteucci, Diccionario de política. México. Siglo XXI. 4° ed., 198S. 
necesario entre las partes para establecer francos vínculos de cooperaci y coordinaci.47 La comunicaci es pues, el hilo conductor que une la complejidad de los problemas, por un lado, con la escasez de recursos y las limitadas capacidades de los entes de gobierno por el otro. Por ello, la falta de canales de comunicaci agudiza la lica de la subordinaci jerárquica, ocasionando que las partes o bien se encarguen exclusivamente de sus propios asuntos, o que recurran a la vía de la negociaci política --como herramienta casi ica-­para resolver sus desavenencias. 
Una elemento fundamental tanto de la cooperaci, como de las relaciones intergubemamentales en general, que ha permeado --de manera omisa--toda la informaci de este apartado, pero que no se ha enunciado explícitamente, es el de la institucionalidad. En este sentido, es de mencionar que la literatura de las relaciones intergubemamentales expresa un continuo interés por enmarcar las relaciones entre los distintos denes de gobierno dentro de un contexto en el que se preserven, a toda costa, los arreglos institucionales. En general, no parece arriesgado argumentar, que tanto los límites como los alcances de la teoría de las relaciones intergubemamentales tienen su base en la teoría de las instituciones, la cual sostiene, para decirlo in nuce, que las instituciones importan.48 Sin el afán de presentar de forma exhaustiva los argumentos que en favor de la institucionalidad esgrime la teoría de las relaciones intergubernamentales, lo cual implicaría llevar a cabo otro proyecto de investigaci --por demás interesante, es pertinente mencionar la importancia de las instituciones en cuando menos dos áreas: los procesos de negociaci entre los funcionarios plicos de los distintos denes de gobierno y los procesos de elaboraci de las políticas plicas. 
Con relaci a los procesos de negociaci, la teoría de las relaciones intergubemamentales apunta que es preciso reconocer el protagonismo de los funcionarios plicos, y por tanto sus capacidades de diálogo y negociaci.49 Sin embargo, si no se cuenta con la suficiente solidez institucional que de apoyo a la negociaci política, se 
47 
Por una buena comunicaci entiéndase simplemente: 'hablar el mismo idioma'. Es decir, contar con la capacidad para reconocer los espacios de los otros participantes y. comprender y compartir el mismo significado de las intuiciones y las seftales pollticas. Deil Wright nos alena que en las relaciones intergubernamentales. la comunicaci se asegura a partir del continuo contacto entre los funcionarios plicos y del constante intercambio de infonnaci y puntos de vista. 
D. Wright. op. cit .• p. 22. 48 
Es fundamental aclarar que en este trabajo por 'instituci' se reconocen elementos que van más allá de las leyes que les dan fonna juridica. Con base en la teoria del nuevo institucionalismo, por 'instituci' me refiero a las reglas del juego 
(D. Nonh) que nonnan las relaciones entre los distintos entes de gobierno. Asi. una práctica institucionalizada es aquella en la que todos los entes de gobierno comparten el mismo /ogos. a partir del cual se reconocen mutuamente como actores pollticos. Este reconocimiento -que supone un previo entendimiento-posibilita la comunicaci y la coordinaci entre ellos. 
49 
Con toda raz. D. Wright apunta que. en sentido estricto. no existen relaciones entre gobiernos. sino que éstas se dan por medio de las personas que dirigen las distintas unidades de gobierno. Véase, ibid .. p. 17. 
corre el nesgo de generar relaciones con un alto grado de discrecionalidad y, por consiguiente, con una baja probabilidad de permanencia en el tiempo. Es decir, los funcionarios tienen un espacio de acci dentro de la negociaci y las relaciones políticas, pero éste lo obtienen del ente político al que pertenecen (también importan los puestos que ocupan), por lo que se requiere de coherencia institucional para dar soporte a las relaciones 'interpersonales'. Así, es indispensable la consecuci de ciertos niveles mínimos de fortalecimiento institucional para lograr acuerdos de coordinaci entre los entes de gobierno. Una vez alcanzados esos mínimos, los arreglos para resolver problemas atraerán a participantes de diferentes niveles de gobierno y de diversas unidades organizacionales especializadas, ya que la capacidad de los entes de gobierno para lograr sus objetivos depende tanto de sus propias capacidades, como de las acciones y decisiones llevadas a cabo por otras unidades de gobierno; es decir, "las acciones de un nivel de decisi están 
condicionadas por las relaciones que se dan entre los distintos niveles de decisi y a través de las diversas fronteras funcionales".SO 
En cuanto a la importancia que la teoría de las relaciones intergubernamentales da al dise y a la implementaci de las políticas plicas, parece ser que la práctica 
intergubernamental reconoce que el fin timo de la tarea plica es 'resolver problemas'. Desde su dise, las políticas plicas tienen incorporados los objetivos concretos que intentan alcanzar; para lo cual recurren a una lica intergubernamental que les permita reconocer e integrar los distintos recursos (humanos, econicos, legales) que van a necesitar para la consecuci de sus objetivos.SI Por ello, las interacciones e interrelaciones entre los entes de gobierno se disen con el propito explícito de cumplir con ciertos objetivos de política por medio de esfuerzos concertados y coordinados. 52 Sin embargo, el hecho de que la teoría intergubernamental centre su atenci en la resoluci de problemas plicos, no implica que se trate de relaciones políticas de bajo perfil institucional. Constantemente se cae en el error de pensar que o bien el alivio efectivo de problemas plicos se escinde de la lica institucional (sacrificando institucionalidad --en términos formales, jurídico-legales--por eficiencia en la resoluci de problemas), o bien. que el ico camino que se ha de seguir para resolver los problemas es aquel que dictan las instituciones formalmente estructuradas (sacrificando eficiencia por institucionalidad formal). En este sentido, la teoría de las relaciones intergubernamentales y la del nuevo 
SO K. Hanf y F. Scharpf. op. cit. . p. 2. 51 
Para una explicaci detallada de las variables a tomar en cuenta en la implantaci de politicas plicas véase. Roben Agranoff. "Marcos para el análisis comparado de las relaciones intcrgubemarnentales", en Mauricio Merino (coord.), Cambio político y gobernabilidad, México. Colegio Nacional de Ciencias Politicas y Administraci Plica/ CONACYT. 1992. pp. 201-203. 52 K. Hanf y F. Scharpf. op. cit .• p. 12. 
institucionalismo, nos son de gran utilidad para entender que es posible resolver los problemas y fortalecer las instituciones ( entendidas estas como las reglas del juego bajo las cuales se gobierna en realidad) por la misma vía sin tener que incurrir en un trade-ojfentre institucionalidad y eficiencia. Es decir, si identificamos en la cooperaci intergubernamental a la herramienta adecuada para solucionar los problemas que 'sobrecargan' al Estado, y si reconocemos en nuestras instituciones más riqueza y diversidad de lo que los arreglos jurídico-legales nos ofrecen, es posible disefiar un camino lo suficientemente amplio para dar cabida tanto al fortalecimiento institucional, como a la eficiente resoluci de problemas. 
C. El gobierno local como objeto de estudio 
En la informaci que se ha presentado hasta el momento, destaca la importancia que los gobiernos locales desplegan en las teorías del federalismo fiscal y de las relaciones intergubernamentales. Esta situaci se explica, en buena manera, si se considera al gobierno local como "una instituci de la administraci plica [ ... ] cuya operaci cotidiana act como una organizaci inscrita en las relaciones ínter e intragubernamentales que transitan a través de un orden federal".53 En este sentido, el interés por el estudio de los gobiernos locales proviene, más que de su importancia formal como unidad básica de divisi territorial, de su preponderante participaci en el entramado intergubernamental. Si bien, este análisis resulta de gran utilidad para conocer las dimensiones 'reales' de los gobiernos locales, en tanto rebasa las restricciones constitucionales que enfrenta cada orden de gobierno, ello no exenta al estudio del gobierno local a partir de la tica de las relaciones intergubernamentales, de serias complicaciones. El mayor problema proviene de lo que L. J. Sharpe denomina 'la inerradicable ambigdad de los gobiernos locales', el cual tiene su origen en la confrontaci de dos características centrales del orden local: el control de la comunidad sobre las decisiones de la autoridad, y su subordinaci institucional a un orden de gobierno superior.54 Así pues, el estudio de los gobiernos locales se ve obligado a tomar en cuenta, no so los problemas que endenamente se presentan en este orden de gobierno, sino también los que exenamente se producen en el entramado intergubernamental del que forma parte. 
El interés de la teoría de las relaciones intergubernamentales por los gobiernos locales surgi precisamente en el momento en que las cambiantes circunstancias políticas y econicas que se vivieron a fines de los afios sesenta despertaron la curiosidad de los 
53 Rodoflo Garcla del Castillo, Los municipios de México. México. p. 27. (en prensa). 54 
Para una discusi del conflicto entre el control de la comunidad de las decisiones de sus autoridades. y la subordinaci del gobierno local a un orden superior véase, Edward C. Page. Localism and Centralism in Europe. The Political and Legal Bases o/Local Se/f-Government. great Britain, 0.U.P., 1991. pp. 1-S. 
estudiosos por conocer co es que los gobiernos locales funcionan en realidad. Ch. Pickvance y E. Preteceille identifican cuatro causas que llevaron a los gobiernos locales al centro de la discusi de diversas disciplinas. Si bien el trabajo de estos autores se circunscribe, en buen manera, al contexto local de países de desarrollo avanzado {principalmente europeos), bien ayuda a entender la creciente importancia que en general ha adquirido el estudio de los gobiernos locales en las timas dos décadas. La primera causa que se sela ( en orden cronolico), es la importancia econica que adquirieron los gobiernos locales con la expansi del estado del bienestar, en tanto agentes del gasto y receptores subsidiarios de los gobiernos centrales. En segundo lugar, se menciona el reconocimiento de los gobiernos locales como instituciones abiertas, cuya elecci directa de los ciudadanos refleja la composici local de las fuerzas sociales. La tercera causa proviene de las crisis econicas de principios de los as ochenta, en que los gobiernos centrales optaron por disolver su responsabilidad en las crisis nacionales, obligando así a los gobiernos locales a responsabilizarse de sus propias actividades econicas. La tima raz que explica la importancia política y econica de los gobiernos locales en los timos veinte as, tiene su base en la crisis del estado social. Las continuas reducciones en el gasto estatal afectaron directamente la actividad de los gobiernos locales, en tanto proveedores de empleo y servicios; así, los gobiernos locales tuvieron que buscar formas alternativas de financiamiento que les permitieran seguir cumpliendo con sus responsabilidades.ss 
Como se mencion la importancia que adquiriel gobierno local desde fines de los as sesenta, llamla atenci de gran parte de investigadores que antes veían en los estudios de gobierno local, tan so una área ambigua de la administraci plica. En realidad, son muy variadas las aproximaciones analíticas que se han propuesto para estudiar a los gobiernos locales;56 sin embargo, más allá de presentar los argumentos teicos de cada una de ellas, so base mencionar que a diferencia de los primeros trabajos que intentaban encontrar la verdad absoluta del funcionamiento de los gobiernos locales, las investigaciones más recientes presentan una serie de hipesis abiertas a la confrontaci con nuevas evidencias empíricas. Con el ánimo de traspasar las fronteras de las distintas propuestas analíticas que han querido decir toda la verdad sobre los gobiernos locales, los 
SS State Restructuring and local Power. A Comparative Perspective, Great Britain. Pinter Publishers Limited. 1991, pp. 1-5. S6 Las distintas propuestas anallticas para estudiar a los gobiernos locales pueden agruparse. de manera muy general, en dos grandes corrientes: la ortodoxa y la marxista. Para una revisi de las principales líneas de investigaci de cada una de éstas véase. ibid .. pp. 6-1O. 
investigadores Ch. Pickvance y E. Preteceille se proponen entender el funcionamiento actual de los gobiernos locales a partir de los siguientes cuatro puntos de referencia:57 
1) El poder y las políticas de los gobiernos locales so pueden ser entendidas como un problema del Estado en su conjunto, por lo que la reestructuraci de los gobiernos locales, en cualquiera de sus dimensiones, implica la reestructuraci del Estado en general. 
2) Las políticas locales, así como las relaciones entre los gobiernos locales y la federaci, so pueden ser entendidas en un contexto global de cambiantes situaciones econicas y sociales de escala tanto local como nacional e internacional. 
3) Los cambios en el poder local no pueden ser deducidos de las transformaciones econicas globales. En este sentido, se rechaza el tentativo supuesto de que la adopci de experiencias similares termina por crear un nuevo modelo, lo suficientemente flexible para guiar el comportamiento de todos los gobiernos locales. En cambio, es preciso poner especial atenci en la diversidad de estructuras y de condiciones econicas, políticas y sociales concretas que guían el comportamiento de cada gobierno local. 
4) El poner atenci en el contexto en el que se desarrollan los gobiernos locales, no implica alejarse del análisis detallado de los procesos políticos y administrativos concretos. 
Los cuatro punto de referencia expuestos anteriormente, son de particular utilidad para el estudio de los gobiernos locales, en tanto analizan su funcionamiento (real) a la luz del contexto intergubernamental en el que operan. Si a este referente analítico agregamos los tres elementos teicos que para L. Sharpe mantienen la importancia de los gobiernos locales en los estados democráticos modernos, me parece que finalmente llegamos a una definici bastante completa de los gobiernos locales en la actualidad. Veamos, para Sharpe, los gobiernos locales son importantes en tanto: 1) su presencia llama la atenci sobre el hecho de que además de que existe una comunidad nacional, hay otras comunidades con sus propias lealtades (subjetivas) y objetivos. La presencia de estas comunidades en los sistemas democráticos implica el reconocimiento por parte del gobierno central de otras formas de autogobierno. 2) dada la amplitud y la complejidad del sector plico, no hay ning gobierno central que pueda responsabilizarse directamente de su operaci. 3) dada la amplitud de los estados modernos, la participaci individual de cada votante so tiene una influencia marginal en sus gobiernos; así, al fortalecer a los gobiernos locales, se incrementa la capacidad de los individuos para influir y participar en sus gobiernos. 58 Así pues, tenemos que los gobiernos locales --en tanto instituciones funcional y políticamente diferenciadas--ocupan en la actualidad, un lugar preponderante 
S7 /bid .• pp. 11-12. 
F. X. Kaufman, et al .. op. cit., pp. 159-160. 
en el entramado intergubernamental; lo que hace de su estudio, una actividad obligada para conocer el funcionamiento del sector plico en su conjunto. 
D. Estructura de las finanzas plicas locales 
El propito del timo apartado de este capítulo es presentar muy brevemente las principales características de las estructuras de las finanzas plicas de los gobiernos locales.59 Si bien el ánimo de este objetivo es exponer las bases teicas que dan soporte a la investigaci sobre las finanzas plicas locales que se realiza en este trabajo, la mayor parte de la informaci que se presenta hace referencia al caso mexicano. Hecha esta aclaraci, lo primero que hay que selar es que seg la teoría de las finanzas plicas, la actividad financiera de cada orden de gobierno se desarrolla a partir de dos funciones, una de ingresos y otra de gastos; siendo eminentemente, la primera una actividad fiscalizadora (de recaudaci), y la segunda un instrumento presupuestario.60 Así pues, la referencia a las finanzas plicas o la actividad financiera de un determinado orden de gobierno, implica la consideraci general de sus ingresos y de sus gastos. No obstante que las estructuras tanto del ingreso como las del gasto forman parte de la actividad financiera en su conjunto, ello, evidentemente, no implica que sus características sean iguales, por lo que es preciso diferenciarlas. En cuanto a la estructura de los ingresos, su naturaleza es primordialmente fiscal; es decir su objeto es la recaudaci de los dineros. La estructura de los gastos, o egresos, se encarga en cambio, de la asignaci de esos recursos a los programas que darán seguimiento a los objetivos del gobierno. Así, la actividad financiera es un proceso que va desde la recaudaci hasta la asignaci de los recursos plicos. 
En México, la Constituci le confiere a su orden de gobierno local (municipal) una actividad financiera completa, en tanto le permite administrar libremente su hacienda para cubrir sus necesidades (art. 1 15 frac. IV). En este mismo sentido, el artículo 31, fracci IV, establece la obligaci de los mexicanos de "contribuir para los gastos plicos, así de la Federaci como del Estado y el Municipio en que residan, de la manera proporcional y equitativa que dispongan las leyes". De esta forma, los municipios participan en el financiamiento (a partir de las contribuciones de sus ciudadanos) de sus propios proyectos de gobierno, lo cual los involucra en el desempe de actividades tanto de recaudaci de ingresos como de asignaci de gastos. Dicho lo anterior, el resto de este apartado se encargará de presentar, de manera separada, las principales características de las estructuras de los ingresos y los gastos en los municipio de México. 
A lo largo de la investigaci se introducirán los conceptos (teicos) cspcclficos que sean indispensables para entender el funcionamiento de las estructuras de los ingresos y los gastos. De igual fonna. al final del trabajo se presenta un apéndice de ténninos en donde se definen los conceptos más importantes de la actividad financiera local. 6 ° Klaus Gretschmann. "The Public Sector in the Mirror of Public Finance Theory" en ibid.• p. 78. 
J. Ingreso Plico El ingreso plico "es la fuente de financiamiento del gasto que realiza el Estado en la ejecuci de sus planes y programas" .61 La actividad financiera de los ingresos plicos se encuentra normada por las Leyes de Ingresos (Federal, Estatal y Municipal), los cuales constituyen los documentos legales, que facultan a las autoridades gubernamentales en materia de Hacienda Plica.62 Para el orden municipal, la fracci IV del artículo 115 constitucional establece que "las legislaturas de los Estados aprobarán las leyes de ingresos de los ayuntamientos y revisarán sus cuentas plicas". Las leyes de ingresos de los municipios son anuales, y en ellas se establecen las contribuciones que percibirá la hacienda plica de los municipios en un ejercicio fiscal. Seg esta ley, los municipios reciben anualmente los siguientes ingresos: impuestos, derechos, aportaciones de mejoras, productos, aprovechamientos, ingresos municipales derivados de los Sistemas Nacional y Estatal de Coordinaci Fiscal, y los ingresos derivados de financiamientos.63 
Los sistemas contables a partir de los cuales se estructuran las distintas fuentes del ingreso son muy variadas, y en realidad ninguno de ellos representa un patr de contabilidad que sea generalmente aceptado ni por los estudiosos del tema, ni por los propios funcionarios plicos. Sin embargo, hay algunas clasificaciones que --por su simplicidad--resultan ser de utilidad para contabilizar los ingresos municipales. En términos muy generales los ingresos plicos municipales se pueden clasificar en ordinarios y extraordinarios.64 Los primeros son los que provienen de fuentes normales y son percibidos de forma regular por los ayuntamientos; éstos pueden ser de dos tipos directos e indirectos.65 Los segundos, son los recursos financieros que percibe la hacienda municipal de manera irregular o complementaria; éstos son los empréstitos, los subsidios y los que se decreten excepcionalmente (generalmente se conocen como deuda). En cuanto a los ingresos ordinarios directos, éstos se constituyen de las percepciones propias de la actividad municipal y se clasifican en tributarios y no tributarios. Los tributarios también se conocen como impuestos y tienen el carácter de coercitivos, unilaterales y generales. Los no tributarios, además de no tener el carácter de coercitivos, son bilaterales; es decir, son una contraprestaci que se recibe a cambio del pago de un bien o un servicio ( derechos, productos, aprovechamientos). Por lo que respecta a los ingresos ordinarios indirectos, éstos 
61 
Instituto Nacional de Estadistica Geografia e lnfonnática. El ABC de las finanzas plicas, México. 1994. p. 5. 62 /bid. , p. l. 
63 
l ey de Ingresos de los Municipios del Estado de México. La legislaci a que se hace referencia es del Estado de México, en tanto los municipios que se estudian en este trabajo penenecen a este Estado. Sin embargo, estas disposiciones son similares a las que aplican en todos los municipios del pals. 
64 
Cigo Fiscal Municipal del Estado de México. 
65 
A estos recursos también se les conoce como ingresos propios. 
representan los ingresos derivados de la aplicaci de las Leyes Nacional y Estatal de Coordinaci Fiscal (participaciones). 
Independientemente de la clasificaci contable que se utilice ( que como se verá en el trabajo sí es muy importante), es preciso conocer las características principales de cada una de las fuentes del ingreso que componen la hacienda plica municipal. Si bien al final de la investigaci se presenta un apéndice de términos en donde se abordan éstas y otras definiciones, conviene presentar algunas en este momento: Impuestos: Son las prestaciones en dinero o en especie que el poder plico fija unilateralmente y con carácter obligatorio para cubrir el gasto plico. Derechos: Son las contraprestaciones establecidas por el poder plico en pago de serv1c1os. Productos: Son las recaudaciones que percibe el Estado en sus funciones de derecho privado; es decir, por actividades que no corresponden al desarrollo de sus funciones propias del derecho plico o por la explotaci de sus bienes patrimoniales. Aprovechamientos: Son los ingresos no clasificables como impuestos, derechos, aportaciones de mejoras, productos o participaciones; así como los rezagos de los ingresos estatales que se perciben en a posterior al en que el crédito sea exigible. Aportaciones de mejoras: Son los tributos que el poder plico fija a quienes, independientemente de la utilidad general colectiva, obtengan beneficios particulares derivados de la realizaci de obras plicas, de la dotaci de equipamiento, de la prestaci de servicios plicos que no causen derechos o de la expropiaci de bienes inmuebles que pasen a constituirse en reservas ecolicas o en bienes de uso com. Participaciones: Son todos aquellos ingresos municipales que se derivan de la aplicaci de las Leyes Federal y Estatal de Coordinaci Fiscal. Deuda plica: Son los prestamos que obtienen los gobiernos para financiar su déficit 
presupuesta!. 
2. Gasto Plico 
El gasto plico "es la erogaci realizada por el Estado en la aplicaci y ejecuci de sus planes y programas" .66 La actividad financiera de los gastos plicos se encuentra normada por los Presupuestos de Egresos (Federal, Estatal y Municipal), los cuales constituyen los documentos jurídicos que contienen los programas de asignaci de los gastos del gobiemo.67 Para el orden municipal, la fracci IV del artículo 115 constitucional establece que "los presupuestos de egresos serán aprobados por los ayuntamientos con base en sus 
66 INEGI. op. cit., p. 13. 61 
/bid., p. l. 
ingresos disponibles".68 Los presupuesto de egresos de los municipios --al igual que los de los estados y la federaci--son anuales, y en ellos se presenta una estimaci de las erogaciones que el ayuntamiento necesita realizar durante el a siguiente para cumplir con los objetivos de los programas determinados. 
A diferencia de las funciones del ingreso, en que las leyes en esta materia determinan con claridad y exactitud las fuentes de recursos de los municipios, las actividades del gasto que se prevén en los presupuestos de egresos representan, en realidad, so lineas muy generales de la asignaci de los recursos. Esta situaci se debe a que la asignaci de los recursos plicos en los diferentes rubros del gasto, no obedece exclusivamente a un criterio de eficiencia financiera, sino también a una racionalidad programática. Es decir, el ejercicio de los recursos implica en sí mismo una planeaci y una programaci financiera que va más allá de una simple asignaci (eficiente) de los recursos. En este sentido. vale la pena recuperar la siguiente definici de presupuesto: 
El prepuesto plico se concibe como el plan financiero que formula el gobierno. el cual contempla. tanto el origen y el monto de los recursos que se espera obtener, como la manera en que se emplearán para cumplir con los objetivos específicos de los programas y proyectos que integran el Plan General de Gobierno. ( ... ] el presupuesto plico no es una simple relaci de ingresos estimados y gastos previstos, es el reflejo del programa de trabajo a desarrollar en un periodo determinado69 
De la definici presentada anteriormente se deriva que la funci del gasto es en realidad el principal instrumento con que cuentan los gobiernos municipales para cumplir con sus fines de gobierno y para orientar la política econica en ese orden de gobierno. 70 En e5te :,entido. twnbién es de mencionar que, en tanto instrumento de gobierno, la actividad presupuestaria representa una herramienta de control y evaluaci tanto del gasto plico en particular, como del desempe gubernamental en su conjunto. 
Por otra parte, es de selar que si bien la funci del gasto en los municipios no registra una clasificaci del destino de los recursos tan clara como la de su financiamiento, la contabilidad del gasto presenta una organizaci más sencilla que la de los ingresos. En términos generales, tanto los investigadores como los funcionarios plicos clasifican a los egresos en dos grandes categorías: los gastos corrientes y los gastos de capital. Los 
68 Vale la pena notar que si bien los propios ayuntamientos tienen la libertad de aprobar sus presupuestos de egresos. las legislaturas locales aprueban sus leyes de ingresos y revisan sus cuentas plicas. lo cual limita. de alguna manera. esa libertad. Al respecto véase: Hugo N. Pércz. "La problemática de la administraci financiera en el municipio mexicano". Documento de Trabajo, n. 17. México. CIDE (Divisi de Administraci Plica). 1993, pp. 14-1 S. 
69 
Manual de Hacienda Plica Municipal, México. BANOBRAS/INAP. 1989. n. p. 19 en ibid., p. 15. 
70 
loe. cit. 
primeros también se conocen como gastos administrativos o de operaci y constituyen las erogaciones que efectn las entidades de la administraci plica ( en este caso municipales) para realizar sus funciones; 71 es decir, representan los recursos necesarios para asegurar el funcionamiento normal de la administraci. En cuanto a los gastos de capital, éstos también se conocen como gastos en inversi (muchas veces también se identifican 
como gastos en obras plicas y fomento) y constituyen las asignaciones destinadas a incrementar y conservar el patrimonio de los bienes de capital del municipio. 72 
En cuanto a la estructura de cuentas de los egresos, ésta, a diferencia de la de los ingresos, no presenta un ordenamiento determinado, sino que más bien éste se define a partir de los planes programáticos de cada municipio. 73 Sin embargo, dado que la contabilidad de los egresos municipales se prepara con base en un sistema de agregados de cuentas, es posible identificar algunos de los rubros que tienen una presencia significativa en la estructura del gasto. Así pues, a continuaci se presentan las definiciones de las cuentas más importantes que forman parte del primer nivel de agregaci: 74 Servicios personales: Son las asignaciones destinadas al pago de remuneraciones del personal que presta sus servicios en la administraci municipal. Materiales y suministros: Representan toda la clase de insumos requeridos por las dependencia de la administraci plica. Servicios generales: Son las asignaciones destinadas a cubrir el importe de todo tipo de servicios indispensables para el funcionamiento de las dependencias de la administraci plica que se contratan a particulares o a instituciones del sector plico. 75 Transferencias: Son las asignaciones destinadas a la ayuda social o promoci cultural a personas fisicas o morales. Bienes muebles e inmuebles: Son las asignaciones destinadas a la adquisici de bienes que pasan a formar parte del patrimonio municipal. Obras plicas y construcciones: Son las asignaciones destinadas a la construcci y 
edificaci de bienes inmuebles que pasan a formar parte del patrimonio municipal. 76 
Deuda Plica: Son las asignaciones destinadas al pago de obligaciones derivadas de la celebraci de empréstitos contraídos en ejercicios anteriores o en el presente con diferentes instituciones de crédito. 
71 INEGI. op. cit .. p. 13. 
72 
Loe. cit. 
73 
Los ayuntamientos tienen un manual de contabilidad en donde aparecen todos (o casi todos) los rubros del gasto. 74 
Las siguientes definiciones fueron tomadas de: Gobierno el Estado de México. Manual de Contabilidad para Arntamientos y Organismos Operadores de Agua. 1994. 
7 
Los servicios personales. los materiales y suministros. y los servicios generales fonnan el gasto corriente. 76 
Las erogaciones en bienes muebles e inmuebles y en obras plicas y construcciones constituyen el gasto en capital. 


11. FEDERALISMO FISCAL. MÉXICO Y EL ENTORNO INTERNACIONAL 
Los dos rasgos más característicos del arreglo fiscal vigente en México son: el pronunciado centralismo del gobierno federal en la definici y el manejo de las políticas del ingreso y el gasto, y la tendencia de los timos as a descentralizar parte de las facultades y los recursos financieros a los denes subnacionales ( estatal y municipal) de gobierno. Dado que estas características representan las condiciones iniciales de la investigaci, este capítulo se encarga de presentar la evoluci y situaci actual de las estructuras financieras intergubernamentales en México y otros países con el objeto de documentar el supuesto sobre el que se desarrollan las líneas de investigaci de este trabajo. 
A. Federalismo fiscal: el caso mexicano 
El debate en tomo a las políticas fiscales intergubemamentales en México es del todo vigente ya que. entre otras cosas, presenta las siguientes inconsistencias con respecto al marco conceptual presentado en el capítulo anterior: l) Tanto las estructuras fiscales del ingreso como las del gasto se encuentran fuertemente concentradas en el orden nacional de gobierno. 2) La gran parte de los gobiernos subnacionales carecen de recursos suficientes para cumplir con sus responsabilidades de gasto ( desequilibrios horizontales). 3) Los gobiernos subnacionales carecen de las facultades legales y las capacidades administrativas para decidir el origen de sus ingresos y el destino de sus gastos. 4) La relaci de la 'necesidad fiscal' ( congruencia entre ingresos y gastos) en los gobiernos subnacionales se encuentra distorsionada por la vigencia de un sistema de recaudaci y asignaci (SNCF) de recursos intergubemamentales (participaciones) que no está claramente vinculado con la capacidad recaudatoria de los estados y los municipios. 
En referencia a la primera inconsistencia selada, cabe resaltar que en el sistema fiscal mexicano --a diferencia de los de otros países--tanto los ingresos como los gastos están fuertemente centralizados en el gobierno nacional. Esta situaci, hace conveniente conocer a detalle las características de ambas estructuras; por ello, se dedican espacios separados a la exposici de las políticas del ingreso y las del gasto. 
l . Ingresos 
1.1. Marco jurídico 
La Constituci Federal establece, en su artículo 73, fracci XXIX, las fuentes de ingreso que tiene a su cargo el gobierno federal. A la federaci· se le permite establecer contribuciones sobre: el comercio exterior; el aprovechamiento y explotaci de los recursos naturales --comprendidos en los párrafos 4 y 5 del artículo 27; las instituciones de crédito y sociedades de seguros; los servicios plicos concesionados o explotados directamente por ella; y sobre actividades especiales tales como energía eléctrica, producci y consumo de tabacos labrados, gasolina y otros productos derivados del petreo, cerillos y fforos, aguamiel y productos de su fermentaci, explotaci forestal, producci y consumo de cerveza. 
En lo referente a los gobiernos estatales, constitucionalmente no hay previsi alguna en materia de sus ingresos, sino que tan solo deben observar las prohibiciones expresas de los artículos 117 y 131 de la Constituci.' El artículo 73, también en su fracci XXIX, establece que las entidades federativas podrán participar en el rendimiento de las contribuciones especiales, en la proporci que la ley secundaria federal determine. Con respecto al gobierno municipal, el artículo 115, fracci IV, enuncia con detalle las fuentes exclusivas de ingreso de los gobiernos locales: contribuciones sobre la propiedad 
inmobiliaria, su fraccionamiento, divisi, consolidaci, traslaci y mejora; participaciones federales; ingresos derivados de la prestaci de servicios plicos a su cargo. 
Si bien las anteriores atribuciones son las que dispone el marco jurídico general, en la práctica la actividad fiscal se define a partir de los acuerdos de coordinaci entre los estados y la federaci. En realidad es el Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal (SNCF) el que delimita las funciones fiscales de los ámbitos de gobierno. La entrada en vigor ( 1980) y subsecuente evoluci de este sistema ha supuesto, para los estados y sus municipios, la renuncia de una parte considerable de sus ingresos propios a cambio de una proporci de participaciones federales ( entiéndase por 'participaciones' todo fondo proveniente del SNCF). La lica de este acuerdo intergubernamental es incrementar la 
recaudaci total, evitar la mtiple tributaci y hacer una distribuci regional más 
equitativa de los recursos.2 
El SNCF establece que los siguientes impuestos quedan reservados exclusivamente a lafederaci: el impuesto sobre la renta (ISR) de personas físicas y morales, el impuesto al valor de los activos de las empresas, el impuesto especial sobre producci y servicios 
1 
Queda claro que en esta materia también tiene vigencia el articulo 124 constitucional el cual establece que todas las facultades que no estén expresamente concedidas a la federaci, se entienden reservadas a los estados. 2 
Para muchos investigadores. esta tima caracterlstica no deberla considerarse como uno de los objetivos del SNCF. En mi opini. la lica del sistema de coordinaci icamente se deberla basar en criterios de eficiencia de recaudaci y no en parámetros de equidad regional. El SNCF si ha probado ser eficiente en la recaudaci de los ingresos subnacionales, so que ha sufrido muchas distorsiones por el criterio distributivo. Los parámetros de equidad regional se deben llevar a cabo por medio de otras políticas. Entre los estudios que recomiendan mantener separados los criterios de eficiencia y equidad se encuentran: lnter-American Development Bank, Economic and Social Progress in latin America. Fiscal Decentralization: The Searchfor Equity and Ejficiency, Washington, The Johns Hopkins University Press, 1994, 
p. 190 y Anwar Shah, The Reform of /ntergovernmental Fiscal Relations in Developing and Emerging Market Economies, Washington. The World Bank. 1994, p. 24. 
(IEPS), el impuesto sobre la tenencia de los autos, el impuesto al valor agregado (IVA), el impuesto sobre automiles nuevos (ISAN) y los impuestos generales sobre importaci y exportaci. Los gobiernos estatales tienen fuentes de ingreso que varían de un estado a otro. Por lo regular los más comunes son: el impuesto sobre nina, sobre espectáculos plicos, sobre transmisiones patrimoniales y sobre compra y venta en los casos no sujetos al IVA. Los gobiernos municipales, a raíz de la reforma al artículo 115 en 1983, tienen a su cargo: el impuesto predial, el impuesto sobre traslaci de dominio, y los derechos derivados de la prestaci de servicios plicos. 
1.2. Ingresos en los estados y municipios 
La concentraci de los ingresos en el gobierno federal ha ido en detrimento de las estructuras administrativas y de gobierno de los estados y los municipios del país. 3 Las cifras de 1993, el a más reciente de que se tiene informaci, indican que la distribuci porcentual de los ingresos plicos por jurisdicci de gobierno fue la siguiente: 75.0% federaci, 21.0% estados y 4.0% municipios. La evoluci de los porcentajes de distribuci del ingreso se muestran en el siguiente cuadro: 
Cuadro J 
Estructura porcentual de los ingresos plicos por jurisdicci de ¡obiemo 
ANO  FEDERACION  ESTADOS  MUNICIPIOS  
1980•  11.S  19.4  3.1  
1981  75.7  20.9  3.4  
1982  82.1  16.1  1.8  
1983  84.5  13.7  1.8  
1984  82.7  IS.O  2.3  
1985  82.7  14.9  2.4  
1986  84.0  13.6  2.4  
1987  84.8  13.1  2.1  
1988  84.1  13.3  2.6  
1989  82.1  15.2  2.7  
1990  82.4  14.4  3.2  
1991  82.4  14.3  3.3  
1992  79.8  16.9  3.3  
1993  75.0  21.0  4.0  

La centralizaci de las capacidades recaudatorias no es una caracterfstica exclusiva de México. De hecho, en la mayor parte de los palscs occidentales el gobierno central es el mayor perceptor de los recursos fiscales. "La recaudaci y control de los principales impuestos son generalmente funciones atribuidas al gobierno nacional, independientemente de si los programas son administrados por él o por las unidades subnacionales. Los poderes recaudatorios subnacionales tienen por tanto un carácter subordinado". Roben Agranoff, "Marcos para el análisis comparado de las relaciones intergubemamentales". en Mauricio Merino (coord.), Cambio polltico y gobernabilidad, México. Colegio Nacional de Ciencias Pollticas y Administraci Plica/ CONACYT, 1992, p. 196. 
Elaboraci propia con base en: INEGI, El ingreso y ti gasto plico en México, diversas ediciones. Dado que en ocasiones el lNEGI presenta cifras diferentes (cifras preliminares que registra como definitivas) en sus distintas ediciones, los cálculos de tste y de todos los cuadros se hicieron a partir de la informaci presentada en las ediciones más recientes. Los porcentajes de la federaci incluyen los ingresos corrientes y de capital del sector paracstatal controlado y desincorporado. Los porcentajes de los estados incluyen al D.F.4 
• Las cifras correspondientes a 1980 y 1981 no incluyen al D.F. 
Como muestra el cuadro anterior, tanto los estados como los municipios ampliaron su presencia en la estructura fiscal en el decenio de los as ochenta; esta situaci se debifundamentalmente al aumento de los recursos procedentes de las participaciones federales y por consiguiente, a costa de una disminuci en el ejercicio de sus facultades impositivas. De hecho, desde la entrada en vigor del SNCF, los ingresos totales, tanto de los estados como de los municipios, han aumentado debido al monto de participaciones otorgadas por el centro, al tiempo que sus ingresos propios o se han mantenido igual, o han disminuido. El cuadro siguiente muestra la evoluci de la composici de estos rubros: 
Cuadro 2 Porcentajes de ingresos propios )'. participaciones federa)esS 
ANO  PART. (ESTADOS)  ING. DIR. (ESTADOS)  OTROS (ESTADOS)  PART. (MUNICIPIOS)  ING. DIR. (MUNICIPIOS)  OTROS (MUNICIPIOS)  
1982  46.8  21.2  32.0  45.8  43.2  ll.O  
1983  52.9  16.7  30.4  64.4  30.8  4.8  
1984  52.2  15.2  32.6  59.1  30.6  10.3  
1985  49.1  15.8  35.1  57.1  34.3  8.6  
1986  52.2  18.3  29.5  59.4  32.8  7.8  
1987  52.1  14.5  33.4  57.3  33.0  9.7  
1988  61.0  10.7  28.3  58.1  31.8  10.1  
1989  49.0  8.8  42.2  SI.O  36.9  12.1  
1990  59.9  12.2  27.9  48. 1  37.7  14.2  
1991  59.2  13.3  27.5  47.1  40.0  12.9  
1992  48.7  17.3  34.0  47.9  40.9  11.2  
1993  43.8  22.8  33.4  44.4  39.2 . .  16.4  

.. 
Elaboraci propia con base en: INEGI. El ingreso y ti gasto publico t n Mt1C1co, diversas ediciones. Las cuentas que componen el rubro de ingresos directos (ing. dir.) son: impuestos. derechos, productos y aprovechamientos. Las que componen el rubro 'otros' son: deuda plicL por cuenta de terceros y disponibilidades. No se incluye al D.F. 
La inclusi o exclusi del D.F en los cálculos financieros no obedece a ninguna causa en particular. Los distintos investigadores parecen incluirlo o excluirlo a su gusto. De alguna manera este trabajo no escapa del todo a esta tentaci, sin embargo, sugiere el siguiente criterio: siempre se incluirán las actividades hacendarías del D.F. como parte de los porcentajes correspondientes a las entidades federativas. salvo en los casos que la informaci de INEGI no permita hacer estos cálculos, lo cual se aclarará en cada cuadro. 
S Con respecto a la relaci de las participaciones y los ingresos propios con los ingresos totales. una encuesta realizada por el investigador Rodolfo Garcla del Castillo mostrque so el 9% de la muestra de municipios establecida contaba con una composici del 60% de ingresos propios en relaci a los ingresos totales. En cuanto a la relaci ingresos totales/participaciones federales. so el 7% del total de la muestra recibimenos del 30% de sus ingresos vla participaciones; véase, "Análisis del municipio mexicano: diagntico y perspectivas". Documento de Trabajo, n. 33, México, CIDE (Divisi de Administraci Plica), 1995, pp. 16-17. 
La alta dependencia fiscal de los gobiernos subnacionales de las participaciones federales, que es en promedio de 53% en el orden estatal y 54% en el municipal, obliga a reconocer la limitada autonomía financiera con que cuentan los estados y municipios. Tanto en las entidades federativas como en los municipios, el rubro de participaciones representa más de la mitad de sus ingresos totales, mientras que sus ingresos propios apenas representan el 15 y el 36 por ciento respectivamente. Esta informaci por sí misma, pone en evidencia que aunque en algunos as las entidades federativas y los municipios han aumentado sus ingresos propios, sobre todo por el cobro y buena administraci de algunos 
impuestos, la mayor parte de sus ingresos totales a provienen de las participaciones que reciben del gobierno federal. 
Por otra parte, parece interesante realizar el ejercicio de presentar el grado de 
centralidad de la estructura de ingresos en México, contabilizando en favor de la federaci 
las participaciones que ésta entrega a los estados y municipios. El siguiente cuadro muestra el resultado de esta tarea, en la cual se pone en evidencia la altísima centralizaci que presentan las estructuras financieras intergubernamentales: 
Cuadro3 Estructura porcentual de los in&resos plicos por jurisdicci de KQhierno 
{Las participaciones estlin contabilizadas en favor de la federaci) 
ANO  FEDERACION  ESTADOS  MUNICIPIOS  
1980  85.0  12.1  2.9  
1981  84.8  12.1  3.1  
1982  82.4  16.0  1.6  
1983  88.9  10.1  1.0  
1984  86.2  12.3  1.5  
1985  85.8  12.6  1.6  
1986  87.3  11.1  1.6  
1987  88.5  10.1  1.4  
1988  90.l  7.9  2.0  
1989  87.2  10.9  1.9  
1990  88.7  8.9  2.4  
1991  89.3  8.3  2.4  
1992  86.1  11.6  2.3  
1993  80.9  16.1  3.0  
. . . . . . Elaboraci propia con base en: INEGI. El ingreso y el gasto publico en Mex,co. diversas ed1c1ones .  

Los porcentajes de "es1ados" y "municipios" no incluyen el rubro de participaciones; éstas están contabilizadas en favor de la 
federaci. 
Se incluye al D.F. 
Si bien, el peso relativo de las participaciones en los ingresos estatales y municipales ha ido en detrimento de sus estructuras administrativas, es importante mencionar que al mismo tiempo esta situaci ha obligado a los estados -más que a los municipios--a desarrollar capacidades para obtener más participaciones y no a crear una estructura administrativa que les permita aumentar sus recursos propios. Es decir, la 
posici que ocupan los gobiernos subnacionales en el entramado de las finanzas 
intergubemamentales, ha llevado a sus estructuras administrativas a crear un sistema de 
incentivos a partir del cual los estados prefieren 'pedir' más recursos que 'crearlos'. Ahora 
bien, esta realidad debe medirse en sus justas dimensiones ya que parece ser que en algunas ocasiones a los estados no les queda otra alternativa que exigir más participaciones, dado que sus capacidades de generaci de recursos son a precarias. 
1. 2.1. Situaci deficitaria de los estados 
Con base en el apartado anterior, se debe mencionar que no obstante el aumento de los ingresos totales de los estados, debido al aumento de las participaciones federales, el entramado fiscal actual a no provee a los estados de los ingresos suficientes para cubrir sus gastos. Es decir, a pesar de que las participaciones federales han aumentado, los ingresos totales de los estados, los recursos (incluyendo participaciones) a son 
insuficientes para que los estados cumplan con sus responsabilidades de gasto. En un estudio elaborado por la Fundaci Mexicana Cambio XXI, se sela que en 1991 so seis estados de la replica contaron con los ingresos necesarios para sufragar sus gastos. 6 Las entidades restantes registraron balances operacionales negativos, situaci que los lleva solicitar ingresos extraordinarios para enfrentar sus déficits. 7 
La discusi en tomo al déficit de los estados está estrechamente relacionada con el debate sobre la capacidad de los estados para contraer deuda plica. Aunque no es motivo de este trabajo abundar en el tema, vale la pena hacer algunos comentarios. Siguiendo el 
principio de que la responsabilidad se debe delegar paralelamente a la autoridad, pareciera ser que las jurisdicciones subcentrales deberían contar con los instrumentos financieros que les permitieran cumplir con sus responsabilidades. Sin embargo, dice Parthasarathi Shome, estas facultades deben estudiarse con cuidado, ya que pueden dar lugar a fuertes desajustes en la política monetaria, como ocurrien los casos de Argentina y Brasil.8 Otro de los argumentos del debate se plantea desde la teoría microeconica, y sostiene que los gobiernos subnacionales tienen incentivos a endeudarse. Las razones de esta situaci son 
6 
Los estados son: Coahuila. Hidalgo. Jalisco, Puebla, Quintana Roo y Yucatén. 7 
Rogelio Arellano Cadena (ed.), Federalismo fiscal. Retos y Propuestas. Fundaci Mexicana Cambio XXI. 1994. pp. 
43. El balance operacional es igual a la suma del ingreso efectivo ordinario (IEO) con el egreso efectivo ordinario (EEO). El IEO está compuesto por la suma de los impuestos, derechos, productos, aprovechamientos y PARTICIPACIONES, y el EEO está compuesto por la suma de los gastos administrativos. de obras plicas y transferencias. Una relaci que es interesante observar. es la que se da entre el balance operacional y los ingresos propios de los estados, ya que ésta es il ¡ara ver la dimensi del 'desequilibrio' entre la salud financiera del estado con su nivel de ingreso. 
En lnter-American Development Bank. Economic and Social Progress in latin America. Fiscal Decentralization: The Searchfor E,quityand Efficiency, Washington, The Johns Hopkins University Press. 1994, pp. 191-192. 
principalmente dos: la primera tiene que ver con la incapacidad del gobierno central para amenazar --creíblemente--con permitir la quiebra de los estados, y la segunda con los fuertes incentivos que los gobiernos subcentrales tienen de transferir sus deudas a las administraciones siguientes. 

1.3. Las relaciones fiscales intergubernamentales en México 
Como se mostren el cuadro 2, las participaciones son la fuente de ingresos ordinarios más importante de los gobiernos subnacionales; en 1993 representaron el 43.8% y el 44.4% de los recursos estatales y municipales respectivamente. Dada la importancia de las participaciones en el objetivo de este trabajo, es necesario presentar brevemente su evoluci. En este sentido, lo primero que hay que aclarar es que en la actualidad, se entiende que las participaciones representan todos los fondos asignados a los estados y municipios provenientes del Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal (SNCF). Sin embargo, el SNCF, como se verá más adelante, se creen 1980, por lo que hablar de participaciones icamente nos permitiría hacer referencia a los timos 16 as; por ello, en este apartado se hará menci al sistema de coordinaci financiara intergubernamental en su conjunto, y no icamente al sistema de participaciones. 
Hay que comell7.ar mencionando que la evoluci del sistema de coordinaci fiscal en México está bastante estudiada y bien documentada,9 por lo que las aportaciones de este capítulo aspiran, en el mejor de los casos, a hacer una breve y clara exposici del tema. La atenci de este apartado se centrará en las características del SNCF, aunque también hará algunas referencias a los ordenamientos legales anteriores a este sistema de coordinaci. 

1.3.1. Disposiciones legales de 1917 a 1980 
En principio, las relaciones fiscales entre los tres niveles de gobierno tienen su origen en la Constituci de 1917, aunque sus bases se desarrollan en los Convenios Fiscales de 1928, 1932 y 1947, y en las leyes de Coordinaci Fiscal de 1953 y 1980 ( esta tima a vigente). 
La Constituci de 1917 en su artículo 31, establecicomo obligaci de los mexicanos contribuir para los gastos plicos del orden de gobierno en el que residan. Asimismo, el artículo 73 establecilas facultades tributarias exclusivas de la federaci; el 
Los estudios sobre el Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal en México son mucho y de muy diversa naturaleza: como referencia bibliográfica baste mencionar: Gustavo Martlnez Caballas. La administraci estatal y municipal de México, México, INAP/BANOBRAS, 1992. Rogelio Arcllano, Retos y propuestas. Federalismo fiscal, México, Fundaci Mexicana Cambio XXI, 1994. INAP, Diagntico del Sistema de Contribuci y Distribuci de la Hacienda Plica Estatal y Municipal, México, INAP, 1997. INDETEC, El Sistema de Participaciones /990-1996, México, INDETEC, 1997. Ra Martlncz Almazán, Las finanzas del sistema federal mexicano, México, INAP, 1988. Roberto Ortega Lomelln, Federalismo y municipio, México. FCE, 1994. 
117, 118 y 124 las facultades tributarias concedidas y prohibidas a los estados, y el 115 las facultades tributarias concedidas y prohibidas a los municipios. 
No obstante la legislaci tributaria contemplada en la Constituci de 1917, no fue sino hasta 1925 cuando se intentcoordinar a la federaci con los estados y los municipios para que no hicieran mtiples gravámenes de las mismas fuentes de ingreso. En ese a se lleva cabo la Primera Convenci Fiscal que se orienta definir con más claridad las competencias fiscales de los denes de gobierno, a unificar el sistema fiscal, y a crear un gano permanente de estudio sobre el tema. 10 En 1933 se desarrollla Segunda Convenci Fiscal, una vez más con el objeto de hacer una nueva revisi de la delimitaci de las facultades tributarias de los distintos denes de gobierno. Dada la prevaleciente fragilidad del entramado fiscal en esos as, se convoc en el a de 194 7, a la Tercera Convenci Fiscal, en la que se llega los siguientes resultados favorables para el fortalecimiento de las haciendas plicas de los estados y municipios: 1. El establecimiento de dos fuentes de ingreso para cada orden de gobierno; una derivada de los impuestos propios, y otra producto de participaciones de impuestos establecidos, administrados o recaudados por otro orden de gobierno. 2. La asignaci exclusiva de los ingresos derivados de la renta a la federaci, a cambio de que ésta participe a los estados una parte de los rendimientos de estas ingresos. 11 
Adicional a las disposiciones legales de las Convenciones, entre 1947 y 1980 se hicieron algunas modificaciones, entre las que destacan las siguientes: l . La creaci, en 1947, de la Ley del Impuesto sobre Ingresos Mercantiles. 2. La creaci, en 1948, de la Ley de Regulaci del Pago de Participaciones en Ingresos Federales a Entidades Federativas. 
3. La creaci, en 1953, de la Ley de Coordinaci Fiscal. 12 
1.3.2. El Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal (SNCF) 
El actual federalismo fiscal mexicano tiene su base en el Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal, mismo que se deriva de la Ley de Coordinaci Fiscal de enero de 1980. Este sistema de coordinaci establecipor primera vez que la participaciones que la federaci entrega a los estados y municipios se deben calcular a partir del total de los ingresos tributarios de la federaci y no so con base en algunos impuestos, como se hacía anteriormente. 
IO Gerimo Gutiérrcz y Alberto Islas. Federalismo fiscal: una comparaci internacional y reflexiones sobre el caso de México. tesis de licenciatura. Instituto Tecnolico Aitomo de México, México. 1995, p. 86. 
11 
/bid. p. 87. 12 
Con la aparici de la Ley de Coordinaci Fiscal se crearon convenios de colaboraci entre la federaci y los estados. 
La ley de coordinaci fiscal de 1980 sustituyal sistema de participaciones establecido sobre la base del Impuesto Sobre los Ingresos Mercantiles (ISIM) e impuestos especiales. En este mismo a se introdujo el IVA que sustituyal ISIM, y se estableciun convenio de adhesi al sistema de coordinaci fiscal "mediante el cual los estados se comprometieron a limitar su capacidad recaudadora, y la federaci se comprometia fortalecer el nuevo sistema de participaciones bajo el principio de resarcimiento" .13 Este principio comprometia la federaci a compensar al estado que recibiera una participaci menor a la que hubiera obtenido con el esquema impositivo previo. El nuevo esquema de participaciones se compuso de tres fondos: el Fondo General de Participaciones (FGP), el Fondo Financiero Complementario (FFC) y el Fondo de Fomento Municipal (FFM). Está por demás selar que desde su creaci en 1980 hasta las timas reformas de 1996, el Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal ha enfrentado una serie impresionante de cambios. 14 No obstante el interés que supone conocer la evoluci del SNCF --en tanto es allí donde se encuentran los criterios que toma el gobierno central para distribuir sus recursos intergubemamentales--es sin duda imposible abordar el tema en este trabajo, por ello so se expondrán las características de este sistema seg su tima reforma en diciembre de 1995. 
Seg la tima reforma a la Ley de Coordinaci Fiscal, el Sistema de Participaciones queda integrado por los siguientes fondos: Fondo de Fomento Municipal: Este fondo se crepara fortalecer las finanzas municipales. Hasta 1987 se formcon recursos provenientes del Impuesto General de Exportaciones de Petreo Crudo y Gas Natural, y a partir de ese a se integrcon el 0.4% de la recaudaci federal participable (RFP). 15 El 67% de este fondo se destinaba exclusivamente a los municipios coordinados con la federaci en materia de derechos, y el 33% restante se participaba a todos los municipios. Desde 1990, la recaudaci del impuesto predial y los derechos sobre el agua, intervienen en la determinaci del coeficiente de participaci de esta fmula. En 1996 se incorporan a este fondo los recursos que integraban el Programa para el Reordenamiento del Comercio Urbano (compuesto con el 0.44% de la RFP), con lo que este fondo pasa constituirse con el 1% de 
13 Rogelio Arellano, "Nuevas alternativas a la descentralizaci fiscal en México". México, Universidad de las Américas-Puebla. p. 3. (versi preliminar). 
14 
Para una exposici ordenada. aunque un poco técnica. de la evoluci del SNCF en los timos ailos véase. INOETEC. El Sistema de Participaciones 1990-1996, México. 1997. 
15 
La composici de la recaudaci federal participable ha variado mucho; en la actualidad se constituye con la recaudaci de todos los impuestos federales. asl como por los derechos sobre la extracci de petreo y minería. disminuidos con el total de las devoluciones por los mismos conceptos. Igualmente deberán deducirse los ingresos que la federaci no perciba de manera efectiva (impuesto sobre tenencia o uso de vehlculos) y el impuesto especial sobre producci y servicios -en el que las entidades participan directamente. Véase, Diario Oficial de la Federaci, México 
D. F.• IS de diciembre de 199S. 
la RFP. De este 1% el 16.8% se destina a formar un Fondo de Fomento Municipal, y el restante 83.2% se asigna al incremento de dicho fondo. 16 
Reserva de Contingencia: La creaci de esta reserva se dio para apoyar a aquellas 
entidades cuyas participaciones en los Fondos General y de Fomento Municipal no 
alcancen el crecimiento experimentado por la RFP del a respecto a los de 1990. Esta 
reserva se integra con el 0.25% de la RFP correspondiente a cada ejercicio y se distribuye el 90% en forma mensual y el 10% al cierre del ejercicio. 17 Fondo General de Participaciones (FGP): Este fondo es el más importante ya que representa la principal fuente de recursos de los gobiernos subnacionales. El FGP ha sufrido muchas transformaciones, y actualmente está compuesto por el 20.0% de la RFP. Los criterios de asignaci de la fmula también han variado mucho; la asignaci vigente de este fondo es la siguiente: 
i. El 45.17% de los montos se distribuye en proporci directa al nero de habitantes de cada estado. Es importante mencionar que este criterio no toma en cuenta la productividad ni la eficiencia econica de cada estado; tampoco considera factores sociales de la poblaci. Es decir, supone que la necesidad de servicios plicos del habitante del estado i, es igual a la del habitante del estado j, al tiempo que también supone el mismo costo de 
provisi de los servicios en todos los estados. 
ii. El 45.17% de los montos se distribuye seg una fmula que intenta retratar la capacidad de recaudaci de impuestos asignables (se refiere a los impuestos federales sobre automiles nuevos, tenencias o uso vehicular y al impuesto especial sobre producci y servicios) con relaci al a anterior. Esta formula intenta promover un criterio de eficiencia, al favorecer la asignaci de recursos hacia los estados donde se originla recaudaci. Sin embargo, esta fmula tiene cuando menos dos problemas: l) el coeficiente que se generpara el a de 1990 --a en que se originesta fmula--fue el mismo de 1989 por lo que se siguen arrastrando las inequidades presentadas hasta ese momento y 2) que no representa fielmente, en su totalidad, el esfuerzo y el potencial 
recaudador de los estados --en particular porque excluye al IVA y al ISR. 
iii. El restante 9.66% de los montos se distribuye en proporci inversa a las participaciones por habitante que tenga cada entidad. Esto tiene un criterio equitativo, al intentar proporcionar más recursos financieros a los estados menos favorecidos por los dos criterios anteriores. 
Como se puede observar, la fmula vigente de distribuci de participaciones del FGP mezcla varios criterios de asignaci, intentando cumplir simultáneamente con los 
16 
INDETEC. op. cit.• pp. 233-235. 17 /bid., pp. 179 y 235. 
objetivos de eficiencia y equidad; ignorando que continuamente estos criterios pueden favorecer objetivos distintos y hasta contradictorios. En este sentido, habría que considerar la posibilidad de idear un nuevo arreglo fiscal que tenga su base en un criterio diferenciado que premie el esfuerzo recaudatorio por un lado, y que compense las desigualdades regionales por el otro. 18 Una de las ideas que la teoría microeconica del federalismo fiscal sugiere es que las participaciones premien directamente el esfuerzo recaudatorio de las entidades (criterio de eficiencia), y que paralelamente se dise un fondo de 'igualaci' orientado a nivelar las desigualdades regionales ( criterio de equidad). Otro punto que hay que mencionar es que el coeficiente empleado para la distribuci del 45.17% (ii) se basa en la capacidad de recaudaci de los impuestos asignables, los cuales distan mucho de reflejar la capacidad recaudatoria de los estados. Es cierto que es muy complicado descentralizar el cobro y la administraci de los impuestos (principalmente por la complejidad que implica asignarlos territorialmente), 19 sin embargo no se puede asignar una parte del fondo de participaciones sobre un criterio de recaudaci que no tome en cuenta a los impuestos más importantes en términos de montos recaudables como son el IVA y el ISR. 20 Además, la parte de la fmula que premia la recaudaci, no retrata de forma nítida el esfuerzo recaudatorio, sino que su asignaci favorece más a los estados con mayor capacidad y desarrollo econicos.21 
18 
Rogelio Arellano realizun estudio en el que toma en cuenta los siguientes tres criterios alternativos de distribuci: 
1) una participaci equiproporcional respecto del PIB estatal, 2) una participaci pcr cápita homogénea. 3) una participaci pcr cápita ajustada a partir del grado de marginaci. Las conclusiones a las que llegmuestran claramente las inconsistencia e incongruencias -tanto del criterio de equidad como de eficiencia-del actual sistema de participaciones. Véase, R. Arcllano. op. cit., pp. 14-18. 
19 
Entre 1988 y 1989 se puso en práctica una fnula que asignaba directamente el 30% de la recaudaci del IV A a los estados que lo recaudaban. Si bien es cierto que esta fnula ocasionun serio problema contable, hay que reconocer que fue un verdadero incentivo para la recaudaci del impuesto. ya que los estados no velan diluido su esfuerzo recaudatorio con la incorporaci Integra del IVA recaudado al FGP. 
20 
Albcno Dlaz Cayeros, Desarrollo econico e inequidad regional: hacia un nuevo pacto federal en México. México. CIDAC/Fundaci Fricdrich Naumann/Miguel Ángel Porr. 1995, p. 88. 21 No hay, pues, una relaci directa entre el esfuerzo por recaudar impuestos y las panicipaciones ('el premio') 
asignadas. Siguiendo el modelo del agente-principal, y considerando a la entidad federativa como el agente y a la federaci como el principal, se presenta una relaci en la que el segundo carece de infonnaci respecto al esfuerzo recaudatorio del primero. Para una revisi a detalle del modelo de agente-principal en el entorno de las relaciones fiscales intergubcmamentales véase: lnter-Amcrican Development Bank. op. cit .• pp. 181-182. 
2. Gastos 

2.1. Marco jurídico 
A diferencia de lo que ocurre con los ingresos, en el entramado jurídico y funcional del gasto no se definen con precisi las responsabilidades de los diferentes niveles de gobierno. En México, la distribuci del gasto a grandes rasgos es la siguiente:22 
Gobierno federal: defensa, relaciones exteriores, política monetaria, política cambiarla, 
regulaci econica, telecomunicaciones, petreo, seguridad social. 
Gobiernos estatales: se encargan de la coordinaci con el gobierno federal en servicios 
como: salud, educaci, vivienda, contaminaci, cultura, recreac1on, deporte, 
infraestructura para servicios urbanos. Esto varía de una entidad a otra, seg la modalidad que se establezca con el centro. 
Gobiernos municipales: prestaci de servicios urbanos básicos como: alumbrado plico, 
mercados, rastro, seguridad plica, tránsito, agua potable, alcantarillado, regulaci del suelo urbano. 
La ausencia de una estructura legal clara para el ejercicio del gasto plico ha terminado por crear una serie de 'instituciones' de naturaleza intergubernamental encargadas de diser los márgenes de actuaci de cada nivel de gobierno.23 En la actualidad existen los llamados Comités de Planeaci para el Desarrollo (COPLADES) que son el ico canal de uni y comunicaci permanente entre los sistemas de planeaci estatal, municipal y federal.24 El instrumento jurídico, administrativo, programático y financiero por medio del que se expresan las actividades de la coordinaci intergubernamental que se realiza en los COPLADES, es el Convenio de Desarrollo Social (CDS). Así pues, si bien la coordinaci entre los fondos de inversi federal, estatal y municipal se lleva a cabo en los COPLADES, son los CDS los que dotan de un marco técnico y legal a la coordinaci financiera.25 En los CDS se determinan los programas de inversi prioritarios que llevan a 
22 
Véase, Jaime Sempcre y Horacio Sobarzo. "La descentralizaci fiscal en México: algunas propuestas". Documenlo de Trabajo. n. IX. México. El Colegio de México (Centro de Estudios Econicos), 1994, pp. 6-9. 23 
Para una exposici de las distintas instituciones que en México se han encargado de la coordinaci entre los distintos denes de gobierno véase: Gustavo Manínez Cabai\as, la administraci estatal y municipal de México, México, INAP/BANOBRAS, 41 ed., 199S, pp. 1 SS-211 . 24 
El profesor Martínez Cabai\as define a los COPLADES como: "organismos colegiados [integrados por representantes de los tres ámbitos de gobierno y se los sectores social y privado] estatales dedicados a promover y coadyuvar en la formulaci, actualizaci. instrumentaci y evaluaci de los planes estatales de desarrollo, a la vez, es un mecanismo de compatibilizaci en su expresi local. de los esfuerzos de los gobiernos federal, estatal y municipal. en el proceso de planeaci, programaci, evaluaci e informaci, asl como en la ejecuci de obras y la prestaci de servicios plicos. proporcionando la colaboraci de los sectores sociales". En ibid .• p. 192. 
25 
Todas las inversiones del gobierno federal que se realizan en coordinaci con los estados y/o municipios se incorporan a los CDS. 
cabo las dependencias y entidades de la administraci plica federal en los estados, y se determinan sus fuentes de financiamiento --incluyendo los créditos.26 
Otro de los elementos que se contempla en el CDS es la acci conjunta de las administraciones federal y estatal para fortalecer política, econica, social y técnicamente al municipio.27 Con base en estos objetivos y a partir de la experiencia de los CDS entre la federaci y los estados, se crearon los Convenios de Desarrollo Municipal (CUDEM) que arropan las relaciones entre los estados y sus municipios. Los propitos de estos convenios son: "impulsar y fomentar el desarrollo de la entidad y sus municipios, a través de la coordinaci con las autoridades gubernamentales, para la realizaci de acciones y programas que promuevan y prop1c1en la planeaci estatal del desarrollo, descentralizaci de la actividad estatal y el fortalecimiento municipal".28 La coordinaci en materia de desarrollo entre los estados y municipios prevé la existencia de los siguientes programas: l) programas municipales de inversi, 2) programas sectoriales municipales y 
3) programas de desarrollo municipal.29 A su vez, éstos se pueden financiar de tres formas 
posibles: 1) con fondos provenientes del presupuesto de egresos de la entidad, 2) con los préstamos que otorgan al municipio las instituciones de crédito,30 y 3) con las aportaciones de los sectores privado y social. 
En materia fiscal, los CUDEM intervienen en la forma en que las entidades federativas participan a sus municipios de los fondos que reciben de la federaci (legalmente se establece el 20% como monto mínimo de participaciones municipales). La distribuci de los montos estatales a los municipios está contemplada en los Planes Estatales de Desarrollo, pero es a través de los CUDEM que las prioridades regionales se 
26 
Es fundamental tener presente que las inversiones federales directas que forman pane de los programas normales de inversi de cada una de las Secretarlas de Estado -que representan casi el 80% de las inversiones-son diferentes de las inversiones que llegan via CDS ya que las primeras obedecen a prioridades exclusivas de las agencias federales. 
27 
En este sentido. los gobiernos estatales se quejan de que la reforma al articulo 115 en 1983 so fortalecial municipio a costa de su debilitamiento, ya que. ciertamente, la mayor pane de las responsabilidades de gasto y de las fuentes de ingreso que se le transfirieron a los gobiernos locales provenlan de los estados y no de la federaci. 28 /bid., p. 297. En lo que respecta a la descentralizaci hacia el municipio, hay que poner especial atenci en que ésta se realice acorde a la infraestructura municipal. y al apoyo técnico. humano y financiero que reciban de los gobiernos estatal y federal. 
29 
Para una explicaci del funcionamiento de cada uno de los programas véase, ibid .• pp. 298-299. JO La situaci actual en cuanto a los créditos que pueden obtener los gobiernos subnacionales es critica El crédito que obtienen los estados y municipios proviene casi exclusivamente de BANOBRAS, cuyas tasas y requisitos son un incentivo en contra de los préstamos para llevar a cabo proyectos de inversi en los gobiernos subnacionales. Esto se debe a las siguientes causas: a) Los gobiernos locales tienen pocas probabilidades para proyectar sus ingresos y por lo tanto para diseilar sus planes financieros, b) Las instituciones de crédito piden muchos requisitos. por lo que no todos los gobiernos subnacionales son sujeto de crédito, y c) Las instituciones prestatarias exigen que se eleven los precios de la prestaci de los servicios. para asegurarse de que el crédito va a ser cubierto. Estas restricciones -y otras más-dejan ver que so algunos municipios -por lo general, los grandes. urbanos y ricos-pueden sufragar sus gastos por medio de financiamiento. Para un análisis en detalle de estas consideraciones véase, The World Banlc, "Mexico: Financing States and Municipalities. Trends. lssues and Recommendations", Document ofn,e World Bank. 1998, pp. 36-42. 
trasladan a los mumc1p1os. Es decir, a pesar de que gran parte de dichos montos se distribuyen discrecionalmente, el Plan Estatal de Desarrollo con la ayuda de los CUDEM orienta la distribuci --da racionalidad--de los fondos estatales participables. 
Por timo, so queda por mencionar que otro mecanismo a partir del cual se establece la participaci de los distintos ámbitos de gobierno en el manejo del gasto son los llamados convenios especiales. Estos instrumentos se han desarrollado sobre todo en las áreas de salud y educaci. En estos convenios se establecen las actividades jurídicas, administrativas, financieras y de operaci que debe asumir cada nivel de gobierno en las áreas específicas que se convenga. 
No obstante que hasta el momento el sistema fiscal intergubernamental en México ha contado con mecanismos de distribuci de facultades en el ejercicio del gasto plico (COPLADE y CDS), no parece aventurado sugerir que la falta de un marco legal con reglas claras para la asignaci de las facultades y los recursos del gasto entre los tres ámbitos de gobierno, ha sido una de las causas principales tanto de la asignaci discrecional del gasto, como de su fuerte concentraci en el gobierno federal. 

2.2. Gastos en los estados y municipios 
Como se selen un inicio, una de las características del entramado fiscal intergubernamental mexicano es la simetría en la centralidad de sus estructuras tanto del ingreso como del gasto. El siguiente cuadro ilustra la evoluci de los pesos relativos de los tres niveles de gobierno en la asignaci del gasto: 
Cuadro 4 Estructura porcentual del gasto por niveles de ¡obierno 
ANO  FEDERACION  ESTADOS  MUNICIPIOS  
1980  76.7  20.9  2.4  
1981  76.0  22.0  2.0  
1982  84.5  13.9  1.6  
1983  84.0  14.2  1.8  
1984  80.5  16.9  2.6  
1985  81.5  16.0  2.5  
1986  88.9  9.5  1.6  
1987  88.0  10.4  1.6  
1988  88.4  9.8  1.8  
1989  80.0  17.0  3.0  
1990  79.1  17.1  3.8  
1991  74.2  21.0  4.8  
1992  70.4  24.7  4.9  
1993  64.5  30.5  5.0  
. . Elaboraci propia con base en: INEGI. El ingreso y el gasto publico en México, diversas ed1c1oncs.  


Se incluye al D.F. 
Ahora bien, si se considera que las cifras del cuadro anterior incluyen los montos de transferencias que los gobiernos subnacionales reciben del gobierno federal, queda pendiente la duda de averiguar la capacidad real o automa de gasto que tienen los estados y municipios. En el cuadro 5 se presentan los porcentajes de participaci en el gasto de las jurisdicciones del gobierno, en los cuales icamente se toman en cuenta los montos sobre los cuales las administraciones subnacionales tiene capacidad de decisi; es decir, los gastos corrientes y los de capital (gasto programable): 
Cuadros Estructura porcentual del ¡asto proaramable por niveles de &obiemo 
Afto / Nivel de 
FEDERACION 
ESTADOS 
MUNICIPIOS 
gobierno 
1980 
n.d. 
n.d. 
n.d. 
1981 
n.d. 
n.d. 
n.d. 
1982 
92.3 
6 
1.7 
1983 
91.7 
6.4 
1.9 
89.4 
7.8
1984 
2.8 
89.7 
7.6
1985 
2.7 
90.7 
6.7 
1986 
2.6 
1987 
92.2 
5.8 
2 
90.6 
6.9
1988 
2.5 
88.3
1989 
8.3 
3.4 
9.8
85.8 
4.4
1990 
1991 
81.8 
12.7 
5.5 
79.2 
15
1992 
5.8 
77.4 
16.0 
1993 
6.6 
.. 
Los cálculos de los porcentaJCS de los tres ordenes de gobierno se h1c1eron con base en el gasto programable, por ello no se 
consideraron las siguientes cuentas.federacin: Adeudos Fiscales de Ejercicios Anteriores. Panicipaciones a estados y municipios. y amonizaci de la deuda;estados:Transferencias. deuda plica. disponibilidades (o resultados de operaci). y por cuenta de terceros (o cuentas de movimiento compensado); m11nicipios: Transferencias. deuda plica. disponibilidades y por cuenta de terceros. Se excluye al D.F. 
n.d. = No disponible. 
La informaci presentada en los dos cuadros anteriores pone en evidencia la alta concentraci del gasto en el gobierno federal; sin embargo, si estos porcentajes se comparan con los del ingreso, se puede pensar que la descentralizaci del gasto ha sido la estrategia que se ha seguido en los timos ai'ios. 31 Ésta se ha utiliz.ado como herramienta para lograr una mejor definici del destino, nivel y tipo de gasto, de manera que éste se adecue a las necesidades de la poblaci; necesidades diflcilmente identificables cuando la planeaci y la ejecuci son centralizadas. Un argumento econico utilizado en favor de la descentralizaci del gasto sostiene que éste debe canalizarse hacia la provisi de bienes 
No se olvide que la política actual del presidente Zedillo en esta materia es descentralizar dos terceras partes de la ejecuci de los recursos del ramo XXVI a los estados y municipios. 
plicos o semiplicos (educaci, salud, vivienda, servicios sociales, etc.), dotando de congruencia la acci plica de los gobiernos subnacionales. 32 
A pesar de que el gasto plico ha tendido hacia la descentralizaci, lo cierto es que el país enfrenta fuertes desequilibrios horizontales en su gasto. Es decir, que sus denes subnacionales de gobierno no generan los ingresos suficientes para cubrir los gastos de su jurisdicci. El siguiente cuadro muestra la relaci de los ingresos directos (sin participaciones) de los gobiernos subnacionales con sus responsabilidades de gasto: 




Cuadro 6 
Desequilibrio horizontal 
Allo / Nivel de gobierno  Estatal  Municipal  
1980  56.3  61.4•  
1981  51.4  60.5  
1982  53.2  54.2  
1983  47.l  35.6  
1984  47.8  40.9  
1985  50.9  42.9  
1986  47.8  40.6  
1987  47.9  42.7  
1988  39.0  41.9  
1989  SI.O  49.8  
1990  40.1  51.9  
1991  40.8  52.9  
1992  51.3  52.1  
1993  56.2  55.6  

..
Elaboraci propia con base en: INEGI, El ingreso y el gasto publ,co en México, diversas ed1c1oncs. 
• Los porcentajes municipales correspondientes a 1980 y 1981 pueden tener cierto grado de ambigdad; para esos lllos, INEGI contabilizlas participacíoncs municipales junio con el rubro de impuestos. A pesar de que las participaciones eran la cuenta más imponante de los impuestos. no eran la ica: no obstante. el cálculo para esos lllos se hizo suponiendo que las participaciones eran iguales a los impuestos -a sabiendas que deben ser menores. ya que son una subcuenta. Sin emba,go las cifras son ya de por si considerablemente alias. por lo que un cálculo más exacto aumentarla todavfa más estos porcentajes. No se incluye al D.F. 
Los resultados del balance entre la capacidad de los estados y los municipios por generar recursos y por cumplir con sus responsabilidades de gasto son muy reveladores: a simple vista, de 1980 a 1993 ni los estados ni los municipios del país tuvieron en promedio recursos propios suficientes para cubrir sus gastos totales. Ahora bien, si se analiza la composici interna del gasto en sus dos agregados principales el resultado que se obtiene es a más revelador: ni los estados, ni los municipios cuentan con los recursos necesarios 
En México, la provisi de bienes plicos y scmiplicos por los gobiernos subnacionales es muy baja. Para una revisi de los porcentajes de la asignaci del gasto estatal en bienes plicos y meritorios véase: R. Arcllano (cd.), op. cil., p. 72. 
para cubrir sus propios gastos de operaci. En el siguiente cuadro se muestra la composici interna del gasto programable en los estados y municipios:33 

Cuadro 7 
Distribuci del gasto programable en los gobiernos subnacionales 
ANO G. Administrativos 
Obras plicas y fomento 
G. Administrativos 
Obras plicas y fomento 

(Estados) 
(Municipios)
(Estados) 
(Municipios) 
71.6
1980 
69.1
30.9 

28.4 
1981 76.2 
23.8 
66.6 
33.4 
68.6
1982 70.9 
29.1 
31.4 
34.5 
65.5
1983 
65.5 
34.5 
42.6 
60.2
1984 57.4 
39.8 
44.2 
62.4
1985 
55.8 
37.6 
67.8
1986 
37.0
63.0 
32.2 
39.1 
69.7
1987 60.9 
30.3 
40.8 
68.9
1988 59.2 
31.1 
69.3
1989 
38.1 
30.7
61.9 
37.4 
67.3
1990 62.6 
32.7 
68.7
61.8 
38.2 
1991 
31.3 
69.5
1992 
34.4
65.6 
30.5 
69.9
29.6
1993 70.4 
30.1 
. . 
. .
Elaboraci propia con base en: INEGI. El ingrtso y el gasto pubhco en Mex,co, diversas ed1c1ones. 
No se incluye al D.F. 
La informaci anterior muestra co los gastos administrativos, tanto de los estados como de los municipios, son sustantivamente mayores que sus gastos en fomento e inversi. El hecho de que al tiempo que han aumentado los porcentajes de participaci de 
los estados y municipios estos gobiernos no hayan aumentado sus niveles de gasto en inversi, nos pueden llevar a hacer el atrevido supuesto de que dar más ingresos a los gobiernos subnacionales no necesariamente resulta en mayores grados de gasto en inversi. Ahora bien, es muy importante mencionar que en diversas ocasiones los gobiernos estatales y municipales no asignan sus fondos a actividades de gasto en inversi por el hecho de que ellos no son el nivel de gobierno indicado para hacer las inversiones. La teoría microeconica del federalismo fiscal establece con claridad los límites de gasto de cada orden de gobierno, y contempla las distorsiones que variables como las externalidades 
pueden tener en la forma de asignaci de los gastos. 
Por timo, es interesante mencionar que en relaci a la descentralizaci del gasto, hay varias propuestas que sostienen que no es muy complicado asignar --o más bien devolver-a los gobiernos subnacionales las responsabilidades en esta materia; sin 
33 El gasto programable es igual a la suma del gasto corriente más el gasto en capital ( obras plicas y fomento). Por ello, para estos cálculos no se tomaron en cuenta los rubros del gasto correspondientes a: transferencias. deuda plica. disponibilidades y por cuenta de terceros: las cuales también representan componentes importantes del gasto agregado tanto en los estados como en los municipios. 
51 
embargo, la descentralizaci del gasto puede presentar cuando menos dos problemas: l) que hasta ahora, en el país la descentralizaci del gasto no ha implicado una verdadera federalizaci; es decir, que la participaci de los estados y municipios en los servicios se ha limitado a la ejecuci y operaci de los recursos federales, sin involucrarse en la 
planeaci, programaci y presupuestaci de los mismos, y 2) que si la descentralizaci del gasto no va aparejada de una descentralizaci en los ingresos, ésta puede ocasionar fuertes sobrecargas a los gobiernos subnacionales. 34 
B. Federalismo fiscal: el entorno internacional 
En el primer apartado de este capítulo se documentla centralizaci de las estructuras 
administrativas y de gobierno en México. La comparaci de la informaci presentada con Jo expuesto en la parte del marco teico del trabajo, sugiere que las estructuras del ingreso y del gasto del entramado intergubernamental del país están efectivamente muy centralizadas. Dada esta realidad, puede ser ilustrativo comparar la estructura financiera intergubemamental de México con la de otros países. 
La comparaci de las estructuras financieras no escapan al riesgo de presentar resultados relativos o dificilmente comparables, principalmente por dos razones: la primera 
es que no se cuenta con informaci homologable y con criterios establecidos para hacer los cálculos; la segunda, que es dificil comparar las estructuras fiscales de países que presentan grados de desarrollo econico diferentes. 35 Con la intenci de minimizar estos dos peligros, la informaci que se presenta a continuaci tiene las siguientes particularidades: l) La informaci correspondiente a los países desarrollados es perfectamente homologable para los as de 1980 a 1992;36 sin embargo, es dificil compararla con la de México, dados los distintos niveles de desarrollo econico de los países que se presentan. 2. La informaci que se presenta para los países en desarrollo es comparable con la de México debido a la similitud del grado de desarrollo econico de 
34 
Son muy pocos los estudios que se ha encargado de estudiar los procesos de la descentralizaci del gasto. Para la revisi de un ejercicio interesante sobre la distribuci territorial del gasto en Canadá véase, lsabella Harry and Michael Walker, Government Spending. Facts Two, Canada.. The Frases lnstitute, 1994. 3S Diversos estudios se han encargado de analizar la relaci de dependencia entre el grado de desarrollo econico de un país con el nivel de centralizaci/descentralizaci de sus estructuras fiscales. Al respecto véase. Braulio Medel Cámara y José M. Domínguez. "Descentralizci fiscal vs. crecimiento del sector plico: comparaci en algunos países de la OCDE". Trimestre fiscal, 1995, n. 50. pp. 77-121. Los siguientes trabajos citados en esta fuente hacen una referencia especifica sobre esta relaci: J. F. Giertz, "State Local Centralization and lncome: A Theoretical Frarnework and Further Empírica! Results", Pub/ic Finance, 1983, pp. 398-408. V. A. Patsoratis, "Fiscal decentralization in the EEC Countries". Public [,nance, 1990, vol. 45, pp. 423-439. M. Waslenko, "Fiscal Decentralization and Economic Development", Public Budgeting and Finance, 1987, pp. 57-87. 
36 
La informaci que se utilizpara esta parte proviene de la publicaci: Government Finance Statistics Yearbook. del Fondo Monetario Internacional, y se emplearon los mismos ailos y las mismas cuentas para realizar los cálculos. 
estos países; sin embargo, es dificil compararla con la de México porque las fuentes, los as y las metodologías no son totalmente homologables. 
J. Una comparaci internacional con países de desarrollo econico elevado31 
En esta primera parte del apartado se presenta los porcentajes de distribuci tanto del ingreso como de gasto en las distintas jurisdicciones de gobierno de 6 países desarrollados: Alemania, Australia, Austria, Canadá, Espa y Estados Unidos. La selecci de casos se realizcon base en el criterio de disponibilidad de la infonnaci, por lo que la muestra no es representativa del feneno en su conjunto. De los seis países estudiados, cinco presentan una organizaci territorial de gobierno de tipo federal y una --Espa--de tipo autonico o semi-federal. Este hecho pennite referimos expresamente al feneno del federalismo fiscal en sentido estricto; sin embargo, me parece que las diferencias que se establecen entre las organizaciones federal y unitaria del estado son cada vez más reticas, en tanto en ambos casos se asiste a un ejercicio de descentralizaci de estructuras de gobierno y administraci superiores a otras inferiores, independientemente de la organizaci fonnal (legal) de las mismas.38 En este sentido, quizá valga la pena aclarar que en realidad las referencias a las finanzas intergubemamentales no nos remiten a un problema de 'federalismo' fiscal, sino a uno de 'descentralizaci' fiscal. El ténnino 'federalismo fiscal' es sin duda pretencioso y está íntimamente relacionado con criterios políticos que escapan a los esfuerzos concretos de distribuci --y devoluci--de competencias y responsabilidades entre los diferentes denes territoriales de gobierno de 
cada país. A continuaci se presentan 2 cuadros en los que se muestran los pesos relativos de los de los ingresos y los gastos por jurisdicci de gobierno de los seis países estudiados: 
Cuadro 8 Distribuci porcentual de los ingresos por jurisdicci de gobierno en países con un alto nivel de desarrollo 
N.G  Pal.s  1980  1981  1982  1983  1984  1985  1986  1987  1988  1989  1990  1991  1992  
e  ALE  63.3  64.2  64.7  64.l  64.l  64.5  64.4  64.3  63.9  64.0  64.8  66.0  66.l  
E  ALE  22.5  21.9  21.6  21.9  22.0  21.9  22.0  22.1  22.2  22.3  21.6  20.9  20.6  
L  ALE  14.2  13.9  13.7  14.0  13.9  13.6  13.6  13.6  13.9  13.7  13.6  13.1  13.3  

37 
En las timos ailos los estudios comparativos de las estructuras fiscales han llamado la atenci de diversos investigadores. Sin duda -quizá por la disponibilidad de la informaci-la mayor pane de estos trabajos se han orientado hacia en análisis de estas estructuras en los palses de altos niveles de desarrollo. Como referencia bibliográfica cabe seftalar los siguientes estudios: Braulio M. Cámara y José M. Domlnguez. "Descentralizaci fiscal en palscs de la OCDE", Trimestre fiscal, 1997, n. 57, pp. 85-135. Gcrold Krause-Junk y Regina MOller, Fiscal Decentralization in Selected Industrial Countries, Chile. United Nations. 1993 (Serie: Polltica Fiscal. 48). 
38 
Al respecto véase, Rafael de la Cruz y Armando Barrios (coords.), Federalismo fiscal. El costo de la descentralizaci en Venezuela, Venezuela. Editorial Nueva Sociedad. 1994, p. 206. 
c  AUL  75.7  76.2  76.2  74.4  73.9  74.8  74.4  74.9  73.5  71.6  71.4  70.5  68.3  
E  AUL  19.4  18.9  19.0  19.6  20.1  19.4  19.8  19.5  21.2  23.0  23.3  23.9  26.0  
L  AUL  4.9  4.9  4.8  6.0  6.0  5.8  5.8  5.6  5.3  5.4  5.3  5.6  5.7  
c  AUS  73.7  73 .7  73 .5  73.3  73.7  71.5  71.5  71.5  73.4  73.3  73.1  72.7  73.2  
E  AUS  9.5  9.6  9.8  9.8  9.9  11.8  11.8  11.8  10.3  10.0  10.3  10.4  10. I  
L  AUS  16.8  16.7  16.7  16.9  16.4  16.7  16.7  16.7  16.3  16.7  16.6  16.9  16.7  
c  CAN  47.4  49.4  47.4  47.2  47.3  47.4  48.4  48.6  48.6  49.0  47.8  48.2  48.2  
E  CAN  41.0  39.4  41.l  41.4  41.6  41.5  40.5  40.6  40.7  40.5  40.4  40.3  39.4  
L  CAN  11.6  11.2  11.5  11.4  11.l  11.l  11.l  10.8  10.7  10.5  10.8  11.5  12.4  
c  ESP  88.9  87.0  85.0  83.8  82.6  85.2  87.8  86.8  85.9  85.9  83.9  84.3  84.8  
E  ESP  0.05  0.5  2.4  2.4  4.0  4.3  2.7  3.6  4.3  4.3  5.3  5.1  4.9  
L  ESP  11.05  12.5  12.6  13.8  13.4  10.5  9.5  9.6  9.8  9.8  10.8  10.6  10.3  
c  EUA  63.4  64.4  62.9  60.7  60.2  60.l  58.5  59. l  59.l  59.4  58.4  58. l  56.9  
E  EUA  21.8  21.l  22.0  23.l  23.8  23.9  25.2  24.6  24.4  24.4  24.8  24.8  25.9  
L  EUA  14.8  14.5  15. l  16.2  16.0  16.0  16.3  16.3  16.5  16.2  16.8  17.l  17.2  
c  PRO  68.7  69. l  68.3  67.2  67.0  67.2  61.5  67.5  67.4  67.2  66.6  66.6  66.2  
E  PRO  19.I  18.6  19.3  19.7  20.2  20.5  20.3  20.4  20.5  20.7  21.l  20.9  21.2  
L  PRO  12.2  12.3  12.4  13.l  12.8  12.3  12.2  12.1  12.1  12.1  12.3  12.5  12.6  

Elaboraci propia con base en: IMF. Government Fmance S1a1lst/cs Yearbook, 1989 y 199S. N.O.= Nivel de gobierno. C• Central. E= Estatal, provincial o regional. L• Local. ALE• Alemania. AUL• Australia. AUS• Austria. CAN• Canadá ESP.. EspaAa. EUA= Estados Unidos. PRO-Promedio. No se incluyen transferencias. 
Cuadro9 Distribuci porcentual de los gastos por jurisdicci de gobierno en pafses con un 
alto nivel de desarrollo 
N.G  Pafs  1980  1981  1982  1983  1984  1985  1986  1987  1988  1989  1990  1991  1992  
c  ALE  56.5  57.2  57.9  58.4  59.2  58.8  58.5  58.5  59.0  58.4  59.0  61.l  58.l  
E  ALE  25.5  25.0  24.8  24.9  24.4  24.5  24.6  24.6  24.2  24.6  24.0  22.9  24.3  
L  ALE  18.0  17.8  17.3  16.7  16.4  16.7  16.9  16.9  16.8  17.0  17.0  16.0  17.6  
c  AUL  59.4  59.2  59.4  59.5  60.4  60.7  60.6  60.3  59.2  58.0  57.0  57.4  57.7  
E  AUL  35.4  35.5  35.3  34.7  34.1  33.8  33.9  34.2  35.3  36.4  37.4  37.1  37. l  
L  AUL  5.2  5.3  5.3  5.8  5.5  5.5  5.5  5.5  5.5  5.6  5.6  5.5  5.2  
c  AUS  68.9  69.0  69.5  70.1  70.3  69.9  70.2  70.2  70.5  69.9  69.8  69.3  68.9  
E  AUS  13.6  13.4  13 .4  13.3  13.3  13.6  13.3  13.3  13.4  13.5  13.5  13.6  13.9  
L  AUS  17.5  17.6  17.1  16.6  16.4  16.5  16.5  16.5  16.l  16.6  16.7  17.1  17.2  
c  CAN  41.8  41.8  42.l  42.9  44.7  43.6  42.8  42.9  42.5  43.6  42.7  41.8  41.7  
E  CAN  40.0  40.4  40.9  40.5  39.4  40.8  41.3  41.2  41.5  40.6  41.3  41.9  41.4  
L  CAN  18.2  17.8  17.0  16.6  15.9  15.6  15.9  15.9  16.0  15.8  16.0  16.3  16.9  
c  ESP  89.0  86.2  83.9  82.0  80.l  78.5  77.7  76.5  75.8  74.7  70.0  68.9  69.2  
E  ESP  0.3  l.9  3.8  6.0  8.0  9.7  10.5  l l.6  11.5  12.8  16.8  18.3  18.3  
L  ESP  10.7  11.9  12.3  12.0  l l.9  11.8  11.8  11.9  12.7  12.5  13.2  12.8  12.5  
c  EUA  56.7  57.7  58.5  59.2  58.6  58.8  58.0  56.4  56.3  56.0  55.9  56.1  54.6  
E  EUA  22.9  22.7  21.6  21.2  21.7  21.9  22.2  23  23.2  23.5  23.5  23.5  24.8  
L  EUA  20.4  19.6  19.9  19.6  19.7  19.3  19.8  20.6  20.5  20.5  20.6  20.4  20.6  
c  PRO  62.0  61.9  61.9  62.0  62.2  61.7  61.3  60.8  60.6  60.l  59.1  59.1  58.4  
E  PRO  23.0  23.1  23.3  23.4  23.5  24.l  24.3  24.6  24.8  25.2  26. l  26.2  26.6  
L  PRO  IS.O  15.0  14.8  14.6  14.3  14.2  14.4  14.5  14.6  14.7  14.8  14.7  15.0  

Elaboraci propia con base en: IMF, Government Flnance Stat/sllcs Yearboolc, 1989 y 199S. N.O.= Nivel de gobierno. C= Central. E= Estatal, provincial o regional. L• Local. ALE• Alemania. AUL• Australia. AUS .. Austria. CAN• Canadá ESP. EspallL EUA• Estados Unidos. PRO= Promedio. No se incluyen transferencias. 
De la informaci que se presenta en los cuadros anteriores se derivan algunas conclusiones valiosas. La primera es que el dise intergubemamental de las finanzas de cada país responde a una variedad de circunstancias concretas --políticas, econicas y culturales. En este sentido, es importante mencionar que ni siquiera entre países que comparten características similares --en este caso su nivel de desarrollo--se pueden hacer comparaciones determinantes. Por ejemplo, en el ámbito de los gobiernos locales, el promedio de ingresos de Australia para los as de 1980 a 1992 es del 5.4%, mientras que el promedio para Austria en esos as es del 16.6% (tres veces más). Por el lado del gasto, la situaci es igual; los gobiernos locales de Australia registran un promedio del 5.5% y los de Alemania del 17%. En lo que respecta a las finanzas municipales de los países con un alto nivel de desarrollo que presentan las estructuras más descentralizadas --en orden de importancia--son: Australia, Estados Unidos, Alemania y Espa por la parte del ingreso, y Estados Unidos, Alemania, Australia y Canadá por la parte del gasto. 
Otra de las cosas que llama la atenci es que en general la estructura de los ingresos se encuentra más centralizada que la de los gastos. En este sentido, es fundamental identificar a qué orden de gobierno se descentralizan los gastos. Por ejemplo, la estructura del gasto en Australia esta descentralizada unos 1O puntos porcentuales más que la del ingreso, so que dicho porcentaje se transfiere casi en su totalidad al nivel de gobierno estatal, dejando a los gobiernos locales en las mismas condiciones. Por el contrario, en los otros casos, si bien las diferencias entre las estructuras del ingreso y las del gasto no son tan altas, la descentralizaci del gasto se dirige tanto a los niveles de gobierno estatal, como local. 
Si bien la informaci presentada en los cuadros anteriores permite llevar a cabo un análisis muy provechoso sobre la distribuci de los recursos entre los ámbitos de gobierno de los países con un alto desarrollo econico, la utilidad que particularmente presentan para este estudio se deriva de su comparaci con la estructura fiscal mexicana. A continuaci se muestra una comparaci de la estructura intergubernamental del ingreso y el gasto del promedio de estos países con la de México: 
Cuadro lQ 
Comparaci de las estructuras de ingreso y gasto de México con la del promedio de 6 
países con un alto nivel de desarrollo 
INGRESOS  GASTOS  
Pafs/Gobiemo  P. Desarrollados  México  P. Desarrollados  México  
Central  67.4  87.0  60.8  88.3  
Estatal  20.2  11 .0  24.S  8.S  
Local  12.4  2.0  14.7  3.2  

Elaboraci propia con base en los cuadros 3. S. 8 y 9. Las cifras correspondientes a los países industrializados no incluyen los montos provenientes de transferencias. Las cifras de Mtxico no incluyen los montos provenientes de panicipaciones. Los promedios corresponden a los llllos 1980-1992. salvo en el caso del gasto en Mtxico en que el promedio corresponde a los anos 
1982-1992. 
En cuanto a la comparaci de las estructuras de ingreso y gasto entre estos países y México, las conclusiones son evidentes. Tanto por el lado del ingreso como por el del gasto los desequilibrios para el periodo 1980-1992 son muy altos. Por la parte de los ingresos, México presenta un gobierno central 19.6 puntos porcentuales más centralizado que los países desarrollados, y unos niveles de gobierno estatal y local con 9.2% y 10.4% respectivamente, menor capacidad de incidencia que los de países desarrollados. En cuanto al gasto, la estructura del gobierno federal en México se encuentra 27.5 puntos porcentuales más centralizada que las de los países desarrollados, y sus gobiernos estatales y locales disponen de 16% y 11.5% menos capacidad de incidencia que los países industrializados. 
2. Una comparaci internacional con países de desarrollo econico similar al mexicano 
En lo que respecta a los países con niveles de desarrollo moderado, ya se advirtianteriormente que no hay una sola fuente que presente la informaci de forma sistemática para los países y los as seleccionados. Además, la escasa informaci que se dispone sobre la distribuci intergubernamental de las estructuras del ingreso y del gasto en estos países está claramente centrada en el estudio de los sistemas latinoamericanos. 39 Alerta de las limitantes en un estudio comparativo de este tipo, a continuaci se presenta la 
distribuci fiscal de los distintos niveles de gobierno de tres países latinoamericanos: dos federales, Argentina y Brasil, y uno unitario, Colombia. 
Entre los trabajos que hacen menci a la distribuci intergubemamental de las estructuras fiscales de pafses latinoamericanos con niveles de desarrollo moderado se encuentran: Rafael de la Cruz y Annando Barrios (coords.), Federalismo fiscal. El costo de la descentralizaci en Venezuela, Venezuela. Editorial Nueva Sociedad, 1994. Daniel Artana y Ricardo Lez, "Descentralizaci fiscal en Argentina. Brasil, Chile y Colombia", Federalismo fiscal, 1997. n. S7, pp. 137-16S. Alberto Porto y Pablo Sanguinetti, Descentralizaci fiscal en América Latina: el caso argentino, Chile, Naciones Unidas. 1993 (Serie: Politica Fiscal, 4S). José. R. Rodrigues Afonso, Descentralizaci fiscal en América latina: el caso de Brasil, Chile. Naciones Unidas, 1994 (Serie: Politica Fiscal, 61 ). 
S6 
países de ereeimiento eeon6mieo moderado 
Cuadro 11 Distribuci porcentual de los in&resos y los &astos por jurisdicci de &ohiemo en 

N.G  Pafs  1980  1981  1982  1983  1984  1985  1986  1987  1988  1989  1990  1991  1992  
I N G R E s o s  
c  ARG  •  •  •  •  54.5  62.8  56.6  54.5  54.5  •  •  •  •  
E  ARG  •  •  •  •  42.9  33.9  39.6  41.9  41.6  •  •  •  •  
L  ARG  •  •  •  •  2.6  3.3  3.8  3.6  3.9  •  •  •  
c  BRA  77.8  77.9  77.9  80.1  78.5  78.2  72.5  81.4  71.5  70.1  75.0  70.2  71.1  
E  BRA  19.4  19.5  20.2  17.1  19.0  19.7  24.2  16.5  25.0  26.2  21.3  24.2  24.2  
L  BRA  2.8  2.6  1.9  2.8  2.6  2.1  3.3  2.1  3.5  3.7  3.7  5.6  4.7  
c  COL  82.1  80.1  80.1  78.7  80.0  81.4  84.2  •  •  •  •  •  •  
E  COL  12.6  13.6  13.8  14.7  13.3  12.3  10.4  •  •  •  •  •  •  
L  COL  5.3  6.3  6.1  6.6  6.7  6.3  5.4  •  •  •  •  •  •  
G A s T o s  
c  ARG  66.3  •  •  • 67.5  65.7  61.5  62 .6  62.6 62.1  58.0  55.7  •  
E  ARG  28.3  •  •  • 28.6  28.9  32.8  31.6  31.7 31.7  34.9  35.7  •  
L  ARG  5.4  •  •  • 3.9  5.4  5.7  5.8  5.7 6.2  7.1  8.6  •  
c  BRA  67.6  67.6  66.3  67.9 68.1  67.9  67.8  64.6  70.5 71.4  65.5  57.2  62.0  
E  BRA  24.3  24.3  25.6  23.9 23.7  24.4  23.6  26.4  20.9 21.3  24.2  28.6  26.5  
L  BRA  8.1  8.1  8.1  8.2 8.2  7.7  8.6  9.0  8.6 7.3  10.3  14.2  11.5  
c  COL  70.1  70.1  73.7  72.1 71.1  67.9  72.3  •  • •  •  •  •  
E  COL  22.3  22.0  19.3  20.4 21.5  24.3  21.4  •  • •  •  •  •  
L  COL  7.6  7.9  7.0  7.5 7.4  7.8  6.3  •  • •  •  •  •  
Elaboraci pro pia con  base en . .: IMF. GoVW!rmMnt Statullc.r Yearboolc. 1989 y 199S. Albcno Pono y  Pablo Sangume1t1.  

Descentralizaci fiscal en América latina: el caso Argentino. Chile. Naciones Unidas, 1993. J~ Robcno Rodrigues Afonso, Descentralizaci fiscal en América latina: el caso de Brasil. Chile. Naciones Unidas. 1994. N.G.• Nivel de gobierno. C= Central. E= Eslalal. provincial o regional. L= Local. ARCP Argentina. BRA• Brasil. COL• Colombia. CHI= Chile. VEN= Venezuela. PRO-Promedio. No se incluyen transferencias. 
• datos no disponibles. 
A pesar de que las distribuciones de los ingresos y los gastos entre los distintos denes de gobierno presentadas en el cuadro anterior no permiten, de ninguna manera, hacer generaliz.aciones sobre el comportamiento de las estructuras fiscales intergubernamentales en los países de desarrollo moderado, sí son de utilidad para registrar ciertas tendencias. En principio, llama la atenci, una vez más, la dependencia que existe entre los niveles de descentraliz.aci fiscal y las realidades histicas, políticas y geográficas particulares de cada país. Así pues, el caso de Argentina, que es un país cuya tradici ha dado un lugar preponderante a sus provincias, muestra una fuerte presencia de este orden de gobierno en el manejo tanto de los ingresos como de los gastos. Sin embargo, las estructuras fiscales de sus gobiernos locales a se encuentran muy debilitadas. En Colombia, en cambio, los gobiernos locales presentan un margen de autonomía sobre sus finanzas plicas comparable al de países con altos grados de desarrollo econico. En el caso Brasile, las estructuras fiscales de su nivel intermedio de gobierno registra un nivel de descentralizaci mucho mayor al de sus gobiernos locales. De los tres casos expuestos, es de especial interés la distribuci intergubernamental de las finanzas plicas en Colombia, la cual a pesar de operar en un estado unitario, presenta un importante grado de descentralizaci fiscal. Sin caer en generalizaciones, esta situaci muestra, en principio, que la relaci entre el grado de descentralizaci de las estructuras fiscales de un país con la organizaci territorial de su estado, no es necesariamente determinante. 
Otro elemento que causa interés es la asimetría que existe entre los niveles de descentralizaci de las estructuras del ingreso y las del gasto. Una vez más, la centralizaci de los ingresos se encuentra por encima de la de los gastos, sin registrarse ninguna tendencia a la reducci de esta distancia; en promedio, la distribuci de los gastos en el nivel local está 3.3 puntos porcentuales por encima de la distribuci de los gasto. Las tendencias que sí muestran similitudes son las de la evoluci del nivel de descentralizaci de los ingresos y los gastos al interior de cada país, las cuales registran un paulatino pero constante descargo de las responsabilidades fiscales del gobierno central sobre sus gobiernos estatal y municipal. De las estructuras de las finanzas plicas de estos tres países, llama especial atenci la significativa presencia del gobierno local colombiano en el manejo de sus ingresos, y los altos niveles de descentralizaci del gasto en los gobiernos locales de Brasil en los timos as. De seguir estas tendencias, parece previsible un mayor fortalecimiento fiscal de los gobiernos subnacionales de estos países en detrimento de las estructuras fiscales de sus gobiernos centrales. 
Como en el caso de los países con altos niveles de desarrollo econico, a continuaci se realiza una comparaci entre el promedio de los pesos relativos de los distintos denes de gobierno de Argentina, Brasil y Colombia con los de México: 
Cuadro 12 Comparaci de las estructuras de inereso y gasto de México con la del promedio de 6 países con un nivel de crecimiento econico moderado 
INGRESOS  GASTOS  
Pals/Gobicmo  P. Des. Moderado  México  P. Des. Moderado  México  
Central  73.1  87.0  65.9  88.3  
Estatal  22.7  11 .0  26.1  8.5  
Local  4.2  2.0  8.0  3.2  

Elaboraci propia con base en el cuadro 11 . Las cifras correspondientes a los tres palses latinoamericanos no incluyen los montos provenientes de transferencias. Las cifras de México no incluyen los montos provenientes de panicipaciones. El cálculo de los pesos relativos de los niveles de gobierno en las estructuras fiscales de los tres países latinoamericanos se realiztomando en cuenta so los anos en que se registtinfonnaci. El promedio de la estructura del ingreso en México corresponde al periodo 1980-1992 y el de la estructura del gasto a los anos de 1982 a 1992. 
5& 
La comparaci del grado de centralismo de las estructuras fiscales de países con niveles de crecimiento econico moderado con las de México, dejan ver, a simple vista, el amplio peso relativo del gobierno central mexicano sobre las estructuras fiscales de sus gobiernos subnacionales. Si bien, como se supuso, el entramado fiscal intergubernamental de los países con un desarrollo econico similar al de México se encuentra más centralizado que el de los países con un grado de crecimiento econico elevado, éste registra un nivel de descentralizaci mucho mayor que el de México. La estructura intergubernamental mexicana tanto en los ingresos como en los gastos está más centralizada que la del promedio de los países latinoamericanos expuestos. Por la parte del ingreso, la comparaci presentada en el cuadro anterior muestra una distribuci de los recursos en los gobiernos central, estatal y municipal que se encuentra 13.9, 11.7 y 2.2 puntos porcentuales respectivamente más centralizada que en los países con un crecimiento econico similar. La disponibilidad de recursos que tienen los gobiernos estatales y locales en estos países latinoamericanos rebasa en más de un 100% a la que disponen estos mismos gobiernos en México. Por lo que respecta a la estructura de los gastos, la presencia del gobierno federal en México es a más amplia: no so la libertad de los gobiernos subnacionales se encuentra 22.4 puntos porcentuales más restringida que la del promedio de los países latinoamericanos, sino que los estados y los municipios tienen en conjunto casi 3 veces menos acceso a la definici del destino de los gastos que se llevan a cabo en sus jurisdicciones. 
C. Consideraci final. ¿Hacia un nuevo federalismo en México? La informaci presentada en este capítulo ha servido para documentar las condiciones iniciales de esta investigaci, a saber: el sistema de relaciones fiscales intergubemamentales en México se caracteriza por un alto centralismo, el cual ha venido cediendo más recursos y facultades a los gobiernos subnacionales en los timos as. Efectivamente, el arreglo fiscal actual --cuando menos en lo referente a los ingresos y los gastos--da preeminencia al nivel central de gobierno en detrimento de las estructuras financieras de los gobiernos subnacionales. No obstante este centralismo, también se mostrque desde hace tres sexenios, los gobiernos estatales y municipales han aumentado --aunque muy lentamente--su peso relativo en el entramado de las estructuras del ingreso y del gasto. 
El análisis cualitativo de la paulatina descentralizaci de las facultades y los recursos fiscales hacia los gobiernos subnacionales identifica dos eje centrales sobre los que han evolucionado estas políticas. En lo que corresponde a la estructura de los ingresos queda claro que la línea de acci seguida hasta este momento (y desde 1980) ha sido la del fortalecimiento de los ingresos totales de los estados y municipios a partir de un incremento en los recursos que estos niveles de gobierno obtienen de las participaciones federales. Es decir, lo que el Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal ha logrado es aumentar la disponibilidad de recursos totales de los estados y municipios, pero al costo de dilatar la consolidaci de las fuentes directas del ingreso. Hasta el momento, esta situaci ha impedido el fortalecimiento y la capacitaci de las estructuras institucionales y administrativas de los gobiernos subnacionales para enfrentar sus responsabilidades fiscales.40 
Por lo que respecta a las políticas de descentralizaci del gasto, la situaci no es tan clara como en los ingresos. Hasta el momento, la asignaci del gasto a los estados y los municipios se ha hecho más con base en programas que en dises institucionales duraderos. Así, en términos reales tenemos que en los timos as, los recursos que han ejercido los estados y los municipios del país han provenido de dos fuentes principales: los programas especiales de inversi ( entiéndase educaci y salud) y los recursos provenientes del Ramo XXVI del presupuesto federal (antes canalizados a través del PRONASOL). La administraci del presidente Zedillo ha sido particularmente enfática en seguir con esta política de descentralizaci del gasto correspondiente al Ramo XXVI, hasta que estos recursos queden descentralizados en sus dos terceras partes. Hasta el momento se cuenta con muy pocos trabajos de evaluaci sobre los impactos que las políticas descentralizadoras han tenido en la estructura intergubernamental del gasto plico; sin embargo, hay que reconocer que el análisis cuantitativo del entramado fiscal actual registra un ligero, pero creciente, aumento de la participaci relativa de gobiernos subnacionales en entramado fiscal intergubernamental actual. 
Por otra parte, en el capítulo también se selque no obstante el aumento de los pesos relativos de los gobiernos subnacionales en el entramado fiscal actual, éstos no han logrado aumentar los niveles de gasto en inversi en sus jurisdicciones. Esta realidad nos lleva a pensar que las políticas actuales de descentralizaci de ingresos y gastos o no tienen el propito, o han fallado en el objetivo de fortalecer las estructuras fiscales automas de los estados y los municipios. En principio, esta situaci pone en evidencia que el entregar mayores recursos a los estados y municipios, sin ning otro tipo de 'incentivos' por parte de la federaci, no asegura --por no decir que impide--que los 
Evidentemente. la funci del SNCF no es fonalecer la capacidad 'institucional' de los gobiernos subnacionalcs para que éstos consoliden sus fuentes de recaudaci directa. sino simplemente asegurar que los estados y municipio reciban más ingresos de los que recibirían utilizando sus propias capacidades administrativas. En este sentido, hay que reconocer la gran utilidad y funcionalidad del Sistema. la cual queda demostrada con la ampliaci de la presencia de los estados y municipios en los ingresos nacionales. Sin embargo, no parece aventurado suponer que esta situaci se ha convenido de hecho en uno de los obstáculos para el fonalecimiento de las fuentes de recaudaci directas de los gobiernos subnacionales. 
gobiernos subnacionales lleven a cabo esfuerzos reales por hacer un uso eficiente de esos recursos. 
La situaci actual que vive el llamado nuevo federalismo fiscal en México permite suponer que cuando menos en el corto y en el mediano plazos, las políticas fiscales nacionales continuarán orientándose hacia la paulatina descentralizaci de recursos y facultades fiscales del gobierno federal a los estados y municipios. La evidencia actual también indica que el dise de las políticas descentralizadoras vigentes no ha provisto a los gobiernos subnacionales de los incentivos necesarios para que éstos manejen con eficiencia sus finanzas plicas. Así las cosas, el epicentro de esta investigaci desplaza su atenci hacia las estructuras financieras de dos municipios mexiquenses, para analizar sus capacidades y limitaciones con las que se encuentran bajo el esquema intergubernamental actual. 
111. EL CASO DEL MUNICIPIO DE TOLUCA 
Conviene lanzar faros sobre el municipio. Es de la mayor Importancia cond•clr las luces del conocimiento a los rincones del pal1. 
Luis Gonzálcz y Gonzálcz 
A. Introducci 
El objeto de presentar las características principales del municipio de Toluca es conocer con la mayor amplitud y detalle posibles las capacidades y las limitaciones que tienen las estructuras fiscales municipales. Es decir, el propito de este estudio de caso es esbozar un diagntico sobre la condici actual del municipio para administrar los recursos plicos que recibe y para decidir la asignaci de sus gastos. Como se mencion este ejercicio cobra especial interés en el entendido que la hacienda plica municipal recibirá más recursos en el mediano y largo plazos, por lo que se vuelve una condici necesaria conocer las capacidades de administraci fiscal de que dispone este nivel de gobierno. 
Para llevar a cabo este objetivo, la informaci que se presenta en el capítulo hace referencia tanto a los rasgos concretos de las estructuras fiscales locales, como a las características más generales del municipio de Toluca. La decisi de incorporar no so el análisis de la hacienda plica, sino también informaci correspondiente a otros ámbitos del municipio, obedece a la necesidad de conocer el contexto en el que actn las estructuras fiscales, en tanto se reconoce la utilidad que tiene el análisis de variables cualitativas para entender y explicar la informaci que arrojan los datos cuantitativos de las finanzas plicas.1 En cuanto a la informaci de carácter más general o coyuntural del municipio, es de mencionar que ésta aparece en los primeros apartados del capítulo, haciendo referencia a temas como el contexto histico, las características socioeconicas, la coyuntura política, las disposiciones legales, etc. Por lo que respecta al análisis de las estructuras fiscales del municipio de Toluca, cabe selar que la atenci primordial de este trabajo se centra en el estudio del trienio de gobierno municipal 1994-1996. No obstante el interés por estudiar a detalle estos tres as, también se exponen las tendencias generales del comportamiento de la hacienda plica de 1975 a 1996 con la intenci de ubicar las trayectorias de las estructuras del ingreso y del gasto del municipio de Toluca. 
Un elemento que es importante selar es que la informaci que aparece en este capítulo se refiere principalmente al municipio de Toluca; sin embargo, dado que este nivel de gobierno mantiene un estrecho vínculo con las características generales de su estado, también se hará menci de algunos rasgos del Estado de México. 
La metodologia empicada para la presentaci de los estudios de caso fue tomada de: Enrique Cabrero Mendoza (coord.), los dilemas de la modernizaci municipal: estudios sobre la gesti hacendaría en municipios urbanos de México, M~xico. CIDE/Miguel Ángel Porr, pp. 51-62. 
1. Características sobresalientes 
Uno de los aspectos más significativos del municipio de Toluca parte del hecho de que se trata de una de las capitales estatales del país de mayor crecimiento en las timas décadas. Este hecho se debe, en buena parte, al precipitado proceso de industrializaci que a partir de los as cincuenta se viene presentando en el Estado de México. El asentamiento de un gran nero de industrias en el municipio así como en diversas áreas aledas a su territorio, ha desencadenado un proceso de crecimiento econico que ha tenido fuertes repercusiones en la provisi municipal de infraestructura y servicios plicos. 
Aunado a los esfuerzos del municipio tanto por aumentar su infraestructura, como por ampliar los márgenes de cobertura y calidad de los servicios plicos, éste también ha tenido que contribuir a cubrir las diversas demandas que como capital estatal se le presentan. En este sentido, el municipio de Toluca ha tenido que hacer un importante esfuerzo por apoyar y promover las actividades de una entidad federativa tan importante como lo es la del Estado de México. 
Otro elemento de particular importancia en el municipio de Toluca, es la incuestionable hegemonía del Partido Revolucionario Institucional en las estructuras del poder local. No obstante las derrotas políticas que el PRI ha enfrentado en diversas regiones del Estado de México en los timos as, la capital del estado sigue siendo un enclave del priísmo. Hasta la fecha, el PRI ha ganado todas las elecciones del Ayuntamiento, al tiempo que ha logrado construir una serie de canales permanentes de comunicaci con los partidos de oposici; situaci que le ha permitido imponer el diálogo y la negociaci sobre los conflictos políticos en el municipio. 
B. Breve referencia histica El nombre de Toluca es de origen náhuatl; viene de Tolotzin, deidad local y de can, lugar: "lugar donde está el dios Tolo". 
El territorio que ocupa actualmente el municipio de Toluca adquiere importancia histica desde tiempos de los Toltecas, fue uno de los 20 barrios del Imperio de Tula. Posteriormente, en el siglo VII d.C., se asentaron en el Valle de Toluca los matlazincas quienes crearon una importante cultura, fundando pueblos insignes como la propia ciudad de Toluca.2 La historia de Toluca, y por tanto de su primer nombre, comienza durante la Colonia con la creaci del Marquesado del Valle de Oaxaca otorgado en 1529 a Hemán Cortés por el rey Carlos V. Los documentos de esa época (principalmente los que provienen del Hospital de Jes) le confieren a T oluca la clasificaci de 'villa' y el nombre de 'Ciudad 
Alfonso Sánchez Garcla. Monograjia municipal. Toluca, Mfxico, Gobierno del Estado de Mfxico, 1987, p. 9. 
de San Joseph de Toluca'.3 Durante esa época, la regi so destacpor su producci de maíz y de carne para abastecer a la ciudad de México. Toluca se erigien corregimiento en el siglo XVIII y fue hasta 1812 cuando --en acuerdo con la Constituci de Cádiz--se constituyen ayuntamiento.4 Con la formaci del Estado de México el 2 de marzo de 1824, Toluca inicisu existencia jurídica como municipio libre y seis as más tarde se convirtien la cuarta capital política del Estado de México.5 Durante el siglo XIX Toluca tuvo una agitada vida política y civil, los poderes emigraron a Tlalapan, Sultepec y Metepec para después volver a Toluca. Más tarde, durante la Revoluci, la regi cayo en manos del ejército huertista, y no fue hasta 1930 que el gobierno del Filiberto Gez comenza 
modernizar al municipio.6 
Las características actuales del municipio de Toluca tienen su origen en la expansi industrial que se dio a mediados del presente siglo durante la etapa de sustituci de importaciones. En esos as, Toluca ayuda desahogar buena parte de la actividad industrial de la ciudad de México y del Valle Cuautitlán-Texcoco.7 El drástico crecimiento que ha padecido la ciudad de Toluca en los timos cincuenta as, ha trastocado sus 
estructuras socioeconicas tradicionales, al tiempo que ha obligado a las autoridades 
municipales y estatales a realizar fuertes inversiones en infraestructura. 
C. Caracteristicas socioeconicas y territoriales 
La superficie actual del municipio de Toluca es de 377.28 km2, la cual representa el 1.82% del territorio del Estado de México. El municipio colinda al norte con los municipios de Almoloya de Juárez, Temoaya, Otzolotepec y Xonacatlán; al este con los municipios de Xonacatlán, Lenna, San Mateo Ateneo y Metepec; al sur con los municipios de Metepec, Calimaya, Tenango del Valle, Villa Guerrero y Zinacantepec; y al oeste con los municipios 
de Zinacantepec y Almoloya de Juárez. El municipio de Toluca se localiza en el vértice noroccidental del Valle de Toluca y la parte suroccidental del Valle de Ixtlahuaca. Actualmente, el municipio de Toluca 
pertenece al XIV Distrito Judicial y Rentístico del Estado de México. De acuerdo con el 
Bando Municipal, el municipio está integrado por la cabecera municipal, que es la ciudad 
3 
Para una historia detallada de Toluca durante la Colonia véase José Luis Alanís Bayoso. Páginas para la historia mexiquense (amologia hemerográjica). México. Pliego impresores, 1995. pp. 39-43. 
4 
Para una interesante descripci del proceso electoral en Toluca durante su existencia como corregimiento véase, ibid., ~P· 44-45. José Alfredo Delgado Pena, "La gesti municipal en una capital estatal: el caso de Toluca (1991-1993)" en Alicia Ziccardi (coord .. ). la tarea de gobernar: gobiernos locales y demandas ciudadanas, México, UNAM/Miguel Ángel Pomía. l 995, p. 314. 6 
Centro Nacional de Estudios Municipales. los municipios del Estado de México. México, SEGOB, 1988, p. 530. 
(Colecci: Enciclopedia de los municipios en México) 7 
So entre 1975 y 1981 se asentaron en el Valle de Toluca y el de México cerca de 1, ISO industrias. 
de Toluca de Lerdo, capital del Estado de México, 79 sectores, 56 colonias, 15 barrios, 8 fraccionamientos, 24 delegaciones y 26 subdelegaciones (pueblos y rancherías). 
En cuanto a la evoluci poblacional es de mencionarse que en 1950 el total de pobladores ascendía a 115,019,en 1960a 156,033,en 1970a239,261,en 1980a357,071 y en 1990 a 487,612.8 Estas cifras indican una tasa de crecimiento anual de 3 .1 % entre 1950 y 
1960, de 4.5% entre l 960 y 1970, de 3.9% entre 1970 y 1980, y de 3.2% entre 1980 y 
1990.9 En promedio, entre 1950 y 1990 la poblaci del municipio crecia una tasa de 
3.7%, tasa considerablemente menor a la del estado que fue de 5 .1 % para el mismo periodo. De acuerdo con los datos del XI censo de poblaci y vivienda, en 1990 los habitantes de Toluca representaban el 5% de la poblaci de la entidad. 1º En cuanto a las características de la poblaci total del municipio son de mencionar los siguientes datos: el 86% vive en localidades con más de 2,500 habitantes, destacando la cabecera municipal que concentra al 67%, el 48.4% son hombres y el 51.6% son mujeres, el 12.8% vive en zonas rurales y el 
87.2% en zonas urbanas. 11 
El crecimiento demográfico de Toluca se ha mantenido relativamente constante (a una tasa promedio de 3.7%) en los timos cuarenta as. Entre 1950 y 1990 el municipio ha visto incrementada su poblaci en más de 4 veces. En 1990 su densidad de poblaci fue de 1,292 habitantes por kiletro cuadrado, cifra muy superior a la media estatal de 457 habitantes por kiletro cuadrado. Evidentemente este crecimiento poblacional se encuentra asociado a la inmigraci; el XI censo de poblaci y vivienda establece que en 1990, el 87.9% de la poblaci del municipio había nacido en el Estado de México, mientras que un 11.5% había emigrado de otras entidades. El municipio de Toluca se distingue como receptor de flujos migrantes principalmente de los estados de Michoacán (16.9%), Distrito Federal (37.6%), Guerrero (5.4%), Veracruz (5.1%), Guanajuato (4.7%) y 
Puebla (4.4%). En cuanto a los aspectos socioeconicos es de destacar que en términos generales, el municipio de Toluca presenta niveles superiores a los del Estado de México y a los de la 
federaci. Esta situaci se puede ver reflejada en el comportamiento de tres grandes agregados: vivienda y servicios básicos, salud y asistencia social, y educaci. 
8 
Actualmente se calcula que el municipio de Toluca cuenta con una poblaci de 535 mil habitantes. 9 
INEGI. Cuaderno estadístico municipal. Toluca. Estado de México, México, INEGI/Gobiemo del Estado de México, 1994, p. 13. IO Es importante mencionar que no obstante la calidad de capital estatal del municipio de Toluca. éste no concentra la mayor parte de la poblaci de la entidad (como es el caso de muchas capitales estatales), sino que ocupa el So. lugar, después de los municipios de Nezahualcotl. Ecatepcc, Naucalpan y Tlanepantla. todos ellos conurbados a la ciudad de México. 
11 
Zonas rurales= localidades con menos de 2,500 habitantes. Zonas urbanas = localidades con 2,500 y más habitantes. 
En lo relativo a vivienda y servicios básicos, la situaci del municipio de Toluca en 1990 fue la siguiente: 
Cuadro 1 Indicadores de vivienda l'. servicios básicos 
Indicador/Orden de gobierno  Federaci  Estado de México  Toluca  
% de viviendas con disponibilidad de drenaje  63.6%  74.0%  78.7%  
% de viviendas con disponibilidad de agua entubada  79.4%  85.1%  87.0%  
% de viviendas con disponibilidad de electricidad  87.5%  93.8%  95.4%  
% de viviendas que utilizan le o carb  21.2%  11.3%  10.1%  
% de viviendas con hacinamiento a/  n.d.  58.61%  51.27%  
o/o de ocupantes en viviendas con piso de tierra a/  n.d.  12.80%  13.14%  
% de viviendas con un cuarto  10.5%  8.5%  5.4%  
Ocupantes por cuarto  1.5  1.4  1.3  
Promedio de ocupantes por vivienda b/  n.d.  5.2  5.2  

Fuente: INEGI, Ntveles de bienestar en México. 1993. a/ Fuente:CONAPO. Sistema automatizado de informaci6n sobre la marginaci en México, 1990. bl Fuente: INEGI. Cuaderno estadistlco municipal. Toluca, 1994. n.d.: no disponible 
Del cuadro anterior se deriva que en cuanto a infraestructura urbana y a cobertura de servicios plicos, el municipio está por encima del promedio estatal y nacional; sin embargo, el Plan de Desarrollo Municipal 1991-1993 sela que a se enfrentan algunos rez.agos en las áreas de alumbrado plico, seguridad y vialidad. 12 El comportamiento de algunos de los indicadores presentados anteriormente ha mejorado sustancialmente en los timos 15 as. Entre 1980 y 1990 se observaron las siguientes mejoras: el nero de viviendas con disponibilidad de drenaje aumenten un 2.5%, las viviendas con agua entubada aumentaron en el 3 .5%, las viviendas con acceso a electricidad aumentaron en un 5% y por timo, el nero de viviendas con un cuarto disminuyen un 12%.13 
Por lo que respecta a los indicadores de salud y de asistencia social del municipio, el Instituto de Salud del Estado de México registrque en 1993, 573,127 habitantes tenían 
12 
El Plan de Desarrollo Municipal 1991-1993 sci\ala que aproximadamente la mitad de las 143 localidades que conforman al municipio de Toluca carecen del servicio de alumbrado plico. al tiempo que el servicio que tiene mayor demanda es el de la seguridad plica. seguido por el de recolecci de desechos sidos. Véase. J. A. Delgado, op. cit., f.320. 
3 
La comparaci de estos Indices entre 1980 y 1990 fue obtenida de Emilio Ocampo Arenal, Indicadores de bienestar e indices de marginalidad en el Estado de México, México, Gobierno del Estado de México/lGECEM, s.a., pp. 92 y 97. 
acceso a las instituciones de salud y asistencia social. Asimismo, en ese a, el municipio contaba con 59 unidades médicas en servicio, atendidas por 5,280 médicos. 
En lo relativo a la educaci, lo primero que hay que apuntar es que en 1990 el INEGI estimque el 90.7% de la poblaci del municipio era alfabeta, porcentaje similar al del estado (90.8%) y ligeramente superior al del resto del país (87.4%). También es de mencionar que en la actualidad Toluca cuenta con servicios educativos de todas clases y en todos los niveles, "se puede decir que ya es muy rara la carrera que no se puede seguir en este municipio, pues desde su fundaci en 1956, la Universidad ha ido ampliando sus servicios al grado de que hoy en día cuenta con más de 80,000 alumnos y más de 60 carreras diferentes" .14 Las cifras más recientes selan que en el a de 1995, 188,921 habitantes del municipio de Toluca asistían regularmente a clases. En este sentido el municipio disponía de 574 planteles educativos y de 8,600 maestros para enfrentar sus demandas educativas. Para ese a la infraestructura educativa fue la siguiente: 


Cuadro 2 
Infraestructura educativa 
Nivel escolar 
Total Preescolar Primaria Capacitaci laboral Secundaria Profesional medio Bachillerato 
. . 

Alumnos inscritos 
Personal docente 
Escuelas 
8,600 
188,921 
574 
24,083 
762 
176 
98,030 
2,560 
196 
6,070 
378 
40 
38,076 
2,669 
103 
4,940 
60 
22 
17,722 
1,631 
37 
. .
Fuente: INEGI. Anuar,o es1adu 11co del Estado de Mex,co. 1996 . 
De la informaci referente a los indicadores socioeconicos presentados, se deriva que el municipio de Toluca presenta un nivel de marginaci bajo;15 de hecho, para el a de 1990, el Consejo Nacional de Poblaci le asignun índice de marginaci de ­
1.59391 el cual corresponde al grado de marginaci denominado, 'muy bajo'. Por otra parte, el INEGI, en un esfuerzo por clasificar a los gobiernos subnacionales seg su nivel socioeconico, creun indicador de bienestar que, en 1990, clasifical municipio de Toluca en el nivel 6 de una escala ascendente (de menor a mayor bienestar) que va de 1 a 
7.1 6 Otros dos estudios de evaluaci de la marginaci en el Estado de México también 
14 
A. Sánchez. op. cit., pp 88-89. 15 
Los poblados y las comunidades rurales del municipio son las que registran los mayores Indices de marginaci. En 
estas zonas reside una buena parte de la poblaci indigena, primordialmente de origen otoml. 16 
El nivel 6 del indicador de bienestar del lNEGI al cual pertenece el municipio de Toluca está formado por 102 municipios (5 .5% del total ). eminentemente urbanos. que concentran el 14.2% de la poblaci total del pais. A pesar de que estos municipios penenecen fundamentalmente a las entidades federativas que aponan un mayor nero de municipios al nivel 7, en esta clasificaci se presentan indicadores de desarrollo menores a ese nivel. pero superiores a los que se observan a nivel nacional. En muchos casos, se trata de zonas conurbadas que se forman en la periferia de los 
clasificaron al municipio de Toluca como uno con nivel de desarrollo alto. El primero, elaborado por el Gobierno del Estado, clasifica Toluca en el estrato de municipios con un nivel de desarrollo muy alto. 17 Por su parte, el segundo trabajo sit a Toluca en el nivel de bienestar denominado medio-alto. 18 
D. Desarrollo econico 
En cuanto al desarrollo econico del municipio de Toluca, es importante mencionar que el proceso de industrializaci que comenza partir de los as cincuenta, se ha convertido en el eje principal de crecimiento econico del Estado de México en general y del municipio de Toluca en particular. A nivel estatal, en 1960 las actividades del sector primario ocupaban el 61.4% de la mano de obra, mientras que la industria so absorbía el 20.3%, 20 as después las actividades secundarias ocupaban el 43.3% de la mano de obra, en tanto que el sector terciario ocupaba el 39.6% y el primario el 17.1%. 19 En 1993 el Estado de México era la segunda entidad más industrializada del país (después del D.F.), la cual generaba el 10.4% del Producto Interno Bruto nacional. Por el tama de su economía, supera a naciones como Chile y Per20 En la actualidad, la entidad agrupa a más de 22,000 industrias de las cuales el 57.8% son microindustrias, el 29.4% son peques, el 7.5% son 
grandes polos de desarrollo que existen en el pals. y que a pesar de tener una gran vinculaci con las actividades 
econicas de la zona. presentan niveles de desarrollo distintos a los de grandes ciudades. 17 
El Indice comprende seis estratos que van de un nivel de desarrollo muy bajo a uno muy alto. Los indicadores que se tomaron en cuenta para la elaboraci de este Indice son los siguientes: nivel de ocupaci. nivel de empico formal. nivel de ingresos. ingreso per cápita. nivel educativo. servicios plicos de las viviendas, caractcrlsticas de las viviendas y salud. Véase. Gobierno del Estado de México. Nivel de desarrollo de los municipios d(II Estado de México, México, Secretaria del Trabajo y de la Previsi SociaVSccretarfa de Desarrollo Econico, 1992. 18 Este índice se llama 'Índice del Nivel de Vida Relativo (INV)' y presenta cuatro categoría que van del nivel bajo al alto. El INV es un promedio. una medida agregada a nivel municipal de un conjunto de elementos de bienestar que caracterizan el nivel de vida de la poblaci. Estos elementos se refieren a las condiciones de vivienda y sus servicios básicos, nivel educativo, salud y los servicios dedicados a su conservaci. Para un listado de las variables que se tomaron en cuenta para la elaboraci de este Indice véase. Francisco Rodrlguez Hernández, Condiciones de vida en el Estado de México. Evoluci en la década de los ochenta. México, El Colegio Mexiqucnse, 1994. (Serie: Investigaciones, 6) 
19 
La composici de ramas de actividad por sector es la siguiente: primario: agricultura. ganaderla. silvicultura. caza y pesca Secundario: minerla. extracci de petreo y gas, industria manufacturera. generaci de cncrgfa eléctrica y construcci. Terciario: comercio y servicios. 2º Henio M. Valenzuela argumenta que a pesar de que el crecimiento econico del Estado de México le confiere ventaja sobre otras entidades de la Replica. por más de una década el estado se ha venido rezagando con relaci a su referente nacional. Este investigador seftala seis puntos crlticos en el desarrollo econico del Estado de México en los timos af\os: 1) Deterioro en la capacidad de crecimiento. 2) El crecimiento econico ha sido inferior al poblacional, ocasionando asl un deterioro permanente del bienestar social. 3) Insuficiencia de ahorro estatal para financiar el crecimiento. 4) Perdida de competitividad. S) Orientaci de la economla al mercado interno en detrimento de las exportaciones. 6) Debilidad de las nuevas fuerzas de crecimiento. Véase, Henio Millán Valenzuela. Desa"ol/o econico del Estado de México: puntos criticas y soluciones estratégicas. México, El Colegio Mexiquense, s.a, pp. 1 • 
12. (Serie: Documentos estratégicos, 2) 
medianas y el 5.3% son grandes.21 Las áreas industriales más importantes, tanto por su valor productivo como por los empleos que generan, son las de: automiles y auto partes, metal-mecánica, alimentos, textiles, químicos y farmacéuticos, productos eléctricos, plástico, papel, y maquinaria.22 El peso relativo de la industria en la economía estatal, también es de considerable importancia; en 1993 representel 42.7% del Producto Interno Bruto del estado y ocupal 36.8% de la poblaci econicamente activa. Para el mismo a, la composici industrial por sectores seg su contribuci al PIB estatal fue de 81 % las manufacturas, 14.8% la construcci, 3.5% las industrias de electricidad, gas y agua. y 0.7% la minería. Las actividades más importantes de la industria manufacturera, seg el 
valor que agregan a la estructura econica son: productos químicos (14.9%), automiles (14.6%), alimentos (10.3%), electricidad (9.8%), y plásticos (7.3%).23 
Por lo que respecta al desarrollo econico del municipio de Toluca, en 1990 presentun PIB de 10.5 billones de pesos, participando así con el 13% del PIB estatal. En términos relativos, se observa que el PIB per capita del municipio (21,761 pesos por 
habitante) es considerablemente superior al PIB estatal. 24 Por otra parte, el municipio de Toluca, al igual que el resto de su entidad, ha venido registrando cambios significativos en la participaci porcentual de sus sectores. En 1930 Toluca contaba con tan so 10 fábricas, mientras que en 1984 registrcasi 1,200 establecimientos industriales. En la actualidad, la industria es la actividad econica más importante del municipio, centrándose en la producci de bienes de consumo inmediato como alimentos, bebidas y medicinas, y los de consumo duradero como automiles y artículos electricos. En cuanto a la agricultura, esta actividad ha venido disminuyendo su presencia, de tal forma que en la actualidad so el 50% de la superficie del territorio municipal se destina a las labores agropecuarias.2S La producci de maíz es la actividad agrícola más importante, aunque también se cosecha avena y trigo en cantidades importantes. Destaca también la producci de trigo, frijol y árboles frutales. El sector ganadero también tiene una importante presencia en la economía municipal, sobre todo el referente al de ganado ovino, bovino y porcino. En cuanto a las actividades comerciales, es de mencionar que desde la 
21 
A pesar de que las grandes industrias ocupan el menor porcentaje del total de las empresas -como generalmente ocurre-éstas son las más poderosas de la entidad y las que generan los más altos indices de empico. ganancias, roducci e inversi. 
2 
Gobierno del Estado de México, Economic Overview o/ the State. Estado de Mexico, your Partner to Growth, 
México, Direcci General de Industria, Minas y Promoci Externa del Gobierno del Estado de México. 199S, p. 16. 23 
/bid .• p. 16. 
24 H. Ayuntamiento de Toluca, Plan de Desarrollo Municipal /994-1996, p. 36. (En adelante: Plan... )25 
Este dato es de especial importancia si se toma en cuenta que hasta la primera mitad de este siglo, la regi estaba poblada por grupos humanos ligados fundamentalmente a la producci agricola: se trataba de una agricultura fundada tanto en la explotaci de tipo latifundista como en la producci de subsistencia de tipo comunal y ejidal. Por otra parte, el resto del suelo municipal se distribuye de la siguiente manera: el 5% a actividades pecuarias, el 11% a las forestales, el 11 % corresponde al área urbana y la superficie restante a otros usos. 
época de la Colonia, el Valle de Toluca se ha considerado como uno de los principales proveedores de alimentos para la capital de la replica. En 1984 se registraron 7,938 establecimientos comerciales dedicados principalmente al comercio de los productos de la industria tocinera --en especial el chorizo--a los productos de leche, dulces, licores y curtiduría.26 
El timo censo general de poblaci y vivienda indica que en el a de 1990 el 43.4% de la poblaci mexiquense mayor de 12 as era considerada como econicamente activa ( el 42. l % se encontraba ocupada y el restante 1.3% desocupada), en tanto que el 54.4% formaba parte de la poblaci econicamente inactiva. En lo que respecta al municipio de Toluca, el 43.8% de su poblaci era econicamente activa (el 42.4% se encontraba ocupada y el 1.4% desocupada) y el 54.5% inactiva. La poblaci ocupada del Estado de México hacendía a 2,860,976 habitantes que presentaban la siguiente distribuci sectorial: 8.7% de la poblaci en el sector primario, 50.9% en el secundario y 36.4% en el terciario (el restante 3.6% no especific. La poblaci ocupada de Toluca era de 145,272 habitantes (equivalente al 5% de la PEA estatal) y su divisi sectorial era la siguiente: 3.9% en el sector primario, 33.6% en el secundario y 59.4% en el terciario (el restante 3.1 % no especific. 
En lo que se refiere a las ramas de actividad del municipio de Toluca, cabe destacar la preeminencia y dinamismo de los sectores industrial y de servicios, que ocupan actualmente al 32 y al 57 por ciento respectivamente de la PEA total del municipio. En contraste, las actividades agropecuarias presentan una tendencia decreciente en cuanto a la PEA ocupada en este sector, representando el 4.1 % de la PEA total, no obstante que el 71 % de la superficie municipal está destinada a actividades del sector primario. Por otra parte, en 1993 Toluca registruna tasa promedio de desempleo abierto del 3%, cifra medio punto porcentual menor a la enfrentada por el resto del país. 
Por timo, cabe mencionar que la distribuci salarial de la poblaci ocupada de Toluca presenta cifras más alentadoras que las de su entidad federativa, veamos: 
26 A. Sénchcz. op. cit., pp. 100-104. 



Gráfica l 
POBLACIÓN OCUPADA SEGÚN NIVEL DE INGRESO MENSUAL 
42,8 
45 • 
40 ... 35 .¡. 
30 -r 
25 • 

8 EST DO 2.860,976 18.9 a 1 'JCIPIO l4S 272 
20 _¡_ 
16,215,1 15 .._ 
10 · 3,7 

3,5 3,8 5 
o 


No recibe Mcno1 dc un De 112 Mdc2y Del 1S McS No in¡retOS salario aalario1 mcno1dc l 1alarios aalario1 npecificado minimo manimos salarios minimot m1nimos minimos 
Fuente: INEGI, Cuaderno estadístico municipal. To/uca, 1994. 
E. Contexto polftico 
Hasta la mitad de este siglo, la organizaci socioeconica del Estado de México determinaba, prácticamente, la manera en que la poblaci participaba en la conducci de la sociedad y en la distribuci del poder político. "Hacendados, propietarios de ranchos de extensi territorial considerable, peque-burgueses ligados a la actividad comercial y más raramente profesionales universitarios constituían las élites de poder político existentes en las distintas regiones del estado".27 En esos as, los espacios de poder econico, político y social de la regi del Valle de Toluca eran ocupados por unas cuantas familias acaudaladas; muchas de ellas cercanas al llamado grupo Atlacomulco iniciado por el jurista Isidro Fabela. Prácticamente el grupo Atlacomulco se consoliden una clase política que ha ocupado --muchas veces por vínculos patrimonialistas--importantes cargos en la administraci estatal y local en Toluca. Sin embargo, con la expansi demográfica y la aparici de la sociedad industrial en la regi, este grupo ha ido perdiendo su hegemonía en tanto ha tenido que relacionarse con nuevos grupos socioeconicos y políticos ( como líderes obreros, políticos profesionales, industriales) para negociar la repartici de los 
Edgar Sarnuel Morales Sales, Estado de México. Sociedad. Economla. Polltica. Cultura, México. UNAM. 1989. p. 
20. (Colecci: Biblioteca de las entidades federativas) 
espacios de poder y de control social.28 Así, afirman algunos, en los timos as la clase 
política de Toluca se ha convertido en "el prototipo de una sociedad plural y democrática" 
en tanto ha sido capaz de insertar a diversos grupos "cuya idea del servicio plico responde a una racionalidad cuyos medios persiguen la satisfacci plena del interés general".29 
Así, si bien hasta mediados del siglo los espacios de poder de los municipios del Estado de México estaban ocupados por habitantes de las localidades ligados a las actividades econicas más importantes de la época, a partir de los as sesenta las formas 
tradicionales del quehacer político entraron en un proceso de transformaci. Edgar S. Morales ubica en la gesti del gobernador Carlos Hank González el momento a partir del cual tanto los detentadores tradicionales del poder como los propios habitantes de la ciudad de Toluca son rebasados, y relevados, por grupos de políticos que provienen directamente de la administraci plica federal. 30 Otro hecho que refleja la transformaci de las estructuras tradicionales del poder político en la entidad es la aparici de las asociaciones civiles de colonos quienes se convirtieron en las gestoras de los servicios plicos municipales de las emergentes colonias suburbanas. Muchos de los líderes de estas asociaciones pasaron a formar parte de las nuevas estructuras de poder (principalmente del Partido Revolucionario Institucional al que se encontraban afiliados) de diversos 
municipios mexiquenses. 31 
En cuanto a las relaciones de poder entre los distintos actores que se desenvuelven en el escenario plico estatal, éstas son un "claro ejemplo del mosaico social del estado".32 Se cuenta con diversas organizaciones, entre las que destacan las siguientes: a) Organizaciones políticas: PRI, PAN, PRO y otros partidos de menor influencia como el PFCRN y el PARM. b) Organizaciones empresariales: Cámara Nacional de la Industria de la Transformaci (CANACINTRA), Cámara Nacional de Comercio (CANACO) y la Asociaci de Industriales del Estado de México (AIEM). También existe una gran cantidad de organizaciones civiles con fines sociales y asistenciales. Santiago G. Velasco sostiene que el hecho de que las relaciones de poder entre las organizaciones políticas y 
28 
No se debe pensar que la presencia del grupo en la polltica del Estado de México ha desaparecido. Por diversas razones -que escapan al propito de este trabajo-el grupo ha logrado vincularse a verdaderos feudos sociales tanto a nivel nacional. como estatal y local. 
29 
Santiago G. Velasco Monroy. Administraci Plica en el Estado de México: aparato plico y sociedad, poder y cambio. desarrollo y prospectiva. 1824-1991. México. lAPEM. 1993. p. 125. 30 La presencia de funcionarios del nivel federal se explica en parte por el hecho de que los timos gobernadores que ha tenido el Estado de México -a partir del sexenio de Carlos Hank González ( 1969-1975)-han ejercido cargos polltico­administrtivos en instituciones nacionales en donde se han allegado de colaboradores. Véase, E. S. Morales. op. cit.• p. 32-33 y S. G. Vclasco. op. cit., pp. 132-135. 
31 
Para una revisi de este tema véase: E. S. Morales. op. cit.. pp. 44-46. 32 S. G. Velasco op. cit., p. 126. 
civiles tengan un alto contenido democrático, permite que ambas coexistan con propitos y objetivos distintos.33 En este sentido, es de mencionar que el proceso de modernizaci del sistema político estatal, ha tendido tanto a fortalecer las relaciones democráticas de poder, como a ampliar el escenario plico de participaci en el sistema político.34 
Por lo que respecta a las distintas organizaciones que operan en el municipio de Toluca son de mencionar las siguientes: a) Organizaciones religiosas: Templo de la Santa Veracruz, Asociaci de la Divina Providencia, Asociaci de Cristo Rey, Apostolado de la Oraci, Archicofradía del Coraz de María y Doctrina Cristiana. 3S b) Organizaciones comerciales: Cámara Nacional de Comercio, Cámara del Peque Comercio y algunas asociaciones que se han integrado atendiendo a los diferentes gremios, como la Uni de Tablajeros, la Uni de Voceadores, etc. c) Organizaciones industriales: las industrias del municipio están agrupadas en la delegaci correspondiente al Estado de México de la Cámara Nacional de la Industria de la Transformaci (CANACINTRA), también funciona la Cámara de la Industria Farmacéutica. d) Organizaciones de trabajadores: los trabajadores del municipio se encuentran organizados en diferentes gremios; los más de ellos están afiliados a la Confederaci de Trabajadores de México (CTM). En el municipio también opera el Sindicato de la Industria Nacional, el Sindicato de la Tabacalera Mexicana, el Sindicato de Trabajadores al Servicio del Estado y Municipios, el Sindicato de Maestros al Servicio del Estado de México, el Sindicato Único de Trabajadores del Volante, el Sindicato de Radio y Televisi, el Sindicato de Telefonistas de la Replica Mexicana. el Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros, el Sindicato Mexicano de Electricistas, los Sindicatos Universitarios, de Salubridad, del Seguro Social, etc.36 
En términos político-electorales, el Estado de México se ha distinguido por ser uno de los bastiones electorales más importantes del Partido Revolucionario Institucional. La presencia del PRI en el estado se ha colocado por encima del resto de las fuerzas políticas, de tal forma que "los conflictos más graves que_ enfrentan los gobiernos priístas, municipales o estatales, se dan entre los propios grupos o fracciones del partido oficial en su afán de controlar mayores espacios de poder" .37 Mucha raz tiene Edgar S. Morales al asegurar que: 
33 
/bid .• p. 127. 
34 
Para una descripci con más detalle de la voluntad política para integrar a la sociedad en el sistema polltico estatal véase, ibid., pp. 138-139 3S A. Sánchez. op. cit., p. 91. 
36 
/bid., p. l 06 37 J. A. Delgado, op. cit., p. 321. 
[ ... ] hasta bien entrada la década de los setenta, los espacios de poder que comienzan a reclamar para 
sí los distintos grupos sociales actuantes se distribuyen en el seno del Partido Revolucionario 
Institucional. Dividido en sectores denominados popular, campesino y obrero, cada uno de ellos 
tiene asegurado un cambiante nero de posiciones dentro de las instancias de poder, aunque la 
balanza se inclina de manera favorable hacia el sector popular, en el que ingresan profesionales de 
distintas ramas, pequei'los comerciantes e industriales, algunos gremios amplios como es el caso de 
los sindicatos de profesores y aun grupos estudiantiles38 
En efecto, hasta finales del decenio de los setenta la presencia de partidos políticos de oposici a nivel local era muy limitada, al tiempo que ofrecía pocas posibilidades reales de cambio para los inconformes con el sistema político local. En realidad, la presencia de partidos como el Partido Popular Socialista, el Partido Comunista Mexicano, el Partido Acci Nacional y el Partido Auténtico de la Revoluci Mexicana se limitaba a las épocas electorales, dejando de lado la construcci de propuestas viables de gobierno de mediano y largo plazos. Sin embargo, el cambiante clima político y econico que se vivía en esos as obligal gobierno federal a iniciar un proceso de apertura política que promovía la participaci de los partidos de oposici en la competencia por el poder. El Estado de México no podía quedar al margen de estos cambios, así que, al igual que el gobierno federal, promulguna nueva ley electoral que facilitaba el acceso de los miembros de los partidos políticos de oposici a la Cámara de Diputados local. 
Así, al proceso electoral de 1981 para renovar al ejecutivo local y a la Cámara de Diputados de la entidad asistieron siete organizaciones políticas: el PRI, el PAN, el Partido Comunista Mexicano, el partido Socialista de los Trabajadores, el Partido Popular Socialista, el Partido Demrata Mexicano y el Partido Auténtico de la Revoluci Mexicana. Los resultados electorales de esas contiendas fueron los siguientes: 
cuadro3 
Resultados del proceso electoral de 1981 en el Estado de México 
Partido / Tipo de elecci  Diputados  Gobernador  
PAN  101 ,5 l 8  106,191  
PRJ  1,078,864  1,149,709  
PPS  27,618  26,778  
PARM  24,795  26,436  
PDM  18,910  16,814  
PCM  43,654  47,284  
PST  23,909  23,386  

Fuente: Edgar S. Morales. Estado de México. Sociedad. econom,a, pollllca, cultura. México, UNAM, 1989. 
38 E. S. Morales, op. cit., pp. 37-38. 
La presencia de esta pluralidad de opciones políticas vino a modificar las formas tradicionales de distribuci de los espacios de poder, aunque, como muestra el cuadro anterior, ello no significla pérdida de la hegemonía priísta en la entidad. El PRI se llevla gran mayoría de los votos, aunque el PAN comenzaba a perfilarse como un grupo opositor importante, seguido del Partido Comunista que ocupel tercer lugar en términos electorales. Como es de esperarse, la presencia de los diputados de oposici en la entidad se ha llevado a cabo de manera paulatina. A manera de ejemplo, cabe hacer menci de la composici de la Cámara de Diputados local que resultde las elecciones de 1984: las 34 diputaciones de mayoría relativa le correspondieron al PRI, mientras que las de representaci proporcional se distribuyeron de la siguiente forma: 3 al PAN, 2 al PPS, 2 a la Alianza Popular Unificada, 2 al PST, 1 al PDM y una al PARM. 
En cuanto a la composici de las diputaciones de la mayoría priísta, ésta pasa por el tamiz de tres organizaciones ligadas al partido oficial: la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares, el sector obrero y el sector campesino del PRI. Como en el caso de las diputaciones federales, cada sector estatal del PRI está ligado a diversas organizaciones que no participan de manera equitativa en la repartici de diputados. Así pues, tradicionalmente la gran mayoría de los diputados prifstas han provenido del sector popular, seguido del obrero y por timo del campesino. En palabras de Edgar S. Morales la composici, en términos generales, del cuerpo legislativo local ha sido la siguiente: 
Profesionales universitarios: médicos, abogados, fundamentalmente, que han pasado por puestos de 
carácter municipal; profesores estatales que han ocupado la dirigencia sindical; empresarios 
medianos que logran hacer fortuna en alguna actividad específica: transportistas, comerciantes, y en 
menor proporci industriales. Naturalmente los dirigentes de las distintas organizaciones obreras no 
están ausentes: todos ellos parecen depender por entero de las decisiones que la cula de la 
dirigencia de las organizaciones obreras nacionales establezca( ... ) Finalmente están los dirigentes de 
las organizaciones llamadas campesinas (cuyos representantes) pocas veces llegan a participar como 
diputados en la cámara locatl9 
Los resultados de la reforma política de finales de los as setenta dejaron sentir sus efectos con más eficacia y prontitud en la Cámara de Diputados local, que en los espacios del poder municipal. El hecho de que la designaci de los candidatos a alcaldes del partido oficial corresponda sobre todo al gobernador y a los grupos sociales hegemicos de las 
/bid. , pp. 53-54. 
localidades, explica hasta cierto punto esta situaci.40 Así pues, las elecciones municipales han ido acompadas en diversas ocasiones de críticas de los partidos de oposici quienes han recurrido a la denuncia de prácticas fraudulentas, las marchas, los secuestros, los plantones, las tomas de alcaldías, etc. Otras veces las impugnaciones han venido desde el propio partido oficial en el que ciertos miembros se han mostrado inconformes con la designaci que su partido ha hecho de los puestos municipales.41 En términos generales, la negociaci ha sido la vía más efectiva para la resoluci de los conflictos electorales. En cuanto a los conflictos poselectorales de las elecciones municipales de 1981 José Luis Jaime asegura: 
La legislaci electoral fue sustituida por la negociaci en el mayor de los casos, distribuyendo el poder municipal entre los inconformes; en la estructuraci de planillas oficiales antes de las elecciones. o integrándolos en puestos de designaci a nivel municipal, después del proceso 
electoral42 
No obstante los espacios de poder que se le han venido abriendo a los partidos de oposici, hasta las elecciones de 1996 el PRI seguía siendo la principal fuerza política del Estado de México. De hecho, en 1993 Emilio Chuayffet Chemor llega la gubematura con la votaci más alta en la historia de la entidad. En el mismo sentido, el PRI gobernen el trienio 1993-1996 108 de los 122 municipios mexiquenses en los cuales habitaba casi el 95% de la poblaci. A pesar de que la presencia del partido oficial en la entidad hacía impensable la pérdida de la hegemonía priísta, las timas elecciones celebradas el 1 O de noviembre de 1996 significaron una importante derrota para el PRI. Los resultados de las contiendas electorales para la renovaci del Congreso local y de los 122 ayuntamientos de la entidad fueron los siguientes: el PRI ganen 74 municipios, el PAN en 24, el PRD en 22, el Partido Verde Ecologista en 1, y uno (Ayapango) quedpendiente por conflictos poselectorales. En cuanto a la composici de la 53 Legislatura del Estado de México, la repartici de las 75 curules correspondientes a los 45 distritos electorales del Estado fue la 
40 
Edgar S. Morales argumenta que el hecho por el cual la reforma polltica dejsentir sus efectos primero en el poder legislativo y después en los gobiernos municipales se debe a que el control político a cargo de la hegemonfa priísta consideren primer lugar que era fundamental ejercer una fiscalizaci sobre los miembros de los partidos de oposici ~ue habrfan de llegar a las esferas del poder estatal. Véase, ibid., p. 51. 
1 Esta situaci se presentsobre todo como resultado de las disputas por el poder entre delmazistas y hankistas. Las pugnas dentro del PRI motivaron la redistribuci de muchos puestos clave en la organizaci municipal. La reintegraci de los espacios de poder se lleva cabo de dos formas: incorporando a la planilla prifsta a algunos de los miembros disidentes y designando a algunos de los integrantes de los grupos descontentos como funcionarios en algunas de las actividades municipales. 42 /bid .• pp. 49-50. 
siguiente: 30 para el PRI, 22 para el PAN, 16 para el PRD, 4 para el PVEM, 2 para el PT y 1 para el Partido Cardenista. 
Las elecciones de noviembre de 1996 se desarrollaron en un ambiente relativamente pacífico. Seg los presidentes de los tres principales partidos políticos del país, en la contienda electoral privla legalidad y los incidentes que se presentaron fueron de poca trascendencia.43 Las críticas más severas provinieron del PRD cuyo líder nacional denunciel uso ilegal de fondos por parte del partido oficial,44 así como la inequitativa distribuci de los recursos de campa los cuales fueron de 70 millones de pesos para el PRI. 30 para el PAN y poco más de 7 para el PRD. Asimismo, el partido del sol azteca fue el más activo en la denuncia de irregularidades poselectorales, recurriendo a los plantones y las tomas de alcaldías. A pesar de estas irregularidades, no es aventurado decir que al darse a conocer los resultados oficiales de las elecciones municipales, la actitud de los partidos fue, en buena medida, de respeto a los resultados emitidos por el Consejo del Instituto Estatal Electoral. El caso de la elecci de diputados, empero, fue distinta. El PRI obtuvo treinta diputaciones uninominales y quiso manipular la ley electoral del Estado para allegarse otras 8 diputaciones plurinominales. lo cual le aseguraría su histica mayoría en el Congreso local. En una primera instancia el Consejo del Instituto Estatal Electoral decidientregar al PRI las 8 curules de representaci proporcional, pasando por alto que para ser merecedor de éstas se requiere o ganar el 45% de la votaci o ganar en 38 distritos electorales. Dado que el PRI no cumplía con ninguno de estos supuestos, los partidos de oposici presentaron más de 500 impugnaciones que llevaron al Tribunal Electoral del Estado a revertir los resultados del Consejo. Los resultados del Tribunal redistribuían las 8 curales entre los partidos de oposici, con lo cual el PRI perdía --por primera vez en la historia--la mayoría en el Congreso. 
Las timas elecciones en el Estado de México fueron sin duda un revés para el partido oficial y un paso firme en la consolidaci de la democracia mexiquense.45 El PRI pasde gobernar al 95% de la poblaci a tan so el 46%, mientras que el PAN y el PRD gobiernan al otro 54%. El PAN pasde gobernar 6 municipios a hacerlo en 24, mientas que el PRD pasde 5 a 22 alcaldías. En términos de poblaci gobernada, el PAN aumentsu presencia en el estado en un mil 761 por ciento, y el PRD en un mil 610 por ciento.46 No obstante que los resultados de las elecciones de noviembre de 1996 representan un 
43 La Jornada. México D.F .. 7 de noviembre de 1996. 44 
Andrés Manual Lez Obrador. lider nacional del PRD. denuncila existencia del programa Operativo JO por I por 
medio del cual supuestamente el PRI entregaba mil pesos al que lograra obtener 1 Ovotos en favor del panido. 45 
El entonces presidente nacional del PRI. Santiago Oilate Laborde, asegurque "los resultados de las elecciones de 
noviembre afectan y preocupan a su partido". Véase, La Jornada, México D.F., 12 de noviembre de 1996. 46 
La Jornada. México D.F .. 12 de noviembre de I 996. 
parteaguas en la hegemonía priísta del estado, me parece del todo pertinente reflexionar -­
junto con Alberto Aziz Nassif--acerca de si "se trata de un golpe de suerte de la oposici, 
o en efecto, estamos ante unos comicios que ya anuncian nuevos tiempos de alternancia y 
competitividad".47 
La proximidad temporal con las elecciones, así como el cambiante --y ambiguo-­clima político que vive el país son so dos elementos que hacen dificil un análisis de mediano plazo. Quizá tomar una posici intermedia minimizaría los riesgos de hacer una 
predicci equivocada sobre el destino político de la entidad. En este sentido, creo sensato reconocer tanto el significado político de las timas elecciones, como los rasgos histicos de la hegemonía priísta. En cuanto al segundo elemento, hay que reconocer que el PRI sigue dominando algunas regiones y puestos plico claves en la entidad. Seg Edgar S. Morales esta situaci se debe a que buena parte de la poblaci acepta que el ejercicio del poder corra a cargo de unos cuantos individuos a los que se juzga conocedores del quehacer político y por tanto con 'derecho' a gobemar.48 Otro elemento que ha contribuido al fortalecimiento y la permanencia del PRI en la entidad y particularmente en ciertas regiones de ésta, es el reconocimiento de un sistema de reglas de acceso al poder que es bien respetado por los diversos actores políticos y sobre todo por los propios priístas. En este sentido, no han aparecido --salvo en algunas regiones aisladas del Valle de México y de las 
zonas conurbadas al Distrito Federal--grupos priístas que abandonen masivamente las filas de su partido. 
La unidad de la clase política en general y la continuidad de los gobiernos priístas a nivel estatal y local en particular, se explican en buena medida por el tipo de relaciones intergubemamentales que se han establecido entre las autoridades locales, estatales y federales. En cuanto a la relaci del poder local con la federaci es de destacar que los grupos locales de poder --principalmente el grupo Atlacomulco y el formado en tomo al ex­gobernador Alfredo del Mazo González--49 han logrado establecer amplios márgenes de autonomía frente a las imposiciones provenientes del gobierno central. Sin embargo, no obstante esta independencia, en ocasiones "el priísmo local sufre el centralismo decisorio al 
47 
"Más alternancia". la Jornada. México D.F .. 12 de noviembre de 1996. 48 
E. S. Morales. op. cit .. p. 110. 49 Por más de 30 anos el grupo Atlacomulco dominel escenario polltico de la entidad. Sin embargo. al término de la gesti del gobernador Jorge Jiménez Cant ciertos grupos pollticos que a nivel nacional intervienen dentro del partido oficial en la designaci de candidatos a gobernadores desearon restarle importancia al grupo Atlacomulco. En este sentido. diversos políticos. y en concreto Fidel Velázquez Sánchez. lograron imponer la candidatura de Alfredo del Mazo González para el cargo de gobernador de la entidad. Desde ese entonces el delmazismo se ha convertido en una fuerza polltica fundamental en el Estado de México. Otras versiones. como la de Rogelio Hernández Rodrlguez. sustentan que nunca ha habido una ruptura real entre Hank y Del Mazo. y el que el primero no haya aprobado el nombramiento de Del Mazo como gobernador del Estado de México se debe a que éste fue una imposici del presidente Miguel de la Madrid para acotar el poder del profesor. Véase. Ra Monge "El grupo del Estado de México. al asalto del poder: el D.F. como trampolín para la Presidencia", Proceso. 30 de marzo de 1997. n. 106S, p. 10. 
momento en que se debe pensar en gobernador, diputados federales y senadores, y lo reproduce en la designaci de funcionarios, diputados locales, presidentes, regidores, síndicos y funcionarios municipales11 •50 Por lo que respecta a las relaciones entre las autoridades municipales y las estatales es de mencionar que existe un fuertes sentido de apoyo y colaboraci entre ellas. Esto se explica, argumenta el propio ex-presidente municipal Enrique González Isunza (1991-1993) porque "la mayor parte de los funcionarios de primer nivel de la administraci estatal, han sido presidentes municipales o funcionarios de los diversos ayuntamientos del municipio de Toluca".51 Esta situaci, si bien presenta un aspecto positivo en tanto los funcionarios estatales tienen un mejor conocimiento de la realidad municipal sobre la que toman decisiones, en ocasiones estos funcionarios se sienten con la capacidad de actuar sobre cuestiones de competencia exclusivamente municipal. Cuando esto ocurre, las relaciones entre los funcionarios estatales y los municipales en vez de facilitar la actuaci de la gesti municipal, la obstaculizan generando así una relaci compleja y dificil entre estas instancias de 
gobiemo.s2 
Por timo, José A. Delgado identifica otras tres causas que ayudan a explicar la continuidad política y la aparente paz social que se vive en el Estado de México en general y el municipio de Toluca en particular. En primer lugar. las áreas de actividad de la clase política y de los sectores de poder econico están claramente delimitadas por lo que no se 
da una rivalidad por el poder.53 En segundo lugar, en la sociedad toluque no existen cacicazgos políticos excluyentes que generen conflictos entre los diversos actores políticos.s4 Por timo, la ciudad de Toluca tiene una alta proporci de migrantes que no 
poseen un fuerte sentimiento de identidad y arraigo, por lo que no se presentan conflictos entre los sectores tradicionales de la ciudad y los de reciente residencia.SS 
l . El trienio 1994-1996 
Las elecciones para elegir 121 planillas electorales y 40 fmulas para diputados locales que 
se llevaron a cabo en noviembre de 1993 siguieron el patr de comportamiento electoral 
50 J. A. Delgado, op. cit., p. 322. 
51 
/bid.• p. 325. 52 /bid .• p. 326. SJ En este sentido. Edgar S. Morales asevera que "las asociaciones de industriales del Valle de México. los organismos empresariales. parecen no tener interés ni necesidad de intervenir en los ganos de control político. Al menos su actuaci no parece centrarse sobre las luchas por el gobierno municipal". E. S. Morales. op. cit.• p. 26. 
s4 
Al respecto, Rogelio Hernández Rodrlguez seilala que "los grupos han sido una constante en la historia del estado, sin que ello haya significado anular la unidad de élite. Esa cohesi interna inspirada en el principio de la protecci local frente al gobierno federal. se ha mantenido gracias a tres principios: apenura a nuevos cuadros, control polltico con la designaci de amigos cercanos. leales y confiables y la visi nacional de grupo". Véase, R. Monge, an. cit. p. 13. SS J. A. Delgado. op. cit .• pp. 326-327. 
que tradicionalmente se observa en el Estado de México. En general, el proceso electoral se desarrollen medio de un clima de orden y tranquilidad. Se tratde la jornada electoral más competida en la entidad hasta ese momento; participaron 11 mil 924 candidatos de 9 partidos con registro nacional, además de 8 candidatos independientes. La prensa local registrque si bien los comicios transcurrieron en medio de una aparente tranquilidad, ello no evitque se presentaran conflictos días después de la elecci. Los partidos de oposici denunciaron irregularidades en los procesos electorales y recurrieron a los plantones y las marchas para manifestar su descontento. En diversos ayuntamientos como San Mateo Ateneo, Texcoco, Tonatico, Ixtapan de la Sal, Santa Cruz Atizapán, Apaxco y T enango del Valle la oposici amenazcon impedir que tomen protesta los alcaldes e insistien reclamar el triunfo de sus candidatos.56 La oposici más sistemática vino de parte del Partido Acci Nacional quien realizmovilizaciones de resistencia civil para reclamar sus triunfos. La fracci parlamentaria del PAN, también solicita la procuraduría de justicia del Estado de México el arraigo domiciliario de los ex-presidentes municipales a fin de que éstos no salgan del estado hasta que no entreguen cuantas claras de las finanzas plicas de sus ayuntamientos. 57 
Para el partido oficial, las manifestaciones poselectorales que se presentaron en algunos municipios fueron "muestra del absoluto respeto al disentimiento y a la libertad de expresi que se goza en la entidad".58 Como tradicionalmente ocurre en el Estado de México, el diálogo y la concertaci se impusieron y con ello se logrsuperar el conflicto. Así, a fines de diciembre de 1993 la Comisi Estatal Electoral dio a conocer los resultados del proceso: el PRI gan109 municipios, 6 el PAN, 3 el PRD, 2 el PFCRN y uno el P ARM. En cuanto a la elecci de representantes locales, el PRI concedi25 curules de representaci proporcional a la oposici: 12 al PAN, 8 al PRD, 2 al PFCRN, 2 al PVEM y uno al PPS. 59 
Para el caso concreto del municipio de Toluca, los resultados de las elecciones locales de noviembre de 1993 vinieron a consolidar el poder hegemico del partido oficial en la regi. Dichas elecciones dieron lugar a la siguiente composici del Ayuntamiento: la presidencia municipal queden control del PRI al frente de la cual quedel Lic. Alejandro Ozuna Rivero, los dos síndicos procuradores fueron priístas, los nueve regidores de mayoría relativa fueron del PRI y de los cuatro regidores de representaci proporcional, dos fueron del PAN y dos del PRD. 
S6 
El Sol de Toluca. Estado de México, 30 de diciembre de 1993. 57 
El Sol de Toluca. Estado de México, 30 y 31 de diciembre de 1993. 58 Comunicado de prensa del gobierno del Estado en: El Sol de Toluca. Estado de México. 30 de diciembre de 1993. 59 
El Sol de Toluca. Estado de México. 31 de diciembre de 1993. 
Por lo que respecta al ambiente político en el que se desempe la administraci municipal de el trienio 1994-1996, cabe mencionar que éste se caracterizpor una constante calma, producto de la comunicaci del partido oficial con el resto de las fuerzas políticas opositoras. La tradicional negociaci entre las diversas fuerzas políticas en el Estado de México se dejsentir en la administraci municipal toluque. Seg una serie de entrevistas llevadas a cabo en el municipio, en todo el trienio 1994-1996 no hubo ninguna confrontaci política del PRI con otras fuerzas políticas.60 El municipio enfrentlas demandas que constantemente le plantean las distintas organizaciones que operan en el municipio, siendo especialmente importantes las provenientes de las asociaciones de industriales y comerciantes.61 


F. Bases normativas. Marco jurídico estatal y municipal 
El marco jurídico de la hacienda plica del Estado de México es uno de los más completos del país, si no es el que más completo. 62 Dado que la facultad legislativa de los municipios es muy limitada, 63 la legislatura estatal es la que norma la mayor parte de los asuntos hacendarios de los municipios. Sin embargo, cabe mencionar que el Estado de México cuenta con una importante cantidad de leyes cuya aplicaci es de carácter estrictamente municipal. A continuaci se presenta una lista del conjunto de disposiciones estatales y municipales que inciden el la hacienda plica de los municipios del Estado de México. Para los casos de legislaciones que tienen una influencia muy importante en el comportamiento de las finanzas plicas municipales, se hace una breve descripci de su contenido y objeto. Con el propito de conocer cual es la vigencia de la legislaci, también se agregan, entre paréntesis, las timas fechas en que las leyes fueron actualizadas. 
1. Marco jurídico estatal 
Constituci Política del Estado Libre y Soberano de México. En lo referente al régimen hacendario municipal dispone que envíen la iniciativa de ley de ingresos y que 
60 
Para la realizaci de este trabajo se sostuvieron diversas entrevistas con funcionarios de las tesorerias de los ayuntamiento de Toluca y Tepotzotlán. Dado que los entrevistados pidieron que no se revelaran sus nombres, so se hara menci de los puestos que ocupan. 
61 
Los entrevistados se negaron a reconocer si existe o no una vinculaci de estas asociaciones con alg grupo político especifico. 
62 
Carola Conde Bonfil. "El caso de Naucalpan de Juárez. Estado de México". en E. Cabrero (coord.). op. cit .. p. 346. 
63 
Desde la refonna al anículo 115 en 1983. se ha debatido mucho sobre el margen de maniobra que tienen los municipios para influir sobre su nonnatividad. La fracci II del articulo 115 concede a los municipios del pals la llamada 'facultad reglamentaria'. la cual pennite que los ayuntamientos, a través de reglamentos y disposiciones administrativas de carácter general. apliquen las leyes estatales en el ámbito territorial de su municipio. Sin el afán de tomar una posici al respecto de si la facultad reglamentaria concede a los municipios una amplia libertad en materia legislativa. es preciso mencionar que en todo caso algunos municipios pueden hacer un mejor uso de esta capacidad que otros. 
aprueben el presupuesto de egresos del municipio. Seflala la responsabilidad que tiene el gobierno del estado para hacer llegar las participaciones federales y estatales a sus municipios. También establece que los municipios tienen la libertad de administrar libremente su hacienda, y menciona las condiciones de endeudamiento de los municipios. (1.11.'94) 
Ley Orgánica de la Administraci Plica del Estado de México. Entre las atribuciones de la Secretaría de Finanzas y Planeaci del Estado seflala las de: recaudar las contribuciones municipales en los términos de los convenios suscritos; ejercer las atribuciones derivadas de los convenios fiscales con los gobiernos municipales; vigilar y registrar la deuda plica de los municipios; proporcionar asesoría las autoridades municipales para interpretar y aplicar las leyes tributarias del estado así como para elaborar sus planes y programas de desarrollo econico; fijar las políticas, normas y lineamientos generales en materia de catastro~ e intervenir para otorgar los subsidios que concede el gobierno estatal a los municipios. (27.XIl.'94) 
Ley de Coordinaci Fiscal del Estado de México. Regula lo referente a las participaciones a los municipios derivadas del Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal y para ese efecto seflala las fmulas para distribuir las participaciones federales y estatales así como las provenientes del impuesto sobre tenencia o uso de vehículos que recaude el estado en su territorio. (27.XII.'94) 
Ley de Obras Plicas del Estado de México y su Reglamento. Regula el gasto de obra plica que realicen el Estado de México, los municipios y sus organismos auxiliares y fideicomisos en beneficio de la colectividad y todas las actividades relativas a su planeaci, programaci, presupuestaci, ejecuci, conservaci, mantenimiento, demolici y control. (5.l.'94) 
Ley de Catastro del Estado de México. Regula la actividad catastral en el territorio del estado y establece los procedimientos técnicos para obtener los elementos para la determinaci del impuesto predial. (27.XII.'93) 
Ley Orgánica para la Contaduria General de Glosa del Poder Legislativo. 
Establece que este gano tiene a su cargo el control y fiscalizaci del ingreso y el gasto plico, con atribuciones para revisar la Cuenta de la Hacienda Plica de los municipios. (5.l.'94) 
Convenio de Adhesi al Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal. Por medio de este acuerdo, tanto el Estado de México como la federaci se comprometen a cumplir lo dispuesto en la Ley de Coordinaci Fiscal en lo referente a la regulaci de las relaciones fiscales entre ambos denes de gobierno. En las cláusulas y los anexos del convenio se establecen los porcentajes de los impuestos federales que recibirán las entidades federativas a cambio de no mantener en vigor impuestos estatales o municipales que contraríen las limitaciones seladas en la Ley del Impuesto al Valor Agregado y en las leyes sobre impuestos especiales que so puede establecer la federaci. (19.1.'82) 
Convenio de Colaboraci Administrativa en Materia Fiscal Federal. El objeto de esta legislaci es que las funciones operativas de administraci de los impuestos federales 'coordinados'64 se asuman por parte del estado, con el fin de reforz.ar los procesos de recaudaci y fiscalizaci, así como ampliar la presencia estatal frente a los contribuyentes. También establece los términos en que se entregarán los anticipos de las participaciones a los municipios y las condiciones en que éstas se liquidarán (30.111.'90) 
Convenio de Desarrollo Social. Tiene como objeto coordinar a los ejecutivos federal y estatal para la realizaci de obras y proyectos, a fin de impulsar el desarrollo de la entidad y sus municipios. El convenio también se propone atender las demandas sociales de la poblaci de la entidad y sus municipios con el interés primordial de erradicar la pobreza. (anual) 
Declaratoria de Coordinaci en Materia Federal del Impuesto sobre Adquisici de Inmuebles. Por medio de este documento la federaci se compromete a suspender la aplicaci de la Ley del Impuesto sobre Adquisici de Inmuebles en el territorio del Estado de México. Las adquisiciones o enajenaciones de inmueble se gravan en el estado en los términos de sus legislaciones. (15. V .'84) 
Declaratoria de Coordinaci en materia Federal de Derechos. Esta legislaci establece que el Estado de México y sus municipios deberán participar de los incrementos del Fondo general de Participaciones y del Fondo de Fomento Municipal. La federaci entregará al estado dichos incrementos junto con las demás participaciones. El estado entregará íntegramente a sus municipios el monto de las cantidades que reciba del Fondo de Fomento Municipal, de acuerdo con lo que establezca su legislatura local. (21 .X.'92) 
Además de las disposiciones jurídico-normativas descritas, el Estado de México cuenta con un amplio conjunto de leyes que de alguna manera también impacta el comportamiento de la hacienda plica municipal. Dado que no es propito de este trabajo ser muy específico al respecto, a continuaci so se mencionan algunas de estas disposiciones: 
Ley de Hacienda del Estado de México; Ley de Ingresos del Estado de México; Ley de Deuda Plica del Estado de México, Ley de Aportaci de Mejoras del Estado de México, Ley sobre la Prestaci de los Servicios de Agua y Alcantarillado en el Estado de 
Son ingresos 'coordinados' todos los que administre en su operaci el estado. La ley seilala como ingresos coordinados los siguientes: 1) IVA. 2) impuesto sobre tenencia o uso de vehlculos. 3) las multas impuestas por las autoridades federales a infractores domiciliados dentro de la circunscripci territorial del estado. 
México; Ley de Planeaci del Estado de México; Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos del Estado de México; Ley para la Coordinaci y Control de Organismos Auxiliares y Fideicomisos del Estado de México; Presupuesto de Egresos del Gobierno del Estado de México; Cigo Fiscal del Estado de México; Reglamento Interior de la 
Secretaría de Finanzas y Planeaci; Acuerdo que crea el Comité de Planeaci para el Desarrollo del Estado de México. 
Un elemento que llama la atenci es que el Estado de México carece de una Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Plico. Un estudio realizado por BANOBRAS revela que en lugar de esta ley, el Estado de México legisla sobre estas materias por medio de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos, la Ley de Ingresos y la propia Constituci estatal.65 
2. Marco jurídico municipal 
Entre las leyes estatales que afectan directamente la hacienda de los municipios del Estado 
de México, destacan en orden de importancia: 
Ley Orgánica Municipal del Estado de México. Establece aspectos relacionados con la hacienda plica municipal y los servicios plicos (posibilidad de concesionarios y materias sujetas a convenios y requisitos). Especifica que se requiere autorizaci de la legislatura estatal cuando los plazos de amortizaci de los créditos que se contraten rebasen el término de la gesti municipal. Dispone las atribuciones del ayuntamiento, en lo general, y de la tesorería municipal, en lo particular.66 (6.l.'95) 
Ley de Ingresos de los Municipios del Estado de México. En el Estado de México rige una sola ley de ingresos para todos sus municipios, la cual se aprueba para cada 
ejercicio fiscal. La ley establece como ingresos municipales: impuestos, derechos, aportaciones de mejoras, productos, aprovechamientos, los derivados de financiamientos y los provenientes de los Sistemas Nacional y Estatal de Coordinaci Fiscal. Destaca el hecho de que los Ayuntamientos mexiquenses podrán contratar financiamientos a su cargo hasta por un monto que sumado a sus obligaciones ya existentes no rebase el 30% de sus 
ingresos ordinarios. (anual) 
65 
Los artlculos de estas disposiciones que hacen referencia al presupuesto. la contabilidad y el gasto plico son los siguientes: a) Constituci del Estado de México: anlculo 61 (Facultades del Congreso) fracciones XXX a XXXV. articulo 77 (Facultades del Ejecutivo) fracciones XIX y XX. articulo 12S (Facultades del Ayuntamiento). b) Ley de Ingresos del Estado de México: articulo 1. c) Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos del Estado de México: artlculos 1, 2, 33, 34, 36, 4S, 46. 49 y S1. Fuente: BANOBRAS; Estudio legislativo local sobre presupuesto, contabilidad y gasto plico. 1996. 
66 
Para una revisi a fondo de esta ley véase, Alexander Naime Libien. La Administraci Plica en el Estado de México. 1824-1993. México. Imagen. 1993. pp. I06-l lO. 
Ley de Hacienda Municipal del Estado de México. Establece el objeto. el sujeto, las bases y las tarifas de los diversos conceptos que aparecen en la Ley de Ingresos de los Municipios. (27.XII.'94) 
Ley de Deuda Plica Municipal. Establece las bases para concertar y contratar empréstitos y créditos; su registro y control; así como regular el manejo de las operaciones financieras que en su conjunto constituyen la deuda plica municipal. (31.XII.'86) 
Ley de Organismos Plicos Descentralizados de carácter Municipal para la Prestaci de los Servicios de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento. Regula las bases y el procedimiento de creaci, estructuraci y funcionamiento de los organismos municipales descentralizados encargados de la prestaci de los servicios de agua potable, alcantarillado y saneamiento. (9 .X.'91) 
Cigo Fiscal Municipal del Estado de México. Establece las fuentes de ingreso de que disponen los municipios del Estado de México para cubrir los gastos de su administraci y demás obligaciones. (27.XII.'94) 
Convenio de Desarrollo Municipal. Por medio de este acuerdo el ejecutivo estatal y los ayuntamientos de la entidad convienen en unificar esfuerzos y recursos para la realizaci de obras y la ejecuci de acciones de carácter municipal. El objetivo central es propiciar la descentralizaci de las funciones de la administraci estatal, fortalecer la capacidad de gesti de los ayuntamientos y su papel como agentes de cambio de su comunidad, promoviendo y coordinando la participaci ciudadana. (anual) 
Convenio de Administraci de Contribuciones. Por medio de este convenio, el estado acuerda con el municipio colaborar en la administraci del impuesto predial establecido por la legislatura local en favor de los municipios, así como en la recaudaci de las multas derivadas de la aplicaci de dicho impuesto y de los recargos causados por la falta de pago oportuno. En este mismo documento se establece la voluntad del estado para dar capacitaci técnica en la administraci de dichas contribuciones a fin de que en el futuro el municipio las administre con autonomía y responsabilidad. (s.f.) 
En cuanto a la legislaci de carácter estrictamente municipal, es de mencionar que Toluca cuenta con una amplia capacidad legislativa en lo que se refiere a la aplicaci de la 'facultad reglamentaria' (Art. 115, frac. Il).67 En el trienio 1994-1996 fue una prioridad de la administraci municipal adecuar la normatividad jurídica que regula y sustenta sus acciones con el objeto de hacerla más congruente con la realidad social del municipio, así como del país en general. Por esta raz, dwante estos tres as el cabildo municipal cre
67 Véase. supra nota 62. 
y/o reform23 ordenamientos jurídicos.68 En el siguiente cuadro se presenta una serie de reglamentos municipales que destacan por su impacto en el comportamiento de la hacienda municipal toluque; también se presentan los as del trienio 1994-1996 en que estas disposiciones fueron creadas o reformadas: 

Cuadro 4 
Marco jurídico del municipio de Toluca (1994-1996) 
DISPOSICIONES ACTUALIZADAS  1994  199S  1996  
Bando Municipal de Policía y Buen Gobierno  R  
Reglamento de Funcionamiento Interior del Ayuntamiento de Toluca  R  
Reglamento Orgánico de la Administraci Plica del Mpio. de Toluca  R  R  
Reglamento de Adquisiciones, Enajenaciones y Almacenes del Ayuntamiento de Toluca  R  
Reglamento para el Cobro y Aplicaci de Honorarios por Req. de Créditos Fiscales  N  
Reglamento Interior del Servicio Plico Municipal  N  
Reglamento de Agua y Saneamiento  N  
Reglamento para el Cobro del Alumbrado Plico  N  
Plan Estratégico de Centro de Poblaci de Toluca - N  
Fuente: H. Ayuntamiento de Toluca. ]ercer Informe de Gobierno Mumc,pal /996 . 


. .
R: Refonnado N: Nuevo 
De las disposiciones legislativas de naturaleza local que aparecen en el cuadro anterior, el Bando Municipal de Policía y Buen Gobierno es sin duda la herramienta legal ( de carácter municipal) más il en el manejo de la hacienda plica del municipio de Toluca. Dicho documento hace referencia a un amplia serie de atribuciones hacendarias que tiene a su cargo el ayuntamiento entre las que destacan: la administraci y vigilancia de los recursos plicos (arts. 48 a 50),69 la planeaci municipal (arts. 52 a 54), la creaci organizaci y prestaci de los servicios plicos (arts. 77 a 86), el desarrollo urbano y las obras plicas (arts. 89 a 92) y la coordinaci en diversas áreas con el Estado de México y la federaci (arts. 104 a 108) 
La amplia disponibilidad de reglamentos con que cuenta el municipio de Toluca, le ha permitido --seg se revelen una serie de entrevistas aplicadas en la tesorería--llevar a cabo todas las actividades de su hacienda plica con un estricto apego legal. Es decir, el municipio cuenta con las disposiciones normativas suficientes para desemper sus responsabilidades en materia hacendaría. El ico problema que manifestaron los funcionarios fiscales locales fue que la ley de ingresos actual ( de carácter estatal) no es 
68 
En el trienio 1994-1996 se expidieron 10 disposiciones y se reformaron 13 reglamentos. Para un listado de estos reglamentos véase: H. Ayuntamiento de Toluca. Tercer Informe de Gobierno Municipal /996, p. 10. (En adelante: Tercer ... ) 
69 
El orden de los articulos corresponde al del Bando Municipal de Policla y Buen Gobierno del 5 de Febrero de 1997. 
sensible a las características concretas de su hacienda plica, en tanto esta ley se aplica en los 122 municipio del Estado de México. 70 
G. Organizaci administrativa del municipio 
Un aparato administrativo bien organizado es una condici indispensable para que los Ayuntamientos puedan desemper exitosamente sus tareas. En este sentido, el Plan de Desarrollo Municipal de Toluca para el trienio 1994-1996 establece que "la estructura y funcionamiento del aparato administrativo municipal son elementos que requieren una revisi a fondo para adecuarse a la realidad social, econica y política, en cuanto mecanismos que permitan la consecuci de las metas del gobierno municipal dentro de esquemas de eficacia y eficiencia" .71 Con este ánimo, el gobierno del licenciado Alejando Ozuna Rivero lanzal principio de su gesti un programa de modernizaci administrativa que proponía, entre otras cosas, adecuar la estructura del Ayuntamiento para lograr mayor operatividad en todas las áreas. 
Por lo que respecta a la organizaci administrativa del municipio de Toluca en el trienio 1994-1996, está se estructurconforme a lo dispuesto en el artículo 33 del Bando Municipal de Policía y Buen Gobierno. El organigrama municipal de esos as sela la siguiente organizaci administrativa: 5 direcciones generales, 6 unidades de apoyo, 15 direcciones de área, 11 subdirecciones, 45 departamentos, 2 organismos centralizados y 2 organismos concentrados. Es de mencionar que de 1994 a 1996 el organigrama municipal no sufrining cambio respecto a la organizaci administrativa del trienio anterior, salvo la creaci de un organismo encargado del urbanismo y la vivienda de Toluca (URVIn. La aparici del URVIT fue producto de las demandas sociales por el mejoramiento de la vivienda en el municipio; así, este organismo se encargde la regularizaci de la tenencia de la tierra, el apoyo a la vivienda rural y el control del patrimonio inmobiliario del municipio.72 
Para la administraci de todas las dependencias del municipio de Toluca, se contcon una plantilla de personal integrada por 2,933 servidores plicos, cifra que representa un incremento del 8.2% en relaci al inicio de la gesti 1994-1996. En el timo informe de gobierno del presidente municipal Alejandro Ozuna se menciona que este aumento de personal se asignexclusivamente a las áreas de seguridad plica, como estrategia para atender las recurrentes peticiones de la poblaci en este sentido. En la siguiente tabla se 
70 
Esta situaci no es igual en todos los estados del país. No todas las leyes estatales de ingresos municipales son las mismas para todos los municipios de un estado. 71 H. Ayuntamiento de Toluca, Plan.... op. cit .• p. 49. 
72 
H. Ayuntamiento de Toluca. Tercer..., op. cit .. p. 37. 
presenta la distribuci del personal municipal por tipo de empleado en el trienio 1994­1996: 
Cuadro 5 Composici de la plantilla del personal 
TIPO DE EMPLEADO 
1994 
1995 
1996 
1,064 
1,068
SINDICALIZADO 
1,071 
SUPERNUMERARIOS 
694 
605 
758 
168 
155
FUNCIONARIOS 
160 
482
CONFIANZA 
500 
521 
410 
448
CONTRATO 
347 
22 
28
GRATIFICACIÓN 
6 
6 
7
INTERINATOS 
8 
106 
41
LISTA DE RAYA 
o 

2,892 
2,933

2,850
TOTAL 
Fuente: H. Ayuntamiento de .. loluca. Tercer Informe de Gobierno M11nic1pal /996 . 

En cuanto a la capacitaci del personal municipal durante el trienio 1 994-1996, el Ayuntamiento contcon el apoyo de instituciones como el ICATI, IAPEM, UAEM y SEM quienes participaron en programas de capacitaci permanente los cuales beneficiaron al 63% del personal mediante 163 cursos impartidos tanto a funcionarios como a personal operativo.73 En este mismo sentido, también se integrla Comisi Municipal de Evaluaci y Reconocimiento del Servicio Plico Municipal con el propito de aumentar y mejorar la capacidad de los recursos humanos del municipio. Por timo, se crela Comisi de Seguridad e Higiene en el Trabajo, la cual se encargde proporcionar condiciones de trabajo más seguras con el objeto de que los funcionarios plicos realicen su trabajo en un ambiente laboral más propicio. 
Paralelamente a la capacitaci de los trabajadores, se llevaron a cabo otros esfuerzos para fortalecer y modernizar las estructuras administrativas con el propito de mejorar el servicio del municipio ante los ciudadanos. Al respecto, se implant--en el mes de marzo de 1996--el Sistema de Atenci de Quejas y Sugerencias con el fin de mantener el diálogo permanente entre la poblaci y sus autoridades. Asimismo, continuoperando el sistema telefico TOLUTEL encargado de dar informaci referente a trámites, ubicaci de dependencias oficiales, nombres y cargos de los servidores plico, etc. 
73 Los programas de profcsionalizaci y capacitaci del personal en el trienio beneficiaron a 1849 funcionarios plicos. distribuidos en las siguientes áreas: 418 administrativos. 475 mandos medios. 640 operativos y 316 secrctarialcs. Véase. ibid .. pp. 19-20. 
H. Plan de Desarrollo Municipal 1994-1996 
Desde el inicio de la gesti 1994-1996 el Plan de Desarrollo Municipal (PDM) correspondiente a ese periodo reconocique "en los timos as, las finanzas plicas municipales han presentado niveles deficitarios inconvenientes",74 debido en parte a la ausencia de mecanismos automos para mejorar el rendimiento de sus ingresos propios, y así poder hacer frente a la creciente demanda de obras y servicios. En este sentido, lo primero que hay que selar, es que desde un principio la administraci 1994-1996 se plantela necesidad de sujetar el ejercicio de las tareas del municipio a un conjunto de normas y disposiciones jurídicas bien definidas. De hecho, en una serie de entrevistas que se lleva cabo para la realizaci de este trabajo en la tesorería municipal, varios funcionarios coincidieron en que el relativo éxito en el manejo de la hacienda municipal en el trienio se debien buena parte al apego a estas normas y preceptos. Entre las normas que parecen haber afectado más el manejo de la hacienda municipal, el PDM sela las siguientes: 
1. 
Las tareas de los funcionarios municipales se llevarán a cabo con total honestidad, ética y profesionalismo. 

2. 
La gesti, administraci y ejercicio de los recursos se llevarán a cabo en forma transparente, racionalizando el gasto corriente y eficientando las estructuras institucionales. 

3. 
Se mantendrá una respetuosa y armica coordinaci metropolitana y se promoverá la congruencia con las políticas estatales y federales para el desarrollo integral de la regi. 

4. 
Se ejercerá un control permanente de las obras y acciones, se elevará la eficiencia en la prestaci de servicios y en la atenci al plico y se garantizará el aprovechamiento timo del patrimonio municipal y de los recursos humanos y equipo. 


Más allá de sujetar las tareas de los encargados de las finanzas plicas a esta serie de reglas, es preciso mencionar que la administraci municipal 1994-1996 se encargde diser una serie de programas y proyectos orientados tanto a fortalecer sus fuentes de ingreso como a racionalizar sus gastos. A continuaci se presenta una tabla donde se exponen de manera sintética las principales líneas de acci de las finanzas plicas: 
H. Ayuntamiento de Toluca. Plan .... op. cit .. p. 67. 
Cuadro 6 Pro)'.eeto finaneiero de la gesti 1994-1996 
LÍNEAS DE ACCIÓN METAS FINANCIAMIENTO 
Gesti de recursos del sistema Promover un mayor factor de 
PIM 
nacional y estatal de coordinaci fiscal participaci en los ingresos derivados de 
PIE estos sistemas 
SHCP Revisi de los procesos de 
Incrementar la captaci de ingresos 
PIM 
recaudaci de mejoras, municipales 
PIE aprovechamientos y obligaciones 
SHCP 
fiscales Adecuaci de las cuotas de derechos Recuperara los costos de operaci de 
PIM 
por servicios de agua potable y drenaje estos sistemas y racionalizar el consumo PIE 
del agua Modernizaci del catastro 
Ampliar el padr y adecuar la base 
PIM 
gravable para incrementar la recaudaci 
PIE por esta vía 
100 CIUDADES BANOBRAS Racionalizaci y regularizaci del 
Asegurar el aprovechamiento y ejercicio 
PIM 
gasto plico 
oportuno de los recursos 
.. 
Fuente: H. Ayuntamiento de I oluca. Plan de Desarrollo M11mcipal /994-1996 . PIM= Programa de Inversi Municipal PIE=-Programa de Inversi Estatal 
En cuanto a los programas de ingreso, es de mencionar que fue una prioridad de la administraci incrementar sustantivamente los recursos municipales tanto a través de sus fuentes internas de financiamiento como a partir del fortalecimiento de su papel de gesti de recursos presupuestales ante los gobiernos estatal y federal. En realidad, lo que se propuso la administraci municipal fue ir más allá de su tradicional funci de prestador de servicios plicos, y convertirse en el principal promotor del desarrollo comunitario.75 Para la consecuci de esta meta, el gobierno municipal dise una estrategia que contempla los siguientes elementos: 
1. 
Incrementar los ingresos automos del municipio mediante una mayor eficiencia fiscal. 

2. 
Crear una cartera de proyectos viables que permita hacer un buen uso de recursos provenientes de las siguientes fuentes: 


A. De origen estatal a través del CODEM y del PIE. 
B. De origen federal a través del CODESOL, tanto del Programa de 100 Ciudades como del PRONASOL.76 
75 
/bid .. p. 82. 
76 
Los recursos provenientes del Programa de Cien Ciudades se destinan a la rehabilitaci del centro histico y sitios del patrimonio cultural. vialidad y transpone. modernizaci catastral. tratamiento de aguas residuales. recolecci y disposici de desechos sidos y ofena de lotes con servicios. Por otra pane. los recursos del PRONASOL se destinan a programas como Escuela Digna. Hospital Digno, Empresas Solidaridad. Vivienda Digna. Fondos Municipales Solidaridad. etc. 
C. De origen federal provenientes de los programas normales de la administraci plica federal. 
D. De origen crediticio provenientes de la banca de fomento como NAFINSA, BANRURAL y BANOBRAS; y de organismos internacionales como el BID, el Banco Mundial y la Comunidad Econica Europea. 
3. 
Incorporar a la inversi privada en la concesi de servicios plicos, así como apoyar los programas de coinversi entre el sector privado y el gobierno estatal para obras de infraestructura. 

4. 
Fomentar la participaci social mediante la aportaci de su trabajo en la construcci de obras de infraestructura. 


En cuanto a las fuentes de financiamiento para hacer del municipio el principal promotor del desarrollo comunitario llama especial atenci que el PDM sele una estrategia de financiamiento que tome en cuenta tanto el origen de los recursos como el carácter de los proyectos a realizar. En este sentido las líneas de acci que se propusieron fueron las siguientes: 
1. 
Los recursos presupuestales de origen federal, estatal y municipal se orientarán fundamentalmente al gasto social, así como a los programas y obras relacionados con la construcci y mantenimiento de la infraestructura de los servicios plicos. 

2. 
Los recursos propios del municipio se destinarán a las actividades de tipo administrativo que realice el municipio. 

3. 
Los proyectos y obras de gran magnitud serán financiados con recursos provenientes de diversas fuentes tales como programas federales, banca de desarrollo y organismos internacionales. 

4. 
La incorporaci del sector social en la ejecuci de obras se orientará básicamente a la aportaci de mano de obra para la construcci y ampliaci de infraestructura y equipamiento urbano. 


A diferencia de las políticas de ingreso, sobre las cuales el PDM es relativamente específico, los proyectos de gasto que se plantean en este documento so se sujetan al objetivo central de racionalizar y regular el gasto plico con el propito de asegurar el aprovechamiento y ejercicio oportuno de los recursos. No obstante que las políticas de gasto que se presentan son escasas y poco específicas, vale la pena detenerse en dos consideraciones: la primera es que el municipio de Toluca no es la excepci en la regla de las haciendas municipales en las que las más de ellas se caracterizan por tener un esquema muy débil y bastante general de sus políticas de gasto ( encargadas básicamente de la programaci y el control); y la segunda tiene que ver con el hecho de que un esquema de gasto de este tipo, no necesariamente resulta en una incongruencia con las políticas de ingreso, las cuales suelen ser más abundantes y específicas. 
Además de los lineamientos generales de política hacendaria que contempla el PDM, las autoridades del Ayuntamiento diseron otra serie de propuestas de gobierno algunas de las cuales afectan el comportamiento de las finanzas plicas municipales. A este respecto cabe selar dos proyectos: el de infraestructura y servicios plicos, y el de obra plica e inversi. 
En cuanto al primero, es de mencionar que de los objetivos generales que sela el PDM 1994-1996 es de especial importancia el relacionado con "la consolidaci de la infraestructura y los servicios plicos para elevar la calidad de vida de la comunidad".77 Para llevar a cabo este objetivo, la administraci se propuso aprovechar al máximo y mantener en buen estado la infraestructura y los servicios ya existentes en el municipio antes de invertir en otros nuevos. La consolidaci y el mantenimiento de la infraestructura municipal se plantea través de tres propitos específicos: 1. crear condiciones favorables que aseguren el desarrollo de la actividad econica, 2. satisfacer las demandas más primordiales de la poblaci "mediante la construcci, consolidaci y mantenimiento de la infraestructura, el equipamiento urbano y los servicios plicos",78 3. modernizar la estructura jurídica para asegurar la administraci eficiente de los recursos, la racionalizaci del gasto plico y la profesionalizaci de las acciones municipales. La preocupaci central de la administraci en cuanto a infraestructura y servicios parece ser incrementar la cobertura y la calidad de los servicios que presta el municipio, particularmente los de agua potable, drenaje, energía eléctrica y recolecci de basura. 79 En este sentido, el PDM propone rehabilitar las redes de infraestructura hidráulica y sanitaria, modernizar 1~ m~r~Qdos pli~os y rastros. ampliar las áreas verdes de parques y jardines, y mejorar la calidad en los servicios de recolecci y disposici de basura. 
Por lo que respecta los programas de inversi y obra plica, el PDM reconoce que los ingresos propios del Ayuntamiento no son suficientes para financiar los proyectos de inversi que el municipio requiere; por ello identifica diversas fuentes de financiamiento que provienen tanto de los diferentes denes de gobierno. como de distintos sectores de la sociedad. Los recursos para inversi proviene básicamente de tres fuentes: Programa Nacional de Solidaridad, Programa de 100 Ciudades y Convenio de Desarrollo Municipal. A continuaci se enuncian las características generales de estos mecanismos: 
11 
/bid .• p. 13. 
78 
/bid. p. 28. 
79 
/bid .• p. 74. 
Programa Nacional de Solidaridad: Fue creado por el Gobierno de la Replica como una medida para combatir a la pobreza extrema. Su instrumentaci se lleva a cabo a partir de la coordinaci entre los tres niveles de gobierno y los grupos sociales. Las acciones del PRONASOL se orientan principalmente a la atenci de problemas como: alimentaci, regularizaci de la tenencia de la tierra, vivienda, educaci, salud, mejoramiento urbano, agua potable, infraestructura agropecuaria y empleo, entre otros. Programa de 100 Ciudades: Sus recursos se concentran en ciudades con potencial para generar desarrollo o en regiones con una ubicaci estratégica. Sus acciones se enfocan a aspectos como: regulaci del uso del suelo y administraci urbana, suelo urbano y reservas territoriales, vialidad y transporte, mejoramiento ambiental y revitalizaci urbana de los centros de las ciudades. Convenio de Desarrollo Municipal (CODEM): Constituye el mecanismo de coordinaci y concertaci entre los gobiernos estatal y municipal. Su propito es unificar esfuerzos y recursos para la realizaci de programas y acciones de carácter local en respuesta a demandas concretas de la poblaci, principalmente de servicios plicos. 
Como políticas generales de inversi y obra plica, la administraci municipal 1994-1996 se planteel objetivo de "asegurar el timo aprovechamiento de los recursos, su aplicaci adecuada y oportuna, y lograr más eficiencia en las obras". 80 Para cumplir con estos retos, el municipio se propuso formular "un escenario de programaci que defina un calendario de inicio y terminaci de las obras, fuentes de recursos y responsables",81 así como crear un sistema de evaluaci y seguimiento de las obras que permita vigilar tanto el ejercicio oportuno y eficiente de los recursos, como el impacto de los programas municipales en la poblaci. 
l. Análisis de la estructura financiera 
El propito de este apartado es exponer y analizar los rasgos más característicos de la hacienda plica del municipio de Toluca, para en tima instancia hacer algunas observaciones sobre el manejo de las finanzas plicas municipales. Dado que el objeto central de este estudio es el periodo de la gesti 1994-1996, el análisis se centrará fundamentalmente en estos as; sin embargo, el escapar de esta limitante temporal y hacer algunas anotaciones sobre la hacienda plica en un periodo de tiempo más largo, permitirá distinguir las tendencias generales del comportamiento financiero municipal. Por esta raz, el capítulo se dividirá en dos partes, una --la primera--dedicada al estudio de la hacienda plica en un periodo de tiempo que va de 1975 a 1996, y otra que se centrará en 
80 
/bid , p. 67. 
81 /bid, p. 83. 
el análisis específico del trienio 1994-1996. La primera parte es de carácter descriptivo, y se orienta a exponer y analizar las estructuras hacendarias desde un punto eminentemente financiero. La segunda parte, en cambio, además de ocuparse del análisis financiero, pone énfasis en los elementos cualitativos que ayudan a explicar el comportamiento hacendario en la gesti 1994-1996. 
La fracci IV del artículo 115 de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos establece que los municipios "administrarán libremente su hacienda", lo cual implica que tendrán a su cargo las políticas tanto de ingreso como de gasto que incumban (jurídicamente) a su hacienda. Con base en esta disposici, los municipios disen sus políticas hacendarias a partir de un esquema paralelo que les permite generar los ingresos necesarios para cubrir los gastos tanto de su administraci, como de sus demás obligaciones.82 Por está raz, la informaci que se presentará en los apartados de la hacienda plica abarcará tanto las políticas del gasto como las del ingreso, ya que además de que ambas forman parte de la hacienda plica, parece muy dificil analizar una de ellas sin hacer referencia a la otra. 
l . Nota metodolica sobre las cifras 
Antes de trazar el diagntico de las finanzas plicas municipales es preciso hacer algunas consideraciones sobre las cifras que se presentan. El utilizar informaci cuantitativa para explicar fenenos sociales es una tarea que, en mi opini, requiere de mucha cautela; tanto la procedencia como la presentaci de la informaci son elementos que pueden modificar sustantivamente los ejercicios de análisis e interpretaci. En este sentido, el estudio de las finanzas plicas municipales, en cuanto al manejo de informaci se refiere, enfrenta cuando menos dos riesgos: uno derivado del origen de los datos y otro de su sistematizaci. El primer peligro es particularmente relevante en tanto se trata de informaci que cuantifica recursos monetarios, lo que hace pensar que los datos disponibles no necesariamente poseen una alta confiabilidad. 83 El segundo riesgo, se presenta con independencia de la naturaleza de los datos y depende más de la periodicidad y la variabilidad en la construcci de las cifras. 
La informaci financiera que se presenta en este trabajo no escapa a los riesgos antes mencionados; sin embargo intenta tomar todas las precauciones para limitarlos. En cuanto al origen de la informaci, esta investigaci no cuenta con las herramientas para evaluar su confiabilidad; por ello, so se limita a apuntar que es un elemento a considerar 
82 
Cigo Fiscal Municipal del Estado de México. Art. 1°. 
83 
No es propito de este trabajo evaluar la confiabilidad de los datos financieros: sin embargo. me parece que no está demás. dada la naturaleza de esta informaci. mantener cierta suspicacia al momento de la interpretaci. 
al momento de la interpretaci. El segundo riesgo en cambio, sí puede ser medianamente controlado utilizando fuentes similares u homologables. En este sentido, se optpor presentar los datos de la forma más sistemática posible, utilizando cuentas y cifras que 
además de provenir de las mismas fuentes, fueron contabilizadas de la misma manera. 
Los datos sobre las finanzas plicas municipales de los as 1975 a 1996 fueron tomados de la publicaci Finanzas plicas estatales y municipales de México que publica periicamente el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI). Se utiliza esta fuente por la ica raz de que registra los datos sobre los ingresos y los gastos municipales de manera más o menos similar a lo largo de los 22 as del estudio. 84 No obstante la deseable sistematicidad que presentan los datos del INEGI, su dilatada publicaci obliga que la informaci correspondiente al a de 1995 y 1996 proviniera de otra fuente: las cuentas plicas de ingresos y gastos que publican mensual y anualmente las tesorerías de los propios ayuntamientos. En lo que respecta a los datos correspondientes al análisis financiero de los tres as del trienio 1994-1996, también se siguiel criterio de la homologaci de las fuentes. Para estos as se tomla informaci procedente de las cuentas plicas de ingresos y egresos que elaboran las tesorerías municipales. Las cuentas plicas de los municipio además de ser las icas fuentes que presentan informaci financiera para los as de 1995 y 199685 son de mucha utilidad en tanto muestran todos los rubros financieros a partir de los cuales se agregan las cuentas tanto de los ingresos como 
de los gastos. 
Una tima consideraci sobre la presentaci de las cifras llama la atenci sobre el hecho de que el homologar las fuentes permite realizar un ejercicio más consistente de comparaci entre as o entre municipios, en tanto queda asegurada la simetría de los 
procesos contables de la construcci de las cuentas;86 sin embargo, ello --evidentemente-­no aumenta la exactitud ni la credibilidad de las cifras. So resta por hacer una aclaraci puntual: la informaci anual que se presenta corresponde a los datos registrados al 3 1 de 
84 
La infonnaci que presenta el INEGI es 'bastante' consistente imo con imo: sin embargo. es preciso mencionar tres posibles debilidades: 1) A partir de 1989 tanto a la cuenta del ingreso como a la del gasto les fueron adheridos tres rubros que no aparecen hasta entonces: deuda plica. por cuenta de terceros. disponibilidades. Esta situaci hace imposible identificar la localizaci de estos recursos en imos anteriores. 2) La infonnaci que presenta el INEGI en una edici detenninada. en ocasiones aparece con algunas modificaciones en otras ediciones más vigentes: ello no significaría ning problema si la infonnaci que se presenta posee un carácter de 'preliminar'. pero eso no siempre es así (sus datos son generalmente definitivos). 3) Los datos que presenta el INEGI. a pesar de que los obtiene de las cuentas plicas de los estados y los municipios. no siempre concuerdan con las cifras que registran las cuentas plicas de las propias tesorerias estatales y municipales. SS La Secretaria de Hacienda y Crédito Plico tiene publicada alguna infonnaci sobre esos imos. sin embargo no fue tomada en cuenta por la raz de que la SHCP presenta sus datos en cuentas y agregados que no son utilizados en este trabajo. Desagregar la informaci que presenta la SHCP y articularla en otras cuentas es un ejercicio muy riesgozo: me [arece que la infonnaci de las cuentas plicas municipales es más fácil de manejar. 
6 
Este criterio adquiere especial relevancia en niveles de análisis muy detallados en los que una contabilidad distinta de las cuentas puede afectar sustantivamente las cifras. 
diciembre de cada a y no al primero de enero, ni tampoco son un promedio anualiz.ado del comportamiento de las cuentas a lo largo de los 12 meses de cada a. 
2. Evoluci de las finanzas plicas municipales 1975-1996 
En el primer capítulo de este trabajo se documentel supuesto de que en los timos as los niveles subnacionales de gobierno, y en particular los municipios. han ido aumentando sus fuentes de ingreso y por consiguiente ampliando sus recursos para ejercer el gasto. Así pues, la primera parte de esta secci se encarga de mostrar co esta misma tendencia se ha presentado en el caso del municipio de Toluca, en tanto sus finanzas se han ido fortaleciendo a con a. Para poder mostrar estos aumentos es indispensable presentar las cifras en términos nominales (véase cuadro 7), ya que de otra forma la introducci de la inflaci implicaría distorsionar el hecho real del aumento en ingresos y gastos, con un criterio exeno sobre el cual el municipio no tiene Gurídicamente) o tiene muy poca influencia. No obstante la intenci por mostrar estos aumentos en términos nominales, se reconoce que los datos deflactados retratan de manera más franca la 'condici' de la hacienda plica, en tanto un aumento en ingresos puede ser opacado por un aumento igual 
o mayor en la inflaci. Por esta raz, al momento de analizar con más detalle las cuentas de la hacienda plica, o de hacer comparaciones histicas entre as o municipios, se usarán cifras en pesos constantes. 
En este primer nivel de análisis se presentan las cuentas más importantes ( en términos de peso relativo en el total de los ingresos y los gastos)87 de los ingresos y los gastos en pesos corrientes, las cuales muestran un crecimiento a lo largo de los 22 as que componen la serie histica: 
Cuadro 7 Municipio de Toluca, Ingresos y Egresos 1975-1996 
(Miles de pesos corrientes) 
INGRESOS  GASTOS  
Allo  lngrts0s dirtttos  Partkipuionts  lngruo total  Gastos administrativos  Obras plicas y fomento  Gasto total  
1975  58  31  89  47  24  71  
1976  176  33  209  70  144  214  
1977  86  68  154  74  SI  125  
1978  95  76  171  82  56  138  
1979  113  90  203  98  68  218  
1980  146  117  263  127  88  215  
1981  179  203  382  352  102  486  

87 
Las cuentas de 'total de ingresos directos' y 'panicipaciones' representan en promedio el 96.1 % de los ingresos totales. mientras que las cuentas de 'gastos administrativos' y 'obras plicas y fomento' abarcan el 87.6% de los gastos. 
96 
1982  159  402  561  46S  97  636  
1983  262  748  1.010  19S  278  1.137  
1984  937  l.66S  2.602  1.716  6S1  2,373  
198S  2,618  1.40S  4.023  3.069  1.S13  4,647  
1986  2,848  1.787  4,63S  S,177  1.113  6,SS6  
1987  6.439  3.689  10.128  S.219  •  S,S08  
1988  17.151  IO.S47  27,698  14.360  3,2S3  18,781  
1989  22.102  11 ,0SS  34.178  21.487  7.497  34,178  
1990  24,682  IS.166  S1.9S4  33,0S2  IS.387  57,954  
1991  32.277  20,690  62.233  49.319  5,148  62.233  
1992  S2.l 14  23.239  113.797  60,745  42.203  113.797  
1993  S2.660  44.545  136.909  76.212  26.230  136.909  
1994  66.744  49,331  139.082  96.249  24.201  139,082  
1995  79.647  66,808  164.915  122.223  22.271  16S,154  
1996  112.273  89.949  210.507  168.464  27.497  21S.l 17  
. . Fuente: De 197S a 1994, INEGI. Fman:as p11bl,cas estatales y municipales de México. diversas ed1c1ones.  

Para l99S y 1996. H. Ayuntamiento de Toluca Cuenta plica de Ingresos y egresos. 
• Datos no disponibles. La no disponibilidad de datos se puede deber a que el INEGI no obtuvo la infonnaci o a que las cuentas no aparecieron en detenninados ailos. 
Lo primero que salta a la vista del cuadro anterior es que efectivamente tanto los ingresos como los gastos han aumentado en términos nominales en los timos 22 as. Salvo en algunos casos en que las finanzas registraron leves decrementos con relaci al a anterior ( 1977), la tendencia general en el comportamiento de estas cuentas fue de incremento constante, sobre todo a partir de 1986 en que los aumentos anuales son bastante significativos. En promedio, el municipio presenta un ingreso anual de 38,568 pesos y un gasto de 43,888 pesos, cifras que revelan que a lo largo de este tiempo Toluca gastentre el 12 y el 13 por ciento más de sus ingresos disponibles. Esta situaci deficitaria parece ser particularmente crítica en los as de 1986 y 1996. Por lo que respecta a las dos cuentas principales de los ingresos y los gastos, éstas también registran --como es de esperarse-­
una tendencia positiva. Por la parte de los ingresos, los recursos provenientes de participaciones representan en promedio un porcentaje menor en el total de los ingresos (40.3%) que el que corresponde a la cuenta de 'total de ingresos directos'. En efecto, salvo en los as de 1981 a 1984 los ingresos directos fueron mayores que las participaciones, representando un promedio anual de 55.8% como proporci de los ingresos totales. En cuanto a los gastos, los administrativos representan en promedio casi el 70% del gasto total, y con excepci del a de 1976, siempre se encontraron --como es com--por encima de los egresos en obras plicas y fomento. A pesar de que el gasto en obra muestra una tendencia incremental en estos as, su peso relativo con respecto a as anteriores es variable e inclusive llega a registrar decrementos; situaci que, por cierto, es bastante 
com debido a la variabilidad en los criterios de asignaci de este rubro. 
Como se mencionanteriormente, la intenci de presentar los datos en términos 
nominales es fundamentalmente documentar el supuesto de que las finanzas plicas del 
municipio de Toluca se han incrementado en los timos 22 as. Más allá de este propito, parece conveniente presentar la informaci en términos reales, en tanto ello permite tener una idea más precisa de los montos 'reales'88 que recibe o gasta el municipio. A continuaci se presenta un cuadro del ingreso y todos sus componentes en pesos constantes: 
Cuadro 8 Municipio de Toluca, Ingresos 1975-1996 
(Miles de pesos constantes. 1981•100) 
Allo  Impuestos  Dtrtchos  Productos  Aprovechamientos  Total de in&rtsos directos  Participa­cionts  Otros Ingresos  Total dt ingresos  
1975  20.94  16.75  87.94  117.25  242.88  129.82  •  372.70  
1976  27 .76  13 .88  97.15  471.89  610.69  114.SO  •  72S .19  
1977  21.2S  33 .39  100.18  106.25  261.08  206.44  •  467.52  
1978  20.44  30.67  94.56  97.11  242 .78  194.22  •  437.00  
1979  18.30  28.47  89.47  93 .S3  229.77  183.00  •  412.77  
1980  19.07  28.60  90.56  93.74  231.97  185.89  •  417.86  
1981  9.00  37.00  114.00  19.00  179.00  203 .00  •  382.00  
1982  12.38  46.56  10.40  9.41  78.76  199. 13  •  277.89  
1983  10.18  35.33  7.48  25.45  78.44  223 .93  •  302.37  
1984  105.33  21.64  34.54  16.32  177.83  315 .99  •  493.82  
1985  91.60  58.82  26.65  90.28  267.36  143.48  •  410.84  
1986  39.21  18.46  7.52  60.00  125.19  78.55  •  203.75  
1987  46.90  18.21  14.14  52.92  133.27  75.72  •  207.88  
1988  124.55  58.60  21.24  88 .96  293.34  180.39  •  473 .74  
1989  94.67  59.43  9.71  134.67  298.48  149.29  13 .79  461.55  
1990  132.49  71.34  16.44  51.47  271.74  166.97  199.34  638.04  
1991  171.43  72.79  28.18  35.24  307.64  197.20  88.32  593.16  
1992  271.99  84.74  34.89  60.96  452.58  201.82  333.87  988.27  
1993  272.21  54.61  28.64  72.08  427.54  361.66  322.35  1111.55  
1994  192.98  52.10  58.69  52.74  356.51  263 .50  122.89  742.89  
1995  147.64  64.07  48.26  55.16  315.13  264.33  73.03  652.50  
1996  164.51  70.11  77.64  35.60  347.86  278.69  25.66  652.22  

..
Fuente: De 1975 a 1994. INEGI. Fman=as publicas estatales y mumctpales de Mé.Ttco. diversas ed1c1ones. Para 1995 y 1996. H. Ayuntamiento de Toluca. C11enta ptíb/ica de Ingresos y egresos. 
• Datos no disponibles. 
Al introducir la inflaci en el cálculo de los datos financieros, se pierde la tendencia incremental constante que presentan las cifras nominales ( debido a la variabilidad anual en el nivel de precios); sin embargo, no obstante la variaci anual de los datos, en las cifras reales también se pueden descubrir tendencias positivas. Así, lo primero que hay que resaltar es que los datos reales de las tres cuentas del ingreso que se presentaron en el cuadro 7, también registran incrementos considerables entre 1975 y 1996. Los ingresos totales del municipio de Toluca en 1975 fueron de 372 mil pesos; en 1996 está cuenta aumenten tres cuartas partes. Excluyendo el a de 1976, en el que el municipio recibiingresos muy altos por concepto de 'aprovechamientos', en los primeros diez as de esta 
88 
Al utilizar la palabra 'real' no deseo incurrir en una confusi. Me parece que las cifras deflactadas nos dan una idea 'real' de los montos que representan. en tanto éstas se definen a panir del nivel de precios; en este sentido los datos son más francos o sensatos. Por otra pane. creo que las cifras en términos nominales nos muestran los aumentos o decrementos que se dan 'de hecho' en las finanzas plicas; algo que no tiene que ver con la inflaci. 
98 
serie los ingresos totales se mantuvieron más o menos constantes a un nivel promedio de 400 mil pesos anuales. En 1986 vino una caída de casi el 50%, pero un a después los ingresos totales comenz.aron a fortalecerse hasta encontrar su punto más alto en 1993. A partir de ese momento, la crisis econica que se ha vivido en los timos as generuna tendencia a la baja (sobre todo por la disminuci real en las participaciones y en la recaudaci de impuestos), la cual parece que está por entrar en un periodo de estabilizaci. No obstante la tendencia a la baja que se presenta desde 1993, es preciso resaltar que el promedio de los ingresos totales del trienio 1994-1996 se han mantenido por encima (casi en 200 mil pesos) del promedio global de la serie histica. 
En cuanto a las participaciones, desde la tica de los gobiernos municipales, éstas siempre se han visto como una fuente de recursos segura y previsible; además, salvo en algunas excepciones, las participaciones aumentan a con a en el entendido que los municipios se encuentran en una tarea permanente de fortalecimiento financiero. En este sentido, el municipio de Toluca no es la excepci. De 1975 a 1996 se percibe una clara tendencia positiva que encuentra sus mejores momentos en 1984 y 1993. Entre 1985 y 1987 se presenta una disminuci de más del 50% con respecto a 1984, pero a principios de 1988 se recupera la tasa de crecimiento positivo que se mantiene hasta este momento. Como en el caso de los ingresos totales, la crisis de los timos as afecta las participaciones en el a de 1994; sin embargo, esta cuenta parece ir recuperando su tendencia al aumento. En términos de peso relativo de las participaciones en el total de los ingresos municipales, éstas representan en promedio el 37.8% de los ingresos, consolidándose así como la cuenta más importante de los ingresos, y la segunda más importante después del agregado de los ingresos directos (51 .9%). 
El total de los ingresos directos registra también una tendencia positiva entre los as de 1975 a 1996. Sin embargo, para esclarecer este hecho conviene revisar brevemente la trayectoria de cada una de las cuentas que componen a este agregado. Los impuestos, que es la cuenta que tradicionalmente representa el mayor peso relativo de los ingresos directos, constituye en el municipio de Toluca el 34% de este agregado y el 17.5% de los ingresos totales (el segundo lugar en importancia después de las participaciones). El comportamiento de los impuestos en este periodo ha sido el siguiente: de 1975 a 1983 los impuestos se mantuvieron en un nivel promedio de 17 mil pesos, presentando una aumento exponencial --de 1000%--a principios de 1984. Claramente Toluca fue uno de los municipios que vio fortalecidos sus impuestos al momento que al municipio se le concedila libre administraci de los impuestos sobre la propiedad inmobiliaria (inciso a, fracci IV del artículo 115 constitucional). Desde ese entonces (salvo en los as de 1986 y 1987 que se viviuna fuerte inflaci) los impuestos se han mantenido en un nivel promedio de 160 mil pesos anuales. Como en el resto de las cuentas, la inflaci de los timos as freno la tasa de crecimiento de los impuestos; sin embargo, en el trienio 1994-1996 se mantuvo un promedio ligeramente superior al que se venía presentando desde 1984. 
Los derechos son la cuenta más débil de la hacienda municipal toluque, representando el 16.4% de los ingresos directos y el 8.5% de los ingresos totales. No obstante que este rubro representa para la hacienda municipal recursos más o menos estables, en tanto proviene de servicios que presta el estado de manera regular, entre 1982 y 1987 hubo una variaci constante en esta cuenta. Es a partir de 1988 que se recupera el ritmo de crecimiento que se presententre 1972 y 1981 . En 1993 se da una caída importante que es paleada al otro a con un incremento anual más o menos constante del 10% ( en promedio). 
La cuenta de productos que es por lo general la más débil de los ingresos, ocupa en el caso de Toluca el pentimo lugar en importancia: representa el 18.6% de los ingresos directos y el 9 .6% de los ingresos totales. Entre 1975 y 1981 los productos --en comparaci con otras cuentas en esos mismos as--mantuvieron un nivel relativamente alto de 96 mil pesos anuales, hasta que en 1982 experimentaron una abrupta caída de más del 1000%. No fue hasta cuatro as después, en 1986, que iniciun periodo de recuperaci constante que registren 1996 un nivel de ingreso nada insignificante (en relaci a otras cuentas más importantes) de 77 mil pesos. 
Los aprovechamientos ocupan en el municipio de Toluca un lugar muy importante, que commente no tienen en otros municipios. En promedio, representan el 31.1 % de los ingresos directos y el 16.1 % de los ingresos totales, colocándose a menos de un punto porcentual de distancia de los impuestos como proporci de los ingresos totales. Si bien 
hay que reconocer que en el a de 1976 se registra una cantidad de ingresos por concepto 
de aprovechamientos mayor a la de cualquier cuenta en los as de la serie (algo que por cierto no deja de ser sospechoso), su promedio, a sin considerar ese afio, tiene un peso relativo importante (alrededor del 12%). Entre 1977 y 1996 el municipio de Toluca obtuvo un promedio anual de recursos en aprovachamientos de 62 mil pesos, cifra mayor al promedio del timo trienio. 
La cuenta 'otros ingresos' también forma parte de los ingresos totales. Hasta el a de 1988 no se registra informaci en esta cuenta porque el INEGI no la incluía como parte de los ingresos municipales. Sin embargo, a pesar de que a esta cuenta no se le pone mucha atenci (véase apartado o nota), llega a representar montos importantes como proporci del total de los ingresos. Para el caso de Toluca, esta cuenta representa el 10.3% de los ingresos si se toma su promedio en los 22 as de la serie, y el 28.4% si se toma el promedio de los timos 8 as. La cuenta 'otros ingresos' es en realidad un agregado de tres rubros que maneja el INEGI: deuda plica, por cuenta de terceros, disponibilidades.89 La propia naturaleza de estas cuentas es la raz por la cual el agregado 'otros ingresos' presenta el comportamiento más variable de todos los rubros del ingreso (su variaci va desde 13 hasta 333 mil pesos anuales); en este sentido, lo interesante es selar las cuentas concretas que ocasionaron la variaci de este rubro. Del total del agregado 'otros ingresos', las disponibilidades no reportaron ning ingreso, mientras que los ingresos por cuenta de terceros significaron casi el 75% del total de este agregado y la deuda el otro 25%. 
Por otra parte, las cifras en términos nominales que aparecen en el cuadro 7 también hacen referencia al comportamiento de gasto, que como se menciones la otra parte ( el complemento) de la actividad hacendaría municipal. Por lo general, las políticas de gasto se disen en estrecha relaci con las del ingreso, en tanto estas timas son las que presupuestan el monto de recursos disponibles para ejercer el gasto. Por ello, es com observar en las haciendas plicas --no so en las municipales, sino también en las estatales y federales--que los montos totales del ingreso son iguales o muy similares a los del gasto, resultando así en un equilibrio presupuesta!. Sin embargo, hay ocasiones en que por diversas razones no es posible mantener un equilibrio presupuestal y se incurre bien en un superávit (más ingresos que egresos) o bien en un déficit (más egresos que ingresos). Con la informaci que se presenta en el cuadro 7 se pueden comparar los ingresos y los gastos totales en términos nominales para conocer cual ha sido la situaci presupuestaria del municipio de Toluca en los timos 22 as. Para poder hacer esta misma comparaci en términos reales se presentan las siguientes cifras del gasto y de sus principales cuentas: 
Cuadro 9 Municipio de Toluca. Egresos 1975-1996 
(Miles de pesos corrientes. 1981•100) 
Allo  Gastos administrativos  Obras plkas y fomento  Transftrencias  Deuda Ptlbllca  Otros gastos  Gasto total  
1975  196.82  100.50  •  •  •  297.32  
1976  242.89  499.6S  •  •  •  742.S4  
1977  224.65  154.83  •  •  •  379.48  
1978  209.56  143.11  •  •  •  352.67  
1979  199.27  138.27  IOS.73  •  •  443 .27  
1980  201.78  139.82  •  •  •  341.60  
1981  352.00  102.00  32.00  •  •  486.00  
1982  230.33  48.05  36.66  •  •  31S.04  
1983  238.00  83.23  19.16  •  •  340.39  
1984  325.67  124.69  •  •  •  4S0.36  
1985  313 .41  154.51  6.64  •  •  474.56  
1986  227.57  48.93  11.69  •  •  288.19  
1987  107.12  •  S.93  •  •  113.06  
1988  245.61  55.64  19.98  •  •  321.22  
1989  290.17  101.24  34.45  2S .32  10.34  461.55  
1990  363.88  169.40  46.68  SS.OS  •  638.04  

89 Para de descripci de estas cuentas véase el apéndice de términos. 
1991  470.08  49.07  39.19  23.87  10.95  593.16  
1992  527.54  366.51  47.04  34.99  12.18  988.27  
1993  618.76  212.96  70.41  209.43  •  1111.55  
1994  514.10  129.27  30.72  68.79  •  742.89  
1995  483.59  88.12  22.33  40.14  19.28  653.45  
1996  521.96  85.20  14.00  17.58  27.77  666.51  

.. .
. . .
Fuente: De 1975 a 1994. INEGI. Fman=os pub/teas estatales y mumc,pales de Mex1co. diversas ed1c1ones. Para 1995 y 1996. H. Ayuntamiento de Toluca Cuenta priblica de ingresos y egresos. 
• Datos no disponibles. 
Al comparar este timo cuadro con el de los ingresos deflactados ( cuadro 8) se observa que la situaci presupuestaria del municipio de Toluca en los timos 22 as no ha mantenido siempre la misma tendencia. Entre 1975 y 1996 la cuenta plica municipal ha estado 1 O as en situaciones deficitarias, 6 as ha registrado superávit y so en 6 ocasiones ha podido mantenerse en equilibrio. Sin embargo, salvo en algunas ocasiones en que el déficit rebaslos ingresos disponibles en más de un 25% ( 1981 ), los niveles del gasto total se han mantenido bastante cercanos a los del ingreso total. 
Por otra parte, en el cuadro anterior también se muestran las cifras correspondientes a las cuentas más importantes del gasto (todas las que registra el INEGI). Llama especial atenci que en las cuentas del gasto de las finanzas municipales sean dos rubros los que agrupan casi el total de los gastos. Para el caso de Toluca, entre 1975 y 1996 los gastos administrativos y los destinados a obras plicas y fomento significaron el 90.1 % de los gastos totales: los administrativos ocuparon el 63.4% y los de obra plica el otro 26.7%. El resto de las cuentas: 'transferencias', 'deuda plica', 'otros' representaron el restante 9.9%. 
Como por lo general ocurre en las finanzas plicas municipales, los gastos administrativos de Toluca representaron más del doble de los recursos destinados a obras plicas. Entre 1975 y 1996, los gastos de administraci aumentaron en 12 as y mostraron decrementos en 9. No obstante los decrementos, tomando como base el a de 1975, los gastos administrativos so estuvieron una vez ( 1987) por debajo del monto de ese a. Los aumentos en cambio, fueron constantes llegando a su punto más alto en 1993. En los timos 9 as so se registraron 2 leves decrementos, y se mantuvo un promedio anual de 450 mil pesos; en el timo trienio los gastos administrativos representaron en promedio casi el 75% de los gastos totales. 
A diferencia de los gastos administrativos que por lo general siguen una tendencia incremental positiva similar a la de los gastos totales ( en parte por ser un componente tan importante de esta cuenta), los recursos destinados a las obras plicas y el fomento presentan una variabilidad que va de los 50 a 350 mil pesos anuales. La falta de una tendencia clara en esta cuenta (que por cierto no es exclusiva del municipio de Toluca) nos hace pensar que el municipio no tiene --quizá por que no puede--una política general de mediano o largo plazo de inversi en obras plicas. Fuera de los as de 1976 y de 1993 en que se destinaron fondos importantes para la construcci de obra. los recursos anuales que se registraron en esta cuenta fueron de 11 O mil pesos, so 1 O mil pesos por encima del monto registrado en 1975 y en el promedio del timo trienio. 
Las otras cuentas que aparecen en el cuadro son las de 'deuda plica', 'transferencias' y 'otros gastos'. En Toluca, el promedio anual de las transferencias como porcentaje del total de gastos entre 1975 y 1996 fue de 4.9%, el de la deuda plica de 4.3% y el de los otros ingresos de O. 7%. En los timos 11 as las transferencias, que son montos que por lo general se destinan al pago de intereses de deuda, presentaron una tendencia positiva que fue interrumpida por la crisis de 1994, y que hasta la fecha no ha podido recuperarse. En cuanto a la deuda plica, ésta no parece ser un instrumento importante de financiamiento para el gobierno municipal: en los timos 8 as, esta cuenta se ha mantenido en un promedio anual de 60 mil pesos. El rubro de 'otros gastos'. que en realidad es un agregado de las cuentas que el INEGI llama 'disponibilidades' y 'por cuenta de terceros', no llegan a significar ni el 1 % de los gastos totales del municipio de Toluca. 
Después de haber presentado una descripci general del comportamiento de los ingresos y los gastos en los timos 22 as, es preciso recuperar esta informaci e incorporarla al análisis de una serie de indicadores que servirán para conocer con más detalle las 'tendencias generales' de la hacienda plica del municipio de Toluca. Dado que el estudio de la serie histica 1975-1996 no ocupa el lugar central de la investigaci, en esta parte so se utilizarán cuatro indicadores, dejando otros más para el análisis puntual de los as 1994 a 1996. 
En este nivel de análisis son cuatro los indicadores que particularmente arrojan luz sobre los comportamientos más interesantes de la hacienda plica municipal: 1) e/ ingreso municipal directo per cápita a precios constantes, 2) e/ gasto per cápita municipal a precios constantes, 3) la proporci de los ingresos directos en el gasto corriente y 4) la proporci de los ingresos propios en el gasto corriente. El primer indicador distribuye los recursos que directamente dependen de la recaudaci del municipio entre la poblaci total de ciudadanos.90 Las cifras que presenta corresponden a la cantidad de pesos constantes que cada habitante del municipio participa a su hacienda local.91 El segundo indicador es en realidad la contraparte del primero en tanto muestra la cantidad de pesos constantes que el municipio gasta en cada uno de sus habitantes. El tercer indicador sirve 
90 
Es importante que este indicador so tome en cuenta los ingresos directos y no los provenientes de participaciones o de deuda, ya que su propsito es mostrar la distribuci per cápita de los ingresos que la poblaci municipal participa a su hacienda, sin tomar en cuenta los recursos que el municipio obtiene por otras fuentes. 
91 
Nese que los ingresos directos se distribuyen entre la poblaci total del municipio y no entre los econicamente activos. 
para conocer la proporci del gasto corriente que se cubre con los ingresos que provienen exclusivamente de las actividades hacendarias del municipio. Lo que intenta conocer este indicador es si los ingresos directos del municipio alcanzan o no para cubrir sus gastos operativos. Dado que el indicador se expresa en proporciones, está construido de tal forma que las cifras que registra puedan ser iguales, menores o mayores de l; siendo l la situaci de equilibrio (si es menor no alcanza y si es mayor sobra). El timo indicador está construido de la misma forma que el anterior, so que éste toma en cuenta no so los ingresos directos del municipio. sino que también incorpora a las participaciones con el 
objeto de conocer si estos recursos alcanzan para cubrir los gastos de operaci del municipio, y si lo hacen, conocer en qué medida. A continuaci se presenta un cuadro con los resultados de los indicadores para la serie 1975-1996: 
Cuadro 10 Indicadores financieros de la hacienda municipal de Toluca 1975-1996 

Afto  Ingresos directos  Gastos totales per  ingreso directo  ingreso propio/  
per cápita  cápita  /gasto corriente  gasto corriente  
1975  0.82  1.01  1.23  1.89  
1976  1.99  2.42  2.51  2.99  
1977  0.82  1.19  1.16  2.08  
1978  0.73  1.07  1.16  2.09  
1979  0.67  1.29  1.15  2.07  
1980  0.65  0.96  1.15  2.07  
1981  0.49  1.32  0.51  1.09  
1982  0.21  0.83  0.34  1.21  
1983  0.20  0.87  0.33  1.27  
1984  0.44  1.11  0.55  1.52  
1985  0.64  1.14  0.85  1.31  
1986  0.29  0.67  0.55  0.90  
1987  0.30  0.25  1.24  1.95  
1988  0.64  0.70  1.19  1.93  
1989  0.63  0.97  1.03  1.54  
1990  0.56  1.31  0.75  1.21  
1991  0.61  1.17  0.65  1.07  
1992  0.87  1.90  0.86  1.24  
1993  0.80  2.08  0.69  1.28  
1994  0.65  1.36  0.69  1.21  
1995  0.56  1.16  0.65  1.20  
1996  0.61  1.16  0.67  1.20  
..Fuen1e: Elaboraci propia con base en la mlonnac1on de los cuadros 8 y 9 .  

La infonnaci de la poblaci se obtuvo de: INEGI. Censo General de Poblaci y Vivienda. 1970. 1980 y 1990. Gobierno del Estado de México/lns1itu10 de lnfonnaci e lnves1igaci Geográfica. Estadistica y Ca1astral. Proyecciones de poblaci total. Estado de México (1993-2000). 
Lo primero que se observa en el comportamiento del primer indicador es que en casi todos los as ( con excepci de 1976) los ingresos directos que el municipio recibide cada uno de sus habitantes fue menor a un peso constante ( de 1981 ). En promedio, a lo largo de los 22 as de la serie este indicador registra una cifra de 0.64 pesos por habitante En contraparte, el segundo indicador so fue menor a un peso constante en 6 as de la serie, y su promedio general registra un gasto por habitante de 1.18 pesos. Esta informaci indica que en promedio la hacienda municipal recibe directamente 0.64 pesos de cada habitante, al tiempo que su gasto por habitante es de 1.18 pesos; es decir, el municipio gasta en cada habitante 0.54 pesos más de lo que recibe de cada uno de ellos. En principio está situaci ilustra que los recursos que el municipio obtiene directamente de su poblaci son insuficientes para cubrir sus gastos, situaci que pone en evidencia la dependencia de la hacienda municipal de recursos provenientes de otras fuentes distintas a su propia poblaci.92 Por otra parte, en cuanto a la relaci entre estos dos indicadores es de mencionar que el hecho de que tanto los ingresos (en este caso directos) como los gastos se inserten dentro un contexto econico global --y com a ambos--propicia que su comportamiento sea similar, o que en ias más de las veces su relaci sea directa. Como se observa en el comportamiento de los indicadores, por lo general sus variaciones son paralelas; es decir, cuando un indicador registra un cambio en un sentido, el otro la hace en el mismo sentido, siempre manteniendo una diferencia promedio de 0.54 pesos. 
En cuanto al indicador de la proporci de los ingresos directos en el gasto corriente, éste muestra que a lo largo de los 22 as de la serie, los ingresos directos alcanz.aron para cubrir el 90% de los gastos corrientes del municipio. En 13 as faltaron recursos directos para cumplir con este compromiso y en los otros 9 sobraron. El promedio de este indicador para los as en que faltaron recursos es de 0.62% lo que significa que en 13 as, al municipio le hizo falta obtener un 38% más de recursos por la vía de sus ingresos directos. En los 9 as en que sobraron recursos, en cambio, el promedio de los ingresos directos rebasen un 30% sus responsabilidades para cubrir este gasto. En cuanto a la tendencia en el comportamiento de este indicador, en 1976 registrsu punto más alto (por los altos aprovechamientos que recibiel municipio) y en 1983 su punto más bajo (por los pocos impuestos que logrrecolectar el municipio). De 1975 a 1980 mantuvo una tendencia positiva que recobrhasta siete as después; de 1987 a 1989 su comportamiento también fue favorable, condici que no se ha logrado recuperar hasta el día de hoy. La tendencia de los timos 7 as muestra que en promedio, el municipio cuenta con recursos directos que le alcanzan para cubrir el 70% de su gasto corriente, situaci que por lo visto no se modificará sustantivamente en los primos as. 
Es imponante dejar claro que este indicador so toma en cuenta los ingresos que el municipio recibe 'directamente' de su poblaci, y no los que recibe de sus contribuyentes a través de la intervenci del estado o la federaci. 
El indicador de la proporci de los ingresos propios en el gasto corriente muestra el comportamiento esperado: los ingresos propios alcanzan a cubrir la totalidad del gasto corriente. Este resultado es evidente en tanto es previsible que los ingresos propios, que constituyen casi el total de los ingresos, sean suficientes para cubrir los gastos mínimos de operaci del municipio. En este sentido, lo interesante del indicador no es precisamente mostrar que por lo general éste se encuentra por encima de la unidad (en el caso de Toluca ocurre en 21 de los 22 as de la serie), sino conocer en qué medida la supera; es decir, conocer la proporci --en términos del gasto corriente--en que los ingresos propios rebasan sus responsabilidades de gasto corriente. Para la serie histica que se presenta, el promedio de este indicador es de 1.56 lo cual significa que los ingresos propios del municipio de Toluca alcanzan para cubrir digamos un y medio gastos corrientes. La tendencia más favorable en el comportamiento de este indicador se presententre 1975 y 1980 que fue de 2.2 gastos corrientes. La variabilidad de este indicador parece estabilizarse en 1990, a a partir del cual se ha registrado un resultado promedio de 1.2 gastos corrientes, tendencia que posiblemente se mantendrá en los primos as. 
3. Análisis.financiero de la gesti 1994-1996 
Después de haber revisado la estructura hacendaría del municipio de Toluca en los timos 22 as, este trabajo centrará su atenci en el análisis tanto cuantitativo como cualitativo del comportamiento de la hacienda plica del municipio de Toluca en los as del trienio 1994-1996. Por razones estrictamente expositivas, este apartado se dividirá en tres partes: en la primera se presentarán los ingresos y los egresos totales, así como sus cuentas principales; en la segunda parte se tomarán las cuentas más importantes del ingreso y del gasto y se analizará su composici por subcuentas; por timo, en la tercera parte se utilizarán algunos indicadores para evaluar el desempe municipal en sus tareas hacendarías. 
Antes de pasar a la exposici de las cifras de los ingresos y los gastos en el municipio de Toluca, es preciso selar que la informaci que se utiliz.ará en este análisis proviene directamente de las cuentas plicas de ingresos y gastos que preparan mensual y anualmente las tesorerías municipales. En este sentido, es importante mencionar que los datos que se presentan no son necesariamente iguales a los que registra el INEGI; también es de considerar que las cuentas (subcuentas en realidad) en que las haciendas plicas dividen sus ingresos y sus egresos no son iguales a las del INEGI, sobre todo las del gasto. Así pues, a lo largo de este apartado se irán haciendo los comentarios y las aclaraciones pertinentes sobre la divisi y la composici de los rubros. 



3.1. Ingresos y egresos municipales 1994-1996 
Como en el análisis de la serie histj~ 1975:1996, las cifras que se presentarán en este apartado serán en términos reales; sin embargo, en este primer momento es conveniente presentar los datos de la hacienda plica municipal en términos nominales, sobre todo con el propito de mostrar los aumentos que en las distintas cuentas del ingreso y del gasto se han presentado en los aftos de 1994 a 1996. En el siguiente cuadro y gráfica se presentan las cifras nominales del ingreso y del gasto, así como de sus principales cuentas: 
(MIies de pesos corrientes) 
Cuadro 11 Municipio de Toluq, 1Pll'll91 nomin•a 1994-1996 

INGRESOS  GASTOS  
Alo  Ia1raos directos  Participado­aes  Iqreso total  Gutosde ouencl6a  Gutosea lavenl6a  Gutototal  
1994  64,969  51,117  139,076  95,785  23,760  138,618  
1995  79,647  66,808  164,915  121,015  23,479  165,443  
1996  112,273  89,949  210.507  164,379  31.578  215,131  
Promedio  85,630  69,291  171,499  127,060  26,272  173,064  

Fuente: H. AyuntamíCIIIO de Toluca, Cl#lllop,Jbllcade ur,ao,yq,uo,. 1994,1995 y 1996. 
Gráfica 2 
250000 200000 150000 10000(} 50000 
o 
Ingresos y egresos nominales 

1994 1995 1996 
• Total ing. dir. • Participaciones • Ingreso total O Total gast. oper Total gast. inv. • Gasto total 
Fuente lnfonnaci corre pondicnte al cuadro l l 
Como se observa en la gráfica anterior, los ingresos y los gastos, así como sus principales cuentas, aumentaron afto con afio entre 1994 y 1996. En cuanto a los ingresos, 
de 1994 a 1995 se incrementaron en un 18.6% y de 1995 a 1996 en un 27.6%. Los gastos, por otra parte, aumentaron 19.4% de 1994 a 1995 y 30.0% de 1995 a 1996. Los aumentos más pronunciados en los gastos que en los ingresos, dejan ver una ligera situaci deficitaria en el trienio que equivale a menos del 1 % de los ingresos totales. En cuanto a la evoluci de las principales cuentas de los ingresos y los gastos cabe mencionar que de 1994 a 1996 las participaciones aumentaron un 3.2% más que los ingresos propios, cifra que revela una tasa de crecimiento casi paralela entre estas dos cuentas. Los gastos de operaci, en cambio, aumentaron un 71.6%, mientras que los de inversi lo hicieron en 
so un 32.9%. El crecimiento nominal de las cifras del ingreso y del gasto refleja que no obstante la crisis que se vivien estos as, el municipio de Toluca ampliel manejo de sus recursos en sus actividades tanto del ingreso como del gasto. 
La presentaci de la informaci financiera en cifras nominales deja ver con claridad los aumentos que se han registrado en los recursos municipales; sin embargo, para tener una visi más 'real' de los montos que efectivamente ingresaron y egresaron de la hacienda plica, es preciso --a partir de ahora--mostrar la informaci financiera en pesos constantes (de 1981).93 En los siguientes dos cuadros que se presentan (cuadros 12 y 13), aparecen los datos correspondientes al ingreso y al gasto. así como de todas sus cuentas en términos reales. Sin embargo, en estos cuadros también se decidiincluir la informaci de las cuentas en pesos corrientes, con el objeto de que sean un punto de referencia tanto de los recursos brutos de que dispuso el municipio en estos as, como de los altos niveles de inflaci que se enfrentaron. 
(Miles de pesos. 1981=100) 
Cuadro 12 Municipio de Toluca, Ingresos nominales y reales 1994-1996 

Allo  lmputstos  Dtrtchos  Aporl. tlt  Productos  Apronch•·  Tot.ing.  Participa- Otros  lngrtsos  
mtjons  mitatos  dlrtctos  rionts  in~rtsos  Totalts  
1994  
Nom.  36,130  12.583  3.660  8,190  4,397  64,969  51 , 117  22.999  139,076  
Real  192.98  67.21  19.55  43.75  23.49  347.03  273 .04  122.85  742.86  
1995  
Nom.  37,315  16, 192  517  12,198  13,425  79,647  66.808  18,459  164,915  
Real  147.64  64.07  2.05  48.26  53 .12  315.13  264.33  73.03  652.50  
1996  
Nom.  53,097  22,628  2,357  25,057  9,134  112.273  89,949  8,283  210,507  
Real  164.51  70.11  7.30  77.64  28.30  347.86  278.69  25.66  652.22  
Prom.  
Nom.  42,181  17.134  2,178  15, 148  8,985  85,630  69,291  17,054  171,499  
Real  165.91  67.39  8.57  59.58  35.34  336.81  272.54  67.98  674.56  

Fuente: H. Ayuntamiento de Toluca. Cuenta publica de ingresos. 1994. 199S y 1996. 
Se decididejar como at'lo base de esta serie el de 1981 con el ico propito de mantener las comparaciones que se pudieran establecer con la infonnaci de la serie 1975-1996. 
La comparaci entre las cifras nominales y reales de las cuentas del ingreso deja ver los elevados índices de inflaci que se presentaron en esos as. Los datos presentados indican que independientemente de que el municipio aumentsus recursos nominales, el efecto de la inflaci rebasestos incrementos, y terminpor debilitar (empobrecer) a los ingresos municipales. Esta situaci queda bien ilustrada en el comportamiento tanto del total de los ingresos, como en el de los ingresos directos y las participaciones. Ambas cuentas sufrieron una disminuci real considerable en el a de 1995 como consecuencia de la alta inflaci que se origincon la crisis de diciembre de 1994. En 1996 --el timo a del trienio--los ingresos volvieron a elevarse casi a los mismos niveles que se presentaron al inicio del trienio. La disminuci real de los ingresos municipales se hizo notar más en los ingresos directos que en las participaciones; esta situaci se explica en parte, en tanto la pérdida del valor del dinero de los contribuyentes afectdirectamente la recaudaci de las principales cuentas del ingreso directo (impuestos y derechos), mientras que las participaciones siguieron llegando regularmente a la hacienda municipal. Sin embargo, durante la recuperaci econica en 1996 fueron los ingresos directos --como era de esperarse--los que aumentaron a una tasa más pronunciada que las participaciones. No obstante que estas dos cuentas lograron recuperarse en 1996, los ingresos totales se mantuvieron al mismo nivel de 1995 (nivel menor al del promedio de esta cuenta en el trienio) debido a que la cuenta 'otros ingresos', que registra los recursos que el municipio recibe de su estado, siguidisminuyendo notablemente. 
Por lo que respecta a las cuentas del ingreso directo, su comportamiento fue similar al de su agregado: disminuyeron en 1995 y aumentaron en 1996. Los impuestos fue la cuenta que en términos de recaudaci se vio más afectada por la crisis, aunque para finales del trienio logrrecuperar su tendencia positiva. Los derechos en cambio, presentaron en 1996 un nivel real de recaudaci mayor al enfrentado al inicide la administraci. Los aprovechamientos terminaron el trienio en un nivel ligeramente superior al de 1994. Los ingresos por productos fueron los más fortalecidos en estos as, y los provenientes por aportaciones de mejoras los más afectados. 
El comportamiento que presentla estructura de ingresos del municipio de Toluca de 1994 a 1996 afectdirectamente al dise de los presupuestos de egresos de estos as. A continuaci se presentan las cifras reales del gasto en el trienio: 
(Miles de pesos. 1981=100) 
Cuadro 13 Municipio de Toluca, Eeresos nominales y reales 1994-1996 

Ailo  Servicios  Mat.y  Servicios  Tot. gast.  Bienes  Ob. p.  Tot. gast.  Transfo­ lnversio- Deuda  Otros  Gastos  
personal.  sum.  generales  operaci  mue e in.  y const.  in versi  rcncias  nes  publica  gastos  totales  
1994  
Nom.  61,350  8,285  26,150  95,785  1,634  22,126  23,760  5,753  441  12,879  o  138,618  
Real.  327.69  44.25  139.68  511.63  8.73  118. 18  126.91  30.73  2.36  68.79  o  740.41  
199S  
Nom.  71 , 107  11,417  38.491  121 ,015  1,208  22,271  23 ,479  5,643  290  10, 144  4,873  165,443  
Real  281.34  45.17  152.29  478.81  4.78  88.12  92.90  22.33  1.15  40. 14  19.28  654.59  
1996  
Nom.  94,707  19,050  50.622  164.379  4,085  27,493  31.578  4,519  16  5,673  8,964  215,131  
Real  293.44  59.02  156.84  509.30  12.66  85.18  97.84  14.00  0.05  17.58  27.77  666.55  
Prom.  
Nom.  75,721  12,917  38,421  127,060  2,309  23 ,963  26,272  5,305  249  9,565  4,612  173,064  
Real  297.84  50.81  151.12  499.77  9.08  94.25  103.34  20.87  0.98  37.62  18. 14  680.72  

Fuente: H. Ayun1an11en10 de Toluca. <..11e111a publica de egresos 1994. 1995 y 1996. 
Lo primero sobre lo que hay que llamar la atenci del comportamiento del gasto en el trienio, es que en efecto, la estructura de egresos de estos as fluctude forma similar a la del ingreso. Esto es particularmente relevante en tanto se pone en evidencia que las disminuciones reales en los ingresos tuvieron un efecto de contracci del gasto. y no se recurria la contrataci de deuda ni de ning otro tipo de financiamiento con la intenci de mantener los niveles de crecimiento del gasto al ritmo presentado antes de la crisis de 1994. Si bien en estos as no se logrmantener un presupuesto estrictamente equilibrado, el déficit presupuestario que se presentequivale en promedio a menos del 1% de los ingresos totales del municipio. 
En general, el comportamiento de la mayor parte de las cuentas del gasto mostruna tendencia negativa en 1995, y una considerable recuperaci en 1996. El comportamiento de los agregados de gastos de operaci y de gastos en inversi resume en buena medida la tendencia del gasto en estos as: una disminuci general en el gasto, con recuperaciones más importantes en los gastos de operaci que en los de inversi. En promedio, de 1994 a 1995 los gastos de operaci se contrajeron en un 6%, pero en 1996 se logrsuperar este decremento casi en su totalidad. El gasto en inversi, en cambio, se redujo en el segundo a del trienio en un 27%, y para 1996 so había logrado recuperarse en un 5%. 
En cuanto a las tendencias de los otros rubros del gasto que se presentan en el cuadro anterior, cabe mencionar que las cuentas de 'servicios generales', 'materiales y suministros' y 'gastos generales' siguieron el mismo comportamiento de su agregado. La cuenta de 'bienes muebles e inmuebles' que forma parte del gasto en inversi se recupermás rápido que su agregado, aunque su limitado peso específico en este gasto le impidi
110 
elevar el nivel global de inversi. Por timo, no deja de llamar la atenci el ritmo de crecimiento negativo que han seguido las cuentas de transferencias, inversiones y deuda plica; la proximidad temporal con el trienio 1994-1996 no permite identificar si estos decremento son a consecuencias de la crisis de 1994, o si en cambio son efectos de un cambio en la estructura del gasto (algo que sería particularmente interesante en el caso de la deuda plica). 
3. 2. Análisis de la estructura de cuentas y subcuentas de las finanzas plicas municipales 
Un análisis que por lo general escapa al interés de los estudiosos de las finanzas plicas locales es el relacionado con el comportamiento de las diversas subcuentas que componen a los agregados del ingreso y del gasto. En parte, esta ausencia de estudios se debe a la escasa informaci que se tiene al respecto, la cual se reduce a la contabilidad hacendaria que internamente se prepara en las tesorerías municipales. Esta informaci, por cierto, a pesar de ser plica --en tanto es la que las tesorerías municipales envían a la Contaduría General de Glosa de su Estado para la revisi anual de su cuenta plica-no siempre es de fácil acceso. Sin embargo, dado que para la realizaci de este trabajo se dispuso de esta informaci, y sobre todo partiendo del supuesto de que so un análisis minuciosos de esta informaci podrá ayudar a detectar la orientaci 'real' --y concreta--de las políticas financieras locales, se decidihacer algunos comentarios sobre las principales subcuentas de las finanzas plicas locales. 
Está por demás selar que las cuentas plicas de ingresos y egresos que se generan en los municipios registran todos los movimientos hacendarios que se llevan a cabo mensualmente. Por esta raz, a pesar de que se reconoce que precisamente en el análisis de esa informaci se encuentran trazadas las políticas hacendarias 'reales'94 de los municipios, se decidicomentar icamente las subcuentas que representan el mayor peso relativo dentro de las finanzas plicas. Antes de pasar a la exposici de esta informaci so queda aclarar que --evidentemente--a pesar de que hay ciertas subcuentas que son importantes en todas las haciendas plicas y que varían poco a lo largo del tiempo, no son siempre las mismas subcuentas las más importantes, su relevancia es variable. 
Por lo que respecta al rubro de los ingresos municipales de Toluca, es de mencionar que si bien en este capítulo ya se selque el agregado de los ingresos directos es el más importante, seguido de las participaciones y de 'otros ingresos', a no se comenta el orden de importancia --en términos de peso relativo--de sus cuentas. De las fuentes directas de recursos, son los impuestos la cuenta más importante, seguida de los derechos, los 
Reales. en tanto efectivamente indican los rubros por medio de los cuales se recaudaron y se gastaron los recursos. independientemente de los trazos generales (o buenas intenciones) que se exponen en los Planes de Desarrollo Municipal. 
productos, los aprovechamientos y las aportaciones de mejoras. Los ingresos por participaciones son una cuenta en sí misma, y como tal, representa la fuente de ingresos más importante de la hacienda plica. La cuenta que en este apartado se ha denominado 'otros ingresos'. agrega los recursos provenientes de otras fuentes distintas a las del municipio con los ingresos que la tesorería clasifica como virtuales o indirectos. 
Más allá de presentar los ingresos municipales a nivel de agregados y cuentas. es preciso profundizar el análisis y hacer menci de las principales subcuentas que componen 
a cada una de las cuentas del ingreso; ello permitirá conocer con más detalle las fuentes por medio de las cuales ingresan los recursos al municipio de T oluca. En este sentido, a continuaci se presenta un cuadro en donde aparecen las principales subcuentas que en promedio registraron mayores ingresos dentro de las cuentas de las que forman parte. Las cifras representan los pesos relativos, o porcentajes, de las subcuentas en el total de sus 
cuentas. 
(Porcentajes con respecto del total) 
Cuadro 14 Cuentas y subcuentas de los ingresos plicos en Toluca 

CUENTA  SUBCUENTA  1994  1995  1996  Prom.  
Impuestos  
Predial  48.4  56.9  60.0  55.8  
Sobre traslaci de dominio  32.1  23 .6  22.0  25 .3  
Sobre radicaci  12.1  14.9  11.8  12.8  
Derechos  
Servicios de alumbrado plico  32.7  40.0  36.0  33 .9  
Obras plicas  22.2  18.5  19.6  19.9  
Uso de vlas y áreas plicas para actividades comerciales  12.S  20.6  16.4  16.8  
Estacionamientos en la vfa plica  15.7  12.1  10.4  12.2  
Productos  
Por la venta o arrendamiento de bienes municipales  82.4  58.1  75 .7  72.2  
Utilidades de inversiones en créditos y valores  14.7  35.5  19.2  22.8  
Aprovech.  
Recargos  41.0  17.2  42.7  29.8  
Multas  40.3  16.4  25 .9  :?3 .5  
Aport. de Mejo.  
Las derivadas de la aplicaci de la ley de aponaci de mejoras  100  100  100  100  
Participaciones  
Ingresos derivados de la Ley de Coordinaci Fiscal Federal  96.0  82.6  84.2  87.6  
Ingresos derivados del Convenio de Desarrollo Municipal  a/  14.4  13.3  9.4  
Multas federales  3.5  2.4  2.0  2.5  
Ingresos derivados de la Ley de Coordinaci Fiscal del Edomex  o.s  0.5  0.5  o.s  
Financiamientos  o  o  o  o  
Otros ingresos  
Programas de Inversi Estatal  - 96.1  90.7  93 .4  
Convenio de Desarrollo Social  - 3.9  - 1.3  
Mantenimiento a vialidades  26.1  - - 8.7  

lng, indirectos 
Ingresos propios 0 .1.F. 
100 100 100 
Fuente: H. Ayuntamiento de Toluca. Cuenta p1íblica de ingresos. 1994, 1995 y 1996. a/ En ese :mo. los ingresos del CODEM se registraron en la cuenta de 'otros ingresos·. en la cual representaron el 57.5% de sus ingresos. 
Con base en la informaci presentada en el cuadro anterior, es preciso hacer los 
siguientes comentarios sobre el comportamiento y la naturaleza de las principales 
subcuentas de los ingresos del municipio de Toluca:95 
1) Los tres impuestos que más recursos presentan para la hacienda municipal son las 
principales fuentes de ingreso que por la vía de los impuestos ingresan a cualquier 
municipio. En el caso de Toluca, estas fuentes representan casi el 94% de ingresos por impuestos, siendo el impuesto predial el más significativo, en tanto éste representa el impuesto que pagan todos los propietarios de predios en el municipio. 
2) Los derechos son los recursos que el municipio obtiene por la prestaci de sus servicios ( en sus funciones de derecho plico), por esta raz la importancia de estos recursos varia seg el tipo, la calidad y la cobertura de los servicios prestados. En este sentido, no llama la atenci que los recursos que obtiene el municipio por este conducto provengan de la prestaci de servicios predominantemente urbanos como el alumbrado plico, los estacionamientos, las obras plicas y los permisos para ejercer actividades comerciales en 
la vía plica. 
3) Las dos fuentes principales de los 'productos' municipales son las que generalmente generan más recursos en cualquier hacienda municipal; sin embargo, su importancia es 
variable. En este sentido, es de hacer notar que casi el 75% de los recursos proviene de la venta o el arrendamiento de bienes municipales. 
4) Las multas y los recargos son las fuentes tradicionales de ingreso por la vía de los aprovechamientos --aunque no las icas. En el caso de Toluca. estas fuentes representan poco más del 50% lo que constituye un promedio 'normal' de recursos provenientes por 
estos dos conceptos. 
5) Los ingresos que los municipios reciben por el concepto de la aportaci de mejoras son icamente los recursos que se derivan de la aplicaci de la Ley de Aportaci de Mejoras ( en este caso del Estado de México) la cual contempla el pago que los particulares realizan 
en los casos en que obtienen beneficios que no son de utilidad general. 
95 
Para la realizaci de esta lista se revisaron las cuentas de ingresos y egresos de 12 municipio en el Estado de México (Atizapán. Cuautitlán, Chicoloapan. Ecatepec, Naucalpan. Nezahualcoyotl. Tenango, Teoloyucan. Tepotzotlán. Texcoco. Tlanepantla y Toluca). Por esta raz se hacen algunos comentarios que en ocasiones parecieran no tener validez general en tanto provienen del estudio de un solo caso. Por supuesto que los comentarios de carácter general que se exponen en esta secci no son necesariamente validos en todos los municipios del pais. simplemente reflejan las evidencias de estos 
12 municipios y el comportamiento natural --o previsible--de las cuentas. 
113 
6) Los ingresos por part1c1paciones representan una fuente de ingresos propia de los gobiernos municipales. Tradicionalmente los recursos que por esta vía ingresan a la hacienda plica son los provenientes de la aplicaci de las leyes Federal y Estatal de Coordinaci Fiscal. Sin embargo, en los timos as (parece que desde 1995, aunque no se puede establecer con exactitud) los recursos provenientes por multas federales y por la aplicaci del Convenio de Desarrollo Municipal (antes contabilizado en la cuenta de 'otros ingresos') también se consideran como parte de estos ingresos. En cuanto al peso relativo de estas fuentes. es de mencionar que las participaciones federales son por mucho las que más recursos reportan a la hacienda plica. Los recursos del CODEM también suelen ser importantes. En cambio, las multas federales tienen por lo general un comportamiento variable y poco significativo (por su propia naturaleza), mientras que las participaciones estatales representan commente los ingresos menos significativos. En el caso de Toluca el comportamiento de sus participaciones parece ser el previsible en cualquier hacienda plica. 
7) Los financiamiento representan la fuente principal de los ingresos extraordinarios en tanto los municipios los perciben de manera irregular o complementaria. Los ingresos por este conducto pueden ser de diversos tipos, seg el origen de donde provengan. En el caso de Toluca, la crisis de 1994 lleva las autoridades municipales a no allegarse de ning recurso proveniente de esta fuente. 
8) En la cuenta de 'otros ingresos' se contabiliz.an los recursos que provienen de fuentes que no dependen directamente del municipio. Son varias las subcuentas que componen este rubro; el manual de contabilidad del Estado de México seftala más de 6. Por lo general, estos recursos no significan una fuente importante de ingresos municipales. En este sentido, el caso del municipio de Toluca es particularmente interesante, en tanto la cuenta 'otros ingresos' representa casi el 10% de sus ingresos totales. La subcuenta que agrupa a los Programas de Inversi Estatal es la más fuerte. representando más del 90% de los recursos provenientes por esta fuente. 
9) A la cuenta de ingresos indirectos también se le conoce con el nombre de ingresos virtuales, y hasta donde se pudo averiguar (no aparece en el manual de contabilidad para ayuntamientos) icamente registra los ingresos provenientes del sistema para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF). En el caso de Toluca todos los recursos son de esta procedencia. 
La revisi de las cuentas y las subcuentas de los ingresos municipales fue posible llevarla a cabo dado que su propia naturaleza permite identificar las fuentes de ingreso más importantes de la hacienda plica. Es decir, los ingresos municipales presentan un comportamiento medianamente estable y constante que proviene tanto de la sistematizaci de sus cuentas y subcuentas, como de la propia estructura hacendaria que mes con mes y a con a presenta (por medio de sus leyes de ingresos) una composici similar. Realizar una revisi de este tipo en la estructura del gasto sería lo más conveniente para poder establecer una relaci lo más cercana posible entre las cuentas y las subcuentas más importantes del ingreso y del gasto. No obstante la deseabilidad de este ejercicio. la propia naturaleza de las cuentas del gasto y su alta variabilidad hacen de él una tarea imposible. cuando menos en este nivel de análisis. En promedio, la cuenta plica de egresos del municipio de Toluca (y de los municipios en general) presenta 200 renglones diferentes del gasto, lo cual impide llevar a cabo cualquier intento de sistematizar o aglomerar esta informaci.96 No obstante lo desafortunada que es la contabilidad municipal actual para estudiar al gasto, a se puede hacer menci de algunas cuentas importantes cuyo comportamiento es medianamente constante. En realidad, son las subcuentas de los gastos de operaci los icos rubros que además de ser consistentes en su comportamiento, incluyen gastos que pueden ser interesantes para el análisis (en tanto sus nombres nos dicen algo a aquellos que no trabajarnos en las tesorerías municipales). A continuaci se presenta un cuadro con estas cuentas y subcucntas: 
(Porcentajes con respecto del total) 
Cuadro 15 Cuentas y subcuentas de los earesos plicos en Toluca 

CUENTA  SUBCUENTA  1994  1995  1996  Prom.  
Servicios personales  
Gratificaciones  33.9  31.4  29.0  31.4  
Sueldos supernumerarios  33.4  26.0  24.3  27.9  
Sueldos numerarios  15.2  15.3  14.7  15.1  
Materiales y suministros  
Gasolina  58.9  65 . l  63. l  62.4  
Papelería y artículos de escritorio  18. l  10.8  8.9  12.6  
Servicios generales  
Alumbrado plico  26. l  34.6  31.4  30.7  
Arrendamiento de muebles  13 .7  20.9  13.S  16.0  
Publicidad y propaganda  17.8  14.4  14.6  IS .6  

Fuente: H. Ayunta1men10 de Toluca. Cuenta publica de egnsos. 1994. 199S y 1996. 
Las tres subcuentas que se presentan en el cuadro anterior forman parte de los gastos de operaci de los municipios (son inclusive las cuentas que el INEGI toma para calcular su cuenta de 'gastos administrativos'). Como se mencion, estas cuentas son las icas de la estructura municipal que presentan datos más o menos constantes, en tanto registran los 
96 Éste no es un ejercicio imposible. las propias cuentas plicas de egresos agrupan sus diferentes gastos en distintas categorías y subcategorias. Las divisiones que presentan los presupuestos municipales son funcionales so para su contabilidad interna. por lo que no serviría de nada emplearlas en un análisis como este. 
gastos correspondientes a las actividades que regularmente desempeftan los municipios. Además de su sistematicidad, los gastos de operaci son los que mayores recursos ocupan. situaci que los hace particularmente interesantes para su estudio. Como en el caso de los ingresos, a continuaci se presentan algunos comentarios generales sobre las principales subcuentas de los egresos del municipio de T oluca: 
1) Los servicios personales son la cuenta que agrupa las asignaciones destinadas al pago de remuneraciones del personal que presta sus servicios en la administraci municipal. En este sentido. representan el concepto del gasto --tradicionalmente--más importante de los municipios. Los sueldos. los salarios y las compensaciones son las subcuentas que por lo general componen a este gasto. En el caso de Toluca, llama la atenci que sean las gratificaciones y no los salarios la fuente que en promedio ocupan la mayor parte de los gastos en servicios personales. En este nivel de análisis parece muy riesgozo sacar alguna conjetura sobre este hecho; sin embargo, es de recordar que las gratificaciones son las "asignaciones destinadas al pago de remuneraciones especiales cuyo monto y periodicidad está sujeta al criterio del ayuntamiento" ,97 por lo que seguramente su asignaci depende de un control menos estricto que el del resto de los salarios. Después de las gratificaciones, son las salarios supernumerarios y los numerarios los que en orden de importancia ocupan más recursos. Los primeros representan las remuneraciones entregadas al personal de confianza. y los segundos las entregadas al personal de base. Dado que fue imposible conocer cual fue el nero de empleados de base y de confianza en el municipio en los aftos de estudio, so queda por mencionar que el comportamiento de estas cuentas es el que por lo general se observa en los municipios. 
2) La cuenta de materiales y suministros agrupa a todos los insumos requeridos por las dependencias de la administraci plica municipal. Sin conocer a fondo las necesidades de un determinado municipio puede ser equivocado juzgar la pertinencia de orientar recursos hacia ciertos gastos o hacia otros; sin embargo, en el caso de Toluca no deja de llamar la atenci que más del 60% de sus recursos destinados al pago de insumos se gaste en gasolina. A través de la revisi de las cuentas plicas de otros municipios y de una serie de entrevistas que se llevaron a cabo para la realizaci de este estudio, salia la luz que los gastos en gasolina representan fuertes costos para las administraciones municipales; empero. parece ser un rubro de gasto cuya reducci no es tan dificil de lograr. De las experiencias revisadas, en algunos casos se negocicon los proveedores, en otros se hizo un esfuerzo por controlar su gasto, en algunos otros se establecieron limites de consumo --nunca por debajo de los mínimos indispensables--para obligar a los usuarios a controlar 
Gobierno del Estado de México • . \!anual de Contabilidad para Ayuntamientos y Organismos Operadores de Agua. p. 144. 
su uso. Todas estas alternativas parecen haber tenido un efecto positivo en la reducci de los gastos en el consumo de gasolina. Sin conocer con demasiado detalle --y corriendo el riesgo de cometer una equivocaci--la situaci concreta del consumo de gasolina en el municipio de Toluca pareciera ser. a simple vista, que el municipio podría idear alguna alternativa para limitar sus gastos en gasolina. 
3) El rubro de los servicios generales agrupa las asignaciones destinadas a cubrir los gastos de todos los servicios indispensables para el funcionamiento de la administraci plica municipal. En este sentido, es previsible que las subcuentas más importantes de este rubro varíen seg las propias características del municipio. De las subcuentas más importantes de este rubro en el caso de Toluca. llama la atenci el alto porcentaje de recursos que se destinan al pago del alumbrado plico. Es de reconocer que el pago de luz es uno de los gastos operativos más importantes de los municipios (sobre todo a partir de que los gobiernos estatales dejaron de asumir los pasivos de sus municipios en este rubro), sin embargo, en una entrevista llevada a cabo en la tesorería del municipio de Toluca se afirmque la mayor parte de los gastos por este concepto se origina en las grandes avenidas del municipio (en especial en el paseo Toyocan), las cuales por lo general se encuentran muy cerca de las zonas industriales del municipio. De ser este el caso, podría ser interesante que el municipio realiz.ara un estudio para ubicar los centros de mayor gasto en alumbrado plico para estudiar la forma en que los usuarios que se ven directamente favorecidos por este servicio (empresas, establecimientos comerciales, etc.) participaran de forma más importante en su financiamiento. Por otra parte, las otras dos subcuentas que forman parte de los egresos generales de Toluca son rubros que regularmente representan un gasto importante para el municipio, por lo que se podría decir que peso relativo es 'normal'. 
Si bien como se selcon anterioridad la informaci presentada en este apartado no permite trazar comparaciones entre todas las cuentas del ingreso y las del gasto, me parece que cuando menos da una ligera idea sobre el tipo de recursos que ingresan a los municipios y sobre las políticas a partir de las cuales estos ingresos se asignan a las diversas funciones que tiene que cumplir la administraci municipal. Conocer más a foQdo tanto las distintas fuentes del ingreso, como las mtiples responsabilidades del gasto que forman parte de las actividades financieras de los municipios, arrojaría mucha luz sobre el sentido y la magnitud de las reformas que han de llevarse a cabo para 'mejorar' el desempe financiero de los gobiernos locales. Este ejercicio, sin duda rebasa las expectativas de este trabajo, sobre todo porque el hacerlo implicaría llegar demasiado lejos en el un nivel de extensi, detalle y descripci de la informaci. Así pues, a pesar de que aquí se reconoce la necesidad de conocer a fondo las características particulares de las estructuras financieras de los municipios, también se reconoce la limitaci de este trabajo para continuar el análisis en esta direcci. Por esta raz. el trabajo se ve obligado a regresar a un nivel de análisis más agregado en donde la utilizaci de las cuentas principales de los ingresos y los gastos a pennite trazar algunas comparaciones y conjeturas sobre las finanzas plicas del municipio de Toluca. 
3. 3. Análisis del desempe financiero municipal 
Para la realizaci de esta secci del trabajo se toma la infonnaci financiera del municipio de T oluca en el trienio 1994-1996 que se ha presentado hasta el momento y se realizan algunos cálculos con el objeto de dilucidar la infonnaci cuantitativa que sobre el comportamiento de las finanzas plicas se ha expuesto. Esta secci del trabajo se divide en dos partes: una encargada de explorar desde distintos escenarios cuál ha sido el comportamiento de las principales cuentas de los ingresos y de los gastos, y otra dirigida a la presentaci de algunos índices financieros que penniten realizar una primera evaluaci sobre el desempefto financiero de la hacienda plica del municipio de Toluca. 
A continuaci se presentan dos cuadros que muestran los datos de las finanzas plicas desde las siguientes cinco perspectivas: 1) Porcentajes de las cuentas con respecto del total (p. t.): Este cálculo pennite conocer la importancia relativa de cada una de las cuentas de los ingresos y los gastos en el total de sus rubros. 2) Porcentajes parciales de las cuentas (p.p.): Estos cálculos so se aplican a las cuentas que fonnan parte de alg agregado --ingresos directos, gastos de operaci y gastos en inversi--y muestran el peso relativo de estas cuantas en el total del agregado del que fonnan parte. 3) Ingresos y egresos per cápita a precios constantes (p.c.}: Este cálculo permite medir los recursos 'reales' que el municipio obtiene y gasta en cada uno de sus habitantes. 4) Tasa anual de crecimiento de los ingresos y los gastos per cápita (tacpc.): Estas cifras muestran las variaciones de las distintas cuentas de las finanzas plicas entre a y a. Dado que el periodo de estudio de este apartado es de 1994 a 1996, se excluye la informaci correspondiente a 1993 por lo que estas cifras so aparecen para las variaciones de 1994 a 
1995 (aparece en el afio de 1995) y de 1995 a 1996 (aparece en el afio de 1996). 5) Tasa anual de crecimiento de ingreso y gasto (tac.): Esta informaci permite observar la evoluci de las finanzas plicas en un periodo determinado de tiempo. Este cálculo es muy similar al anterior (tacpc.) so que las variaciones que registra corresponden a la cuenta en sí misma, sin considerar el tamafio de la poblaci municipal. 
• -
Cuadro 16 Municipio de Toluca Diversos indicadores de ingresos 1994 1996 

Allo  Impuestos  Derechos  ..\. )lejoras  Productos  Aprovech.  T. ing. dir.  Participa.  Otros  Total  
1994  
p.t.  26.0  9.1  2.6  5.9  3.2  46.7  36.8  16.5  100  
p.p.  55 .6  19.4  5.6  12 .6  6.8  100  •  •  •  
p.c. tacpc.  0.35 •  0. 12 •  0.04 •  0.08 •  0.04 •  0.63 •  0.50 •  0.22 •  1.36 •  
tac.  •  •  •  •  •  •  •  •  •  
1995  
p.t.  22.6  9.8  0.3  7.4  8.1  48.3  40.5  11 .2  100  
p.p.  46.9  20.3  0.7  15.3  16.9  100  •  •  •  
p.c.  0.26  0. 11  o  0.09  0.09  0.56  0.47  0.13  l. 16  
tacpc.  -25 .70  -6.95  -89.79  7.69  120.77  -11.36  -5.50  -41.97  -14.26  
tac.  -23 .49  -4.68  -89.54  10.32  126.16  -9.19  -3 . 19  -40.5S  -12. 16  
1996  
p.t.  25 .2  10.8  1.1  11.9  4.3  53 .3  42.7  4.0  100  
p.p.  47.3  20.2  2. 1  22.3  8.1  100  •  •  •  
p.c.  0.29  0. 12  0.01  0.14  o.os  0.61  0.49  0.04  1.14  
tacpc.  11.5  6.96  248.92  57.22  -47.93  7.89  3.04  -6S .66  -2.31  
tac.  11 .43  9.43  257.01  60.86  -46.72  10.39  5.43  -64.86  -0.04  
Prom.  
p.t.  24.6  to.o  1.3  8.8  5.2  49.8  40.3  9.9  100  
p.p.  49.3  20.0  2.5  17.7  10.S  100  •  •  •  
p.c.  0.30  0.12  0.02  0.11  0.06  0.60  0.49  0.12  1.20  
tacpc.  •  •  •  •  •  •  •  •  •  
tac.  •  •  •  •  •  •  •  •  •  

Fuente: Elaboraci propia con base o:n la informaci del cuadro 12. Los datos de la poblaci se obtuvieron de: Gobierno del Estado de M~xicollnstituto de Informaci e Investigaci Geo¡ráfica. Estadistica y Catastral. Proyecciones de poblaci 101al. Estado de México (1993-200()). 
Cuadro 17 

Municipio de Toluca Diversoi indicadores de esresoi 1994-1996
• 
Allo  Serv.  MaLy  Serv.  ToL  Bieaa  Obra1y  ToL  Tnasre­ lavtnio  Deuda  Otros  Total  
peno.  sum.  graln.  1a1Lop.  mue. tiL  coastruc.  1asL la.  reacias  -na  plica  gastos  gastos  
1994  
p.t. p.p.  44.3 64.1  6.0 8.7  18.9 27.2  69. t 100  1.2 6.9  16.0 93.1  17.1 100  4.2 •  0.3 •  9.3 •  o •  100 •  
p.c. tacpc. tac.  0.60 • •  0.08 • •  0.2S • •  0.93 • •  0.02 • •  0.22 • •  0.23 • •  0.06 • •  o • •  0.13 • •  o • •  1.35 • •  
1995 p.t. p.p. p.c. tacpc. tac.  43 .0 58 .8 o.so -16.19 -14. 15  6.9 9.4 0.08 -0.37 2.07  23 .3 31.8 0.27 6.43 9.03  73 .2 100 0.85 -8.6S -6.41  0.7 5.2 0.01 -46.54 -45.24  13 .S 94.8 0.16 -27.22 -25.44  14.2 100 0.17 -28.55 -26.80  3.4 • 0.04 -29.08 -27.34  0.2 • o -52.45 -5 l.29  6.1 • 0.07 -43.0S -41.66  2.9 • 0.03 • •  100 • 1.17 -13 .70 -11.59  

119 
1996 p.t. p.p. p.c. tacpc. tac.  .u.o 57 .6 0.51 1.94 4.30  8.9 11.6 0.10 27.71 30.67  23 .5 30.8 0.27 0.66 2.99  76.4 100 0.89 3.96 6.37  1.9 12.9 0.02 158.81 164.81  l:? .8 87.1 O.IS -5.52 -3 .33  14.7 100 0.17 2.93 5.32  2. 1 • 0.02 -38.71 -37.29  0.0007 • o -95.78 -95 .68  2.6 • 0.03 -57.20 -56.21  4.2 • 0.05 40.79 44.05  100 • 1.16 -0.48 1.83  
Prom. p.t. p.p. p.c. tacpc. tac.  43 .8 59.6 0.53 • •  7.5 10.2 0.09 • •  22.2 30.2 0.27 • •  73.4 100 0.89 • •  1.3 8.8 0.02 • •  13.9 91.2 0.17 • •  15.2 100 0. 18 • •  3.1 • 0.04 • •  0. 1 • o • •  5.5 • 0.07 • •  2.7 • 0.03 • •  100 • 1.21 • •  

.. 
Fuente. Elaboracaon propia con base en la antormaca del cuadro 13. Los datos de la poblaci se obtuvieron de: Gobierno del Estado de M~xico/lnstituto de Informaci e lnv,:stigaci Gcogrática.. Estadistica y Catastral. Proyecciones de poblaci total. Estado de .\.léxico (1993-1000). 
La cuenta que por sí misma siempre representa el mayor peso relativo de los ingresos municipales es la de las participaciones. En el caso de Toluca, estos ingresos aumentaron su impor:tancia a con a a lo largo del trienio en un 16%, representando así un promedio del 40.3% de los ingresos municipales. El ico rubro del ingreso que supera a las participaciones es el denominado 'ingresos directos'; sin embargo, como ya se mencion este concepto no es una sola cuenta. sino un agregado de las distintas fuentes de ingreso sobre las cuales el municipio tiene una influencia directa. El rubro de 'ingresos directos' se utiliza, empero, como una il herramienta analítica para conocer el peso relativo de los ingresos estrictamente municipales --propiamente dichos-en el total de los ingresos locales. En el municipio de Toluca, estos ingresos representaron en promedio el 50% del total, y aunque también aumentaron a con a en el trienio, su tasa de crecimiento fue 2 puntos porcentuales menor que la de las participaciones. Por lo que respecta a los pesos relativos de las distintas cuentas del ingreso en el total so queda por selar que llama la atenci que el municipio de Toluca reciba en promedio casi el 10% de sus ingresos por Ía vía de 'otros ingresos' (prácticamente a través de los Planes de Inversi 
Estatal, como se selen la secci anterior). 
En cuanto a los pesos relativos de las distintas cuentas de los egresos, es de mencionar que los gastos administrativos de los municipios siempre rebasan sus propitos de inversi. En Toluca, los primeros aumentaron en el trienio en 10.5% llegando a representar en promedio el 73.4% de los gastos totales. Los gastos de inversi en cambio, disminuyeron en los timos 2 as de gobierno en relaci al primero, representando el 15.2% del total. No obstante que las categorías de gasto administrativo ( de operaci, corriente) y de gasto en inversi ( en capital) son iles para conocer el tipo de actividades que más recursos demandan en los municipios, estos rubros son en realidad agregados de 
diversas cuentas que las tesorerías municipales contabilizan por separado. Por ello, si 
120 
hacemos la distinci selada --y no tomamos en cuenta a estos agregados--llegamos a las cifras que aparecen en el cuadro anterior como 'porcentajes con respecto del total'. En este ordenamiento. los servicios personales del municipio de Toluca ocupan la mayor parte de los gastos (como por lo general ocurre) y las inversiones se encuentran en el tercer lugar. 
Por lo que respecta a las variaciones anuales de las cuentas más importantes de las finanzas plicas locales es de mencionar que la gran parte de los rubros del ingreso (con excepci de los productos y los aprovechamientos) experimentdecrementos en el a de 1995 como consecuencia de la crisis de finales de 1994. En 1996 muchas de estas cuentas volvieron a recuperarse, pero los ingresos reales totales del municipio a permanecieron por debajo de los niveles presentados al inicio del trienio. Los dos rubros más importantes de los ingresos municipales, las participaciones y los ingresos directos, lograron en el timo a de la gesti superar los decrementos del a anterior; sin embargo, la pronunciada caída de los recursos provenientes del Estado de México --vía la cuenta de 'otros ingresos'--impidique se elevaran los ingresos totales del municipio de Toluca. En cuanto a los egresos, éstos terminaron el trienio en un nivel real 10% menor al presentado en 1994. La reducci en la recaudaci que originla crisis tuvo un efecto inmediato de contenci en el gasto ( en tanto no se recurrial financiamiento como política para mantener los estándares de cobertura y calidad de los servicios municipales); así, en 1995 se presentaron decrementos en las cuentas más importantes del gasto. El rubro de gastos administrativos tuvo una reducci 'manejable' del 6%, el cual fue superado al a siguiente. El decremento más importante --en términos de gasto real--se dio en los compromisos de inversi, los cuales decrecieron en 1995 en un 26%, cifra que al a siguiente so logruna recuperaci parcial del 5%. 
Las cifras en términos per cápita que aparecen en los cuadros anteriores son iles para conocer el comportamiento de la hacienda municipal, en tanto permiten establecer comparaciones interesantes entre las distintas cuentas del ingreso y las del gasto. En el promedio del trienio, el municipio de Toluca recibide cada habitante una cantidad de 1.20 (pesos de 1981) y gasto 1.21, lo cual implica un financiamiento del municipio de l centavo por persona. Si en vez de tomar el total de los ingresos se excluyen los ingresos provenientes de otras fuentes distintas a las municipales se tiene que el financiamiento por persona fue equivalente a 61 centavos, es decir que el resto de los recursos que el municipio gasta en sus habitantes proviene de recursos que no recauda directamente de ellos.98 Otro elemento sobre el que conviene llamar la atenci es que los recursos que el municipio de 
Se podría argumentar. y con raz. de que los habitantes del municipio participan en la generaci de los recursos que posterionnente recibe el municipio a través de las participaciones: sin embargo. hay que tener presente que los impuestos sobre los que se generan los mayores recursos por particiones -IVA, ISR-no son de naturaleza local. 
Toluca recauda directamente de sus habitantes (0.60 pesos en promedio) no alcanzan a cubrir ni siquiera los gastos de operaci del propio municipio (0.89 por habitante). Los gastos per cápita en inversi si son fácilmente financiables por la poblaci municipal (representan una tercera parte de las contribuciones directas); sin embargo, dado que el municipio no tiene movilidad sobre la asignaci de los recursos en tanto tiene prioridades que cumplir. no tiene mucho sentido reconocer esta situaci, ya que esos ingresos primero se asignan al pago del gasto administrativo. 
Paralelamente a las anotaciones que hasta ahora se han hecho en esta secci, a continuaci se presenta una serie de indicadores con el propito de esclarecer las diversas relaciones que existen entre las cuentas de las finanzas plicas locales. Los indicadores que se proponen son 7: 1) Peso de la estructura administrativa frente a la capacidad de inversi: Compara el peso de los gastos administrativos con los del gastos en inversi. Su resultado muestra los recursos que se gastan en la administraci municipal por cada peso que se destina a la obra plica. 2) Capacidad financiera administrativa: Expresa la raz entre los ingresos directos y los gastos corrientes. La unidad representa una situaci de financiamiento total, las cifras por debajo de ella denotan una dependencia de otros recursos. y por arriba indican que sobran recursos para destinar a otros propitos. 3) Financiamiento automo municipal: Este indicador está construido de la misma manera que el anterior so que en vez de tomar los ingresos directos del municipio, toma los ingresos propios. El resultado de este indicador ilustra el nivel de autonomía que tienen los municipio para cubrir con sus recursos propios los gastos mínimos de operaci del municipio. 4) Proporci del ingreso directo en el gasto total: Este indicador muestra la proporci del gasto total que se cubre con los ingresos directos del municipio. La unidad representa una situaci de financiamiento total. 5) Proporci de las participaciones en el gasto corriente: Sefiala la proporci del gasto corriente que se cubre con los ingresos que provienen de las participaciones. 6) Dependencia financiera: Este indicador registra la proporci del gasto total que alcanza a ser cubierto con los recursos provenientes de las participaciones. 7) Proporci de los ingresos directos en las participaciones: Este indicador muestra los ingresos directos como proporci de las participaciones. La unidad representa una situaci de equilibrio entre ambos ingresos, mientras el resultado más se aleja de la unidad significa que la fuente de las participaciones es menos importantes que 
los ingresos directos. 
Cuadro 18 
Municipio de Toluca Indicadores de desemp•  e financi ero 1994 1996  
A  (1)  (2)  (3)  (4)  (S)  (6)  (7)  
1994  4.03  0.68  1.21  0.47  0.53  0.37  1.27  
1995  5.15  0.66  1.21  0.48  0.55  0.40  1.19  
1996  5.21  0.68  1.23  0.52  0.55  0.42  1.25  
Prom.  4.84  0.67  1.22  0.49  0.55  0.40  1.24  
.. ..Fucnre: Elaborac1on propia con base en la mfonnac1on de los cuad ro 12 y 13.  

-
En el caso de Toluca., el primer indicador muestra que en el trienio 1994-1996 la capacidad de inversi del municipio se debilitcon relaci a su estructura administrativa. Esta situaci muestra que los recursos destinados al pago de las operaciones regulares del municipio aumentaron de forma más pronunciada que los gatos en obra plica. Del primer al timo a del trienio, el indicador se eleven casi un 30%, significando así un promedio de gastos administrativos 4.8 veces mayor que los recursos destinados a la obra plica. 
El indicador de la capacidad financiara administrativa de los municipios es particularmente il en tanto muestra el porcentaje de los gastos de operaci del municipio que se alcanz.an a cubrir con los recursos propios del municipio. Este indicador nos da una idea de cuál sería la situaci de la hacienda municipal de no contar con más recursos que los provenientes directamente de su poblaci y de no tener más gastos que las actividad de supervivencia del municipio. El resultado que presenta éste indicador en el caso del municipio de Toluca no es muy alentador; para poder cubrir sus gastos mínimos, el municipio necesita allegarse --en promedio-el 35% de sus recursos de fuentes distintas a sus ingresos directos. 
Los resultados de los indicadores del financiamiento automo municipal generalmente se encuentran por encima de la unidad, situaci que sela que los ingresos propios de los municipios (ingresos directos y participaciones) efectivamente alcanzan para cubrir sus gastos mínimos de operaci. En este sentido, lo interesante es conocer en qué medida estos resultados rebasan la unidad. En el caso de Toluca, sus ingresos propios alcanzaron para cubrir todo su gasto corriente y sobraron recursos equivalentes al 22% de 
sus gastos administrativos. 
La proporci del ingreso directo en el gasto total muestra una raz muy similar a 
la del indicador dos, so que en este caso al tomar en cuanta los gastos totales y no 
icamente los administrativos, baja su nivel a un promedio de 0.49, lo cual significa que 
los recursos que el municipio recauda directamente de su poblaci, le alcanz.an para cubrir 
tan solo la mitad de sus responsabilidades anuales de gasto. 
1.,_.,.. 
La proporci de las participaciones en el gasto corriente de Toluca equivale al 55%. lo que muestra que el municipio sería capaz de financiar más del 50% de sus gastos de operaci con los recursos que obtiene de sus participaciones. Si en lugar de calcular la proporci de las participaciones en el gasto corriente lo hacemos en el gasto total, tenemos un resultado de dependencia financiera del 40%. Esta cifra indica que el 40% de los gastos totales del municipio de Toluca se cubren con recursos provenientes de sus participaciones. Llama la atenci que este indicador de dependencia financiera se halla fortalecido a lo largo del trienio, ya que eso sugiere una mayor dependencia de las participaciones en el financiamiento del gasto total municipal. Sin embargo, también hay que tomar en cuenta que el timo indicador registra que la relaci entre los ingresos directos y las participaciones en el trienio no varimucho, e inclusive sela que en el timo a de la administraci, las participaciones fueron ligeramente menos importantes que los ingresos directos. 
IV. EL CASO DEL MUNICIPIO DE TEPOTZOTLÁN 
El municipio ha sido la 1qli1encia suprtma dt ~lhico. Juan José Amola 
A. Introducci 
El análisis de las estructuras fiscales del municipio de Tepotzotlán representa el segundo estudio de caso de esta investigaci. El propito central de la presentaci de esta informaci es. además de conocer el comportamiento de la hacienda plica de un municipio con características distintas a las del caso anterior, comparar las capacidades y las limitaciones que tienen las estructuras del ingreso y del gasto de este municipio con las de Toluca. 
En cuanto a la estructura de este capítulo, es de selar que presenta la misma organizaci que el estudio de caso anterior (capítulo III). También es de mencionar que en este capítulo no se incluyen las referencias a los elementos de carácter estatal que afectan la operaci del municipio de Tepotzotlán, ya que por pertenecer éste al Estado de México. comparte las características de naturaleza estatal que fueron abordadas en el capítulo anterior. 
l. Características sobresalientes 
Uno de los aspectos más relevantes del municipio de Tepotzotlán es que el acelerado crecimiento de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM) ha llegado con gran velocidad a los límites del municipio, ocasionando así una importante presi econica, demográfica y de infraestructura que ha obligado a las recientes administraciones a definir estrategias para enfrentar estos cambios. Esta situaci es la causa de que a partir del censo de 1990, Tepotzotlán ya se considera un municipio conurbado de la ZMCM. 
Durante los timos veinte as la construcci de vías de comunicaci se ha convertido en un factor de desarrollo y expansi urbana en tanto se han facilitado los accesos y salidas tanto de personas como de productos del municipio. Aunado al aumento de vías de comunicaci, la provisi de electricidad y agua potable han favorecido el asentamiento industrial en esta zona. La consolidaci urbana de zonas aledas al municipio ( como Cuautitlán Izcalli) así como la construcci del drenaje profundo y los sismos de 1985 han ocasionado cambios sustantivos en el uso del suelo, pasando del uso agrícola al habitacional e incluso al industrial. 1 Todos estos efectos han ido cambiando las características tradicionales del municipio, acentuando significativamente sus rasgos 
Para una descripci del uso de suelo en el municipio de Tepotzotl6n véase, H. Ayuntamiento de Tepotzotlán. Plan de Desarrollo Municipal 1994-1996. pp. 9. S4-SS. (En adelante: Plan ... ) 
urbanos: sin embargo, esta urbanizaci no ha ido acompada de una provisi paralela de infraestructura. lo que ha generado una fuerte presi por servicios plicos. 
Otro factor importante en el desarrollo del municipio es su atractivo turístico. principalmente circunscrito al Colegio Jesuita de San Francisco Javier (Convento de Tepotzotlán) que alberga actualmente al Museo Nacional del Virreinato. El turismo ha sido una actividad muy importante para el municipio, sobre todo para el desarrollo econico de la cabecera municipal. en donde han proliferado un gran nero de hoteles. restaurantes y comercios en general. Sin embargo, a partir de los as noventa el cambio en el uso de suelo ha permitido el surgimiento indiscriminado de naves industriales y conjuntos habitaciones lo que ha ocasionado el deterioro de la imagen histica y cultural del municipio.2 
B. Breve referencia histica El nombre de Tepotzotlán es de origen náhuatl; viene de teputzotli, que significa joroba y de tlan, junto: "junto al jorobado". 
Los otomíes fueron los más antiguos pobladores de esta regi, y permanecieron en ella hasta que en los as 2,500 a 100 a.C. se establecila cultura Teotihuacana. En la época prehispánica Quinantzin 111, heredero de Ihuitletemotzin, fundel serío independiente de Tepotzotlán en el a de 1460 (técpatl, 7 pedernal) después de muchos as de guerra contra los tecpanecas de Atzcapotzalco, comandados por Tezozoc y su hijo Maxtla. Tepotzotlán era gobernado por Macuilxochitzín, cuando llego el ejército espal y sus aliados tlaxcultecas, encabezados por Hernán Cortés. El 3 de julio de 1520 Cortés pidipermiso al cacique gobernador para pasar por el pueblo, pero como éste se lo neg, los ejércitos espales tomaron el pueblo por la fuerza.3 Al llegar Felipe II al poder en Espa dispuso que la Tercer Audiencia --que gobernaba a la Colonia en ese momento­emitiera una nueva legislaci a partir de la cual se crearían alcaldías, corregimientos y cabildos en la Nueva Espa. Por medio de esa disposici, en 1569 --y hasta 1812­Tepotzotlán pasa ser gobernado por un Ayuntamiento dirigido por un gobernador de Replica de Aborígenes. 4 
Después de consumada la toma de Tenochtitlan, Tepotzotlán se convirtien uno de los principales centros de evangelizaci; en 1584 se fundel seminario de San Martín por la Compaa de Jes. Los primeros frailes franciscanos se ocuparon de hacer un registro de nacimientos, matrimonios y defunciones. En el a de 1569 se realizuna memoria sobre 
2 
/bid. . p. IO. 3 Centro Nacional de Estudios Municipales. los municipio del Estado de México. México, SEGOB. 1988. p. 479. (Colecci: Enciclopedia de los municipio en México) 4 H. Ayuntamiento de Tepotzotlén. Bando Municipal de Policía y Buen Gobierno. p. 8. 
Tepotzotlán la cual registra un gobernador, 2 alcaldes, 4 regidores, 719 hombres casados, 68 mancebos. 68 doncellas. y 750 menores de 14 as; refería también que había 5 
estancias: San Mateo, San Francisco, San Pablo, San Martín y Santiago en las que se hablaba principalmente náhuatl y otomí.5 
Con la promulgaci de la Constituci de Apatzingán en octubre de 1814. Tepotzotlán. así como muchos municipios del país, alcanzsu estatuto de municipio libre. En lo que respecta a la Independencia, la Reforma, el Porfiriato y la Revoluci, el desarrollo del municipio de Tepotzotlán se lleva cabo en calma, siendo los principales problemas aquellos entre las autoridades civiles y la iglesia. 
C. Características socioeconicas y territoriales 
La superficie actual del municipio de Tepotzotlán es de 208.88 km2, la cual representa el 0.94% del territorio del Estado de México. El municipio colinda al norte con el estado de Hidalgo y los municipios de Huehuetoca y Coyotepec; al este con los municipios de 
Coyotepec, Teoloyucan, Cuautitlán y Cuautitlán Izcalli; al sur con los municipios de Cuautitlán Izcalli y Nicolás Romero; al oeste con los municipios de Nicolás Romero, Villa del Carb y el estado de Hidalgo. 
El municipio de Tepotzotlán está ubicado a 44.5 kiletros de la ciudad de México, hacia el noreste del Valle de Cuauatitlán-Texcoco. En cuanto a su divisi política, cuenta con una cabecera municipal, que es el pueblo de Tepotzotlán, 6 pueblos, barrios, ejidos y ranchos. 6 Pertenece al Primer Distrito Judicial y Rentístico de Cuautitlán y al XIV Distrito 
Electoral con asiento en la ciudad de Jilotepec. En cuanto a la evoluci poblacional es de mencionarse que en 1950 el total de pobladores ascendía a 10,703, en 1960 a 12,682, en 1970 a 21,902, en 1980 a 27,099 y en 
1990 a 39,647. Estas cifras indican una tasa de crecimiento anual de 1.7% entre 1950 y 1960, de 5.8% entre 1960 y 1970, de 2.1% entre 1970 y 1980, y de 4.0% entre 1980 y 1990. 7 En promedio, entre 1950 y 1990 la poblaci del municipio crecia una tasa de 3.3%, tasa considerablemente menor a la del estado que fue de 5.1 % para el mismo periodo. Igualmente, su densidad de poblaci que es de 190 habitantes por kiletro cuadrado, es menor a la del estado que es de 457 habitantes por kiletro cuadrado. De acuerdo con los datos del XI censo de poblaci y vivienda, en 1990 los habitantes de Tepotzotlán representaban el 0.4% de la poblaci total de la entidad. Más allá de los datos presentados 
S Gaudencio Neri Vargas. Monografla municipal. Tepoaotlán. México, Gobierno del Estado de M~ico. 1987. pp. 43­
44. 6 
Los pueblos son: Cailada de Cisneros. Los Dolores. San Mateo Xoc, Santa Cruz. Santiago Cuautlalpan y el propio 
Tepotzotlán. 7 
rNEGI, Cuaderno estadlstico municipal. Tepot:otlán. México, rNEGI/Gobicmo del Estado de México. 1994. p. 13. 
en el censo. los delegados municipales elaboraron un padr de habitantes que registren el a de l 990 una poblaci total de 67.325 pobladores. En una serie de estimaciones y proyecciones que se hicieron en el municipio. se dio a conocer que la poblaci estimada para 1994 fue de 46,381 habitantes seg los datos del INEGI y de 78,760 seg los datos del padr municipal. 
De las características generales de la poblaci total del municipio es de mencionar que ésta se encuentra distribuida de manera desigual; así, la cabecera municipal agrupa al 60.8% de la poblaci, y el restante 39.2% habita en otras localidades, entre las que destacan Santiago Cuautlalpan, Cada de Cisneros, las Animas, San Mateo Xoc y Capula. En cuanto a las edades de los habitantes del municipio, cabe mencionar que 72% son gente joven que está en el rango de 1 a 40 as de edad. Por lo que respecta a la composici racial de la localidad, la presencia de grupos étnicos es muy reducida, en 1987 so existían 170 personas que hablaban otomí, 62 miembros del grupo triquí provenientes de Oaxaca y 12 miembros que hablaban mazahua. 8 La religi de los habitantes del municipio es predominantemente catica (95.7%) aunque hay presencia de algunas minorías como protestantes (1.4%) y judíos (0.02%). Por timo cabe mencionar que el 49.6% de la poblaci son hombres y el 50.4% son mujeres, y que el 16.8% vive en zonas rurales y el 83 .2% en zonas urbanas.9 
No obstante que el crecimiento poblacional del municipio se ha mantenido constante a lo largo de estos as, hay que mencionar que tan so el 71 .8% de los habitantes del municipio es oriundo de la entidad. Los flujos migratorios que recibe el municipio provienen principalmente de los estados de Guanajuato (13.7%), Hidalgo (6.9%), Michoacán (6.1 %) y sobre todo del Distrito Federal (40.4%). 
En cuanto a los aspectos socioeconicos es de destacar que en términos generales, el municipio de Tepotzotlán presenta niveles similares a los del Estado de México, pero superiores a los de la Federaci. Esta situaci se puede ver reflejada en el comportamiento de tres grandes agregados: vivienda y servicios básicos, salud y asistencia social, y educaci. 
En lo relativo a vivienda y servicios básicos, la situaci del municipio de T epotzotlán en 1990 fue la siguiente: 
8 G. N. Vargas, op. cit., p. 62. 9 
Las zonas urbanas se encuentran principalmente en la cabecera municipal y en las regiones aledailas. Los poblados más imponantes del municipio son considerados como zonas suburbanas y la mayoría del territorio como zona rural. Véase. ibid.• p. 61. 
Cuadro l Indicadores de vivienda)'. servicios básicos 
Indicador/Orden de gobierno  Federaci  Estado de México  Tepotzotlán  
% de viviendas con disponibilidad de drenaje  63 .6%  74.0%  70. 1%  
% de viviendas con disponibilidad de agua entubada  79.4%  85.1%  87.5%  
% de viviendas con disponibilidad de electricidad  87.5%  93 .8%  94.9%  
% de viviendas que utilizan let'\a o carb  21 .2%  11.3%  6.5%  
% de viviendas con hacinamiento a/  n.d.  58.61%  61 .20%  
% de ocupantes en viviendas con piso de tierra a/  n.d.  12.80%  8.99%  
% de viviendas con un cuarto  10.5%  8.5%  7.6%  
Ocupantes por cuarto  1.5  1.4  1.5  
Promedio de ocupantes por vivienda b/ . .  n.d.  5.2  5.2  

Fuente. INEGI. ,V/veles de 8,enestaren Mex,co. 1993. a/ Fuente: CONAPO. Sistema automatl:ado de informaci sobre la marginaci en México. 1990. b/ Fuente: INEGI. Cuatkrno estadistico Municipal. Tepotzotlán. l99S. 
n.d.: no disponible. 
Los indicadores anteriores muestran que en ténninos generales los niveles de vivienda y de servicios básicos del municipio de Tepotzotlán son superiores a los del Estado de México y por supuesto a los de la federaci. De la poblaci municipal, so el 15% se encuentra privada de los servicios de agua, drenaje y electricidad --en promedio. El porcentaje de viviendas con piso de tierra y con un solo cuarto, es sustantivamente menor al del resto de la entidad, mientras que el nero de viviendas con hacinamiento es mayor en el municipio que en el estado. El componamiento de algunos de los indicadores presentados anterionnente ha mejorado sustancialmente en los timos 15 as. Entre 1980 y 1990 se observaron las siguientes mejoras: el nero de viviendas con disponibilidad de drenaje aumenten un 20%, las viviendas con agua entubada aumentaron en el 17%, las viviendas con acceso a electricidad aumentaron en un 6.5% y por timo, el nero de viviendas con un cuarto disminuyen un 17%.10 
Por lo que respecta a los indicadores de salud y de asistencia social del municipio, el Sistema Único de lnfonnaci de Salud registrque en 1994, 38,612 habitantes tenían acceso a las instituciones de salud y asistencia social. En este rengl el municipio cuenta con cuatro centros de salud tipo "c", dependientes de la Secretaría de Salud, pero que funcionan a través de los servicios coordinados de salud plica en los estados. Estos 
IO La comparaci de estos indices entre 1980 y 1990 fue obtenida de Emilio Ocampo Arenal, Indicadores de bienestar I! indices de marginalidad en el Estado de México. México, IGECEM/Gobiemo del Estado de México. s.a.. pp. 92 y 97. 
centros se encuentran localizados en la cabecera municipal. San Mateo Xoc. Santiago Cuautlalpan y Cada de Cisneros; en ellos se brinda atenci medica general, servicio de medicina preventiva. planeaci familiar. se aplican vacunas, se da orientaci nutricional. de saneamiento ambiental. etc. Estas instituciones del sector salud son atendidas por 16 médicos profesionales. Asimismo se cuenta con 11 consultorios particulares de medicina general y tres cirujanos dentistas. También laboran las tradicionales parteras. que prestan sus servicios principalmente en el área rural y entre la poblaci de escasos recursos. 11 
En lo relativo a la educaci, es de mencionar que en 1990 el INEGI estimque el 90.9% de la poblaci del municipio era alfabeta, porcentaje similar al del estado (90.8%) y ligeramente superior al del resto del país (87.4%). El timo anuario estadístico del Estado de México registra que en el a de 1995, 15,503 habitantes del municipio de Tepotzotlán asistían regularmente a clases. La infraestructura educativa del municipio cuenta con 74 instituciones educativas y con 565 profesores para enfrentar sus demandas educativas. La distribuci de la poblaci estudiantil para ese a fue la siguiente: 



Cuadro 2 
Infraestructura educativa 

Nivel escolar  Alumnos Inscritos  Personal docente  Escuelas  
Total  15 ,503  565  74  
Preescolar  1.644  56  22  
Primaria  9,935  287  32  
Secundaria  3,294  175  17  
Bachillerato  630  47  3  

Fucnie: INEGI, Anuario es1adu11co tkl Estado tk México. 1996. 
De la informaci referente a los indicadores socioeconicos presentados, se deriva que el municipio de Tepotzotlán presenta un nivel socioeconico alto; de hecho, para el a de 1990, el Consejo Nacional de Poblaci le asignun índice de marginaci de -1.3 7697 el cual corresponde al grado de marginaci denominado, 'bajo'. Por otra parte, el INEGI, en un esfuerzo por clasificar a los gobiernos subnacionales seg su nivel socioeconico, creun indicador de bienestar que, en 1990, clasifical municipio de Tepotzotlán en el nivel 6 de una escala ascendente (de menor a mayor bienestar) que va de 1 a 7. 12 Otros dos estudios de evaluaci de la marginaci en el Estado de México también clasificaron al municipio de Tepotzotlán como uno con nivel de desarrollo alto. El primero, elaborado por el Gobierno del Estado, clasifica Tepotzotlán en el estrato de municipios 
11 G. N. Vargas. op. cit .• p. 63. 
12 
Para una descripci de las características de este índice. véase la nota 16 del capitulo III. 
con un nivel de desarrollo muy alto.13 Por su parte, el segundo trabajo sit a Tepotzotlán en el nivel de bienestar denominado medio-alto. 14 
D. Desarrollo econico En cuanto al desarrollo econico del municipio de Tepotzotlán, éste también se encuentra ligado al desarrollo industrial del Estado de México descrito en el capitulo anterior. Sin embargo. dadas las características socioeconicas. geográficas y poblacionales del municipio. el impacto de la industrializaci y el crecimiento econico del estado ha sido mucho menor que el enfrentado por Toluca y por otros municipios conurbados a la ciudad de México. 
Seg el timo censo general de poblaci y vivienda. en 1990 el 44.4% de la poblaci mayor de 12 as del municipio de Tepotzotlán era considerada como econicamente activa (el 43 .2% se encontraba ocupada y el 1.2% desocupada) y el 53.8% como inactiva. La poblaci ocupada de Tepotzotlán ascendía a 11,628 habitantes cuya divisi sectorial era la siguiente: 9.3% en el sector primario, 50.90/o en el secundario y 36.4% en el terciario (el restante 3.4% no especific. 
En lo que se refiere a las actividades econicas del municipio, las más importantes son la agricultura y el comercio. En cuanto a la primera hay que mencionar que el 60% del suelo municipal es apto para el cultivo agrícola (el otro 35% lo constituyen zonas montasas y el restante 5% lo ocupan centros de poblaci). 15 La mayor parte del suelo es de temporal, por lo que se cultiva principalmente el maíz del que se obtiene una producci anual de entre 25 y 30 mil toneladas. En menor cantidad se cultiva frijol, cebada y avena; hay también pequei\as superficies donde se siembran árboles frutales, haba. nopal, maguey y algunas hortalizas. La producci agrícola es básicamente para consumo familiar, y el excedente se destina a la venta dentro del municipio. 16 Por lo que respecta al comercio. la mayor parte de su actividad se desarrolla en el mercado municipal. La actividad comercial, en general, se realiza a través de aproximadamente 300 establecimientos que ofrecen la mayoría de productos y servicios que la comunidad municipal requiere. La industria y la ganadería son las otras dos actividades de importancia para la economía municipal. En cuanto a la industria. si bien esta actividad no es tradicional del municipio, ha venido creciendo en importancia. al grado que existe ya un fraccionamiento industrial en la 
13 Para una descripci de las características de este Indice. véase la nota 17 del capitulo 111. 
14 Para una descripci de las características de este indice, véase la nota 18 del capitulo 111. 
IS A este respecto cabe mencionar que TepotzotlAn es un municipio fonnado principalmente por tierras ejidales y. en 
menor proporci. por propiedad privada. Entre los principales ejidos del municipio se encuentran los siguientes: ejido 
Tepotzotlin. San Mateo Xoc. Santiago Cuautlalpan. callada de Cisneros. Santa Cruz. San Lorenzo Rlo Tenco. Villa del 
Carb. San Martln Cachihuapan. San Bartolo Tlaxihuicalco y San Francisco Mag 
16 G. N. Vargas. op. cit .• p. 70. 
13 l 
cabecera municipal y diversas industrias en otros poblados del interior del municipio. lo que hace un total de aproximadamente 100 establecimientos industriales.17 Por lo que respecta a la actividad ganadera del municipio. ésta es bastante escasa y so contribuye a la producci de peques cantidades de carne y leche, situaci que ha hecho de Tepotzotlán un municipio importador de productos ganaderos. Por timo, es de mencionar que la minería y la pesca son dos actividades que se desarrollan en el municipios aunque en peques proporciones; en cuanto a la primera, ésta se centra en la explotaci de yacimientos minerales no ferrosos como caolín, arcilla, arena, cantera y tepetate.18 En cuanto a la piscicultura, ésta se lleva a cabo con fines de autoconsumo. 
Como es de esperarse, el tipo de actividades econicas que se llevan a cabo en el municipio determina, en buen medida, la distribuci de la poblaci ocupada de Tepotzotlán. Así, tenemos que los trabajadores dedicados al agro, el comercio y la industria representan casi el 50% de la fuerza laboral del municipio. En la siguiente gráfica se muestra la distribuci de la poblaci seg el tipo de actividad que desempen: 
Gráfica 1 
NoespeaficaOo Proleca y v,g 
Trab~ Trab en se,v 1)1:Tral>. ambulanla 
C-wcaantes y dlO 
or~ 
Ope,ado,91 dll nnap. 
Ayuesant• y sm.... Ope, de maq. '1a 
Att-y­
lnap y~ Trao. ~ 
F111e. y Clnc:IMII 
Trab. del­Trab. dlla._ T'°1clos 
POBLACI N OCUPADA SEGUN ACTIVIDAD PRINCIPAL 
10 12 16 18
• 

Fuente: IN EGI. CuaMrno estadistlco municipal. Tepatzotlán. 199S. 
/bid .• p. 72. l 8 Centro Nacional de Estudios Municipales. op. cit .. p. 482. 
Como se observa en la gráfica anterior, si bien el municipio tiene territorialmente características rurales, la poblaci ti~e cierto~ rasgos urbanos; así, en términos generales, predomina de forma importante la actividad industrial y manufacturera, y en menor .medida la comercial. Sin embargo, a llama la atenci el bajo nero de trabajadores técnicos y profesionistas que habitan en el municipio. 
Por timo, cabe hacer menci de la distribuci salarial de la poblaci ocupada de Tepotzotlán. Al respecto, más del 60"/o de la poblaci recibe sueldos de entre uno 1 y 3 salarios mínimos, mientras que tan so el 17.So/o de los trabajadores ganan más de 3 salarios mínimos. El siguiente cuadro hace una comparaci entre la distribuci salarial de Tepotzotlán y la del resto del Estado de Mé~co: 
Gráfica 2 
POBL IÓ O PADA EG IVEL DEI GRE O MEN AL 
No recibe Menos de un De I a 2 Más de 2 De J a S Más de S No rn greso salario salarios meno de J salarios salarios especificado mmimo mm1mos salarios mínimos mínimos 
minamos 

Fuente: 1 EGI. Cuaderno estadist,co nwn,cipa/ Tepot:otlán. l995. 
E. Contexto polftico local Por lo que respecta a las relaciones de poder entre las distintas organi7.aciones que interactuan en el escenario plico de Tepotzotlán, llama espacial atenci -por su importancia y nero-el grupo de asociaciones religiosas asentadas en el municipio. Entre éstas se encuentran: 'La Adoraci Nocturna Mexicana', la de 'Concepcionistas de la Encamaci', 'Nuestra Sera de Guadalupe', 'Nuestra Seflora del Carmen', 'La Divina Providencia', 'La Purísima Concepci', 'El Sagrado Coraz de Jes', 'Los Patronos de 
San Pedro' Y de 'La Preciosa Sangre el Ser'. De todas estas asociaciones, la de 'La Adoraci Nocturna Mexicana' es la más importante, en tanto es a través de ésta que muchos creyentes expresan sus demandas y opiniones a otros grupos organizados. 
Además de las asociaciones religiosas, el municipio cuenta con otras organizaciones políticas y comerciales a través de las cuales la poblaci se organiza para dar a conocer sus necesidades. Como ocurre a nivel estatal y nacional. los principales organismos políticos están afiliados al Partido Revolucionario Institucional. Entre estos, podemos mencionar a la Confederaci Nacional Campesina (CNC). la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares (CNOP), la Confederaci de Trabajadores de México (CTM) y la Confederaci de Trabajadores del Campo (CTC). Por lo que respecta a las organizaciones comerciales. es de mencionar que la mayoría de los comerciantes pertenece a la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares (CNOP), agremiados en las siguientes uniones: Uni de Locatarios del Mercado Municipal, Uni de Artesanos, Vendedores de Artesanías, Uni de Restaurantes (afiliada a la Cámara Nacional de la Industria Restaurantera). Muchos comerciantes también están afiliados a la Confederaci de Cámaras Nacionales de Comercio (CONCANACO). 
Seg una serie de entrevistas llevadas a cabo con funcionarios de la administraci panista 1994-1996, las relaciones entre las distintas organizaciones políticas y sociales con las autoridades municipales fueron 'buenas', en tanto estos grupos brindaron apoyo y cooperaci a las tareas del ayuntamiento. El rasgo más característico de esta relaci se presentdesde el primer momento cuando la saliente administraci priísta entregel poder de fonna pacífica a las nuevas autoridades del PAN. El PRO, que es la tercera fuerza política en el municipio, tampoco impidique se llevara a cabo la transmisi de poder de una fonna pacífica y ordenada, como sí ocurrien otros municipios en esas mismas elecciones. En palabras de un funcionario de la administraci 1994-1996: "en el trienio no hubieron problemas de choque con ninguno de los partidos de oposici; el ico mitin que se organizfrente al palacio municipal fue a consecuencia de una demanda popular por agua, y el problema se resolvide fonna rápida y ordenada" .19 Por lo que respecta a la relaci de las organizaciones sociales con las autoridades municipales, éstas se circunscribieron a la política de 'puertas abiertas', a partir de la cual los distintos actores sociales se sentían libres de acercarse a las autoridades del municipio para plantearles sus 
problemas y sus necesidades. El libre acceso de la sociedad a las sesiones de cabildo 
abierto, así como la buena disposici de los funcionarios municipales de escuchar las 
Entrevista sostenida con el Contralor Interno del municipio de Tepotzotlán. 
demandas de los ciudadanos. hicieron que las relaciones entre las autoridades y la sociedad fueran de apoyo y cooperaci. 20 
Por otra pane. un elemento que cobra especial atenci en el análisis del contexto político de Tepotzotlán es la relaci que este ayuntamiento panista sostiene con las autoridades priístas del Estado de México. Al respecto, lo primero que hay que considerar es que Tepotzotlán había sido hasta el a de 1994 una regi que formaba parte de la hegemonía priísta en el Estado de México. Fue el hasta las elecciones de noviembre de 1993 que este municipio se suma los triunfos de la oposici en la entidad. y pasa ser gobernado por el Partido Acci Nacional. En las elecciones municipales de las cuales surgieron las autoridades del Ayuntamiento de Tepotzotlán para el trienio 1994-1996, los resultados fueron los siguientes: el PAN obtuvo la presidencia municipal al frente de la cual quedel licenciado Ángel Zuppa Nuz, también el síndico procurador y los seis regidores de elecci popular correspondieron al PAN, mientras que so los dos regidores de designaci plurinominal fueron de afiliaci priísta. 
Como se selen el apartado correspondiente al contexto político del Estado de México, las elecciones de noviembre de 1993 en las cuales se eligieron las autoridades de los 121 municipios mexiquenses para el trienio 1994-1996, la mayoría de los municipios 
(109) queda cargo del PRI, siendo Tepotzotlán uno de los seis municipios panistas que ganla oposici. Dado que en trienio fueron pocos los municipios que quedaron a cargo de la oposici, la alternancia política no representning riesgo para la hegemonía priísta en la regi. Este hecho, aunado a las fuenes demandas de los gobiernos de oposici --en particular los panistas-por obtener más recursos y ser tratados de igual forma que los municipios priísta, dio como resultado una buena relaci entre el partido oficial y la oposici; inclusive en algunas ocasiones a los gobiernos panistas se los tratmejor que a los gobernados por el PRI.21 Seg la opini de algunos funcionarios municipales de ese trienio. la relaci con las autoridades del Estado de México se caracterizaron por ser de apoyo y colaboraci. También la relaci con las diversas dependencias del orden federal fueron de buena colaboraci y entendimiento, esto se puede deducir del hecho de que en todo el trienio, la federaci nunca se retrasen la distribuci de los recursos del Ramo XXVI, recursos que el ayuntamiento destina a programas de provisi de servicios básicos y de construcci de infraestructura. No obstante que las relaciones del municipio con su 
20 
Un c:lemento que vale la pena mencionar es que varias de las relaciones del ayuntamiento con los grupos organizados -paniculannente con los comerciantes-deben su annonla a la falta de reglamentaci. ya que como el mismo municipio sostiene: "hay que ser flexibles para favorecer el crecimiento. la saturaci (de reglamentos) genera perjuicios". Véase. H. Ayuntamiento de Tepotzodán. Tercer Informe de Gobierno Municipal /994-/996, p. 46. 
21 
En una entrevista realizada a un funcionario de la Tesorería. éste reconocique en el trienio las autoridades estatales y federales trataron mejor al municipio que como lo habían hecho en anteriores administraciones priistas. 
estado y con la federaci en el trienio 1994-1996 fueron buenas. es de mencionar que durante esa gesti las autoridades del Estado de México dejaron de cubrir cienos montos de deuda que tenía comprometidos el municipio. actividad que tradicionalmente había asumido el estado. En concreto. el estado dejde asumir los pasivos que el municipio tenía con la compaa de luz. su principal acreedor. Otro elemento a considerar es que el estado se retrasvarias veces en la distribuci de sus recursos correspondientes al Ramo XXVI. aunque hay que reconocer que ello no es una situaci particular de Tepotzotlán. sino que suele ocurrir en otros municipios (aparentemente con independencia de su color político) y en otros estados. 
A pesar de que este análisis se circunscribe al periodo 1994-1996 creo significativo selar que las autoridades municipales del trienio 1997-1999 aseguran que las relaciones del municipio con su estado ya no son tan armicas como en la gesti pasada. Como se selen el apartado correspondiente al contexto político del Estado de México, las timas elecciones celebradas en noviembre de 1996 para elegir alcaldes en los municipios mexiquenses, significaron un revés para la hegemonía priísta en la regi. El PRI perdiotros 35 municipios en relaci a las elecciones de 1993; Tepotzotlán, qued una vez más. en control de Acci Nacional. El cambio de actitud del gobierno del Estado de México hacia la actual administraci panista se explica, seg un alto funcionario municipal. por el hecho de que ahora sí, el PRI está en peligro de perder el control político de la regi. por lo que las autoridades estatales dan más apoyo a los municipios que están gobernados por su partido. En los cinco meses que van de la actual gesti municipal, el ayuntamiento se ha encontrado en cuando menos dos situaciones en las que tanto las autoridades federales como las estatales, se han negado a colaborar con él. El primer caso se presentcuando una dependencia federal se nega otorgarle la licencia de operaci a una preparatoria que se había construido con el apoyo de la ciudadanía; y el segundo, cuando la Comisi Estatal del Agua del Estado de México le negal municipio una autorizaci para instalar una planta tratadora de agua en una de sus comunidades.22 
F. Bases normativas municipales 
Como se expresen su momento, el marco jurídico que nonna la mayor parte de las funciones hacendarías de los municipios es de carácter estatal --y en menor medida federal. Por esta raz. la Tesorería del municipio de Tepotzotlán está nonnada por las mismas disposiciones jurídicas que el resto de los municipios del Estado de México. Si bien el Estado de México presenta una de las estructuras jurídicas más sidas y completas del país. 
Seg la opini de un funcionario municipal. posiblemente esto no hubiera ocurrido durante la gesti pasada 
Tepotzotlán. a diferencia de otros municipios mexiquenses. enfrenta un serio rezago en cuanto a la cantidad y la vigencia de sus disposiciones reglamentarias. En un inventario sobre reglamentos que se lleva cabo en el municipio para la realizaci de este trabajo, se encontrque el municipio icamente cuenta con los siguientes cinco reglamentos: de funciones internas. de tesorería. de panteones, de ecología y de derechos humanos. 23 De éstos. los timos dos fueron creados durante la administraci 1994-1996. 
La normatividad de naturaleza estrictamente municipal (entiéndase reglamentos y ordenamientos internos) es particularmente escasa en lo que a funciones hacendarías respecta. Las autoridades de la tesorería reconocen esta ausencia y aceptan que ha sido causa de muchos problemas --sobre todo de control--debido a que a menudo el municipio se encuentra en situaciones en las que no cuenta con los ordenamientos jurídicos suficientes para poder intervenir.24 En estos casos, las autoridades municipales o bien aplican una ley supletoria, o recurren a su Bando Municipal que es el ico ordenamiento que consagra un apartado ( el título noveno) a la normatividad de las finanzas plicas municipales. Dado que el Bando Municipal es el ico ordenamiento municipal que norma la actividad hacendaría del municipio, cabe mencionar algunos de sus elementos: Por lo que respecta a los ingresos, el documento sela que la tesorería municipal es la autoridad fiscal responsable de efectuar todos los cobros, recaudaciones y cooperaciones para obras plicas que tiene a su cargo el municipio. Por parte de los gastos, se establecen los siguientes dos criterios generales: 1. Las operaciones del ayuntamiento se realizan conforme a programas y presupuestos que especifican las cantidades destinadas a cada Direcci y a cada poblado, 2. Los movimientos presupuestales se registran inmediatamente, lo que permite · a las dependencias del ayuntamiento conocer oportunamente (cada mes) su disponibilidad de recursos. Por timo, este documento sela el margen de control del ayuntamiento sobre sus finanzas, del que destaca la posibilidad de contratar auditores externos para la verificaci periica de las operaciones municipales, y la responsabilidad de la tesorería para presentar mensual y anualmente los estados 
financieros del municipio. 
Si bien las autoridades del ayuntamiento coinciden en que deben hacer un esfuerzo por aumentar y renovar el nero de sus disposiciones reglamentarias, aseguran que la mayor parte de los problemas relacionados con la normatividad que enfrenta el municipio son ocasionados por las diversas disposiciones normativas de carácter estatal y federal que lo afectan, en tanto éstas suelen impedir el buen funcionamiento de su hacienda plica. En 
23 El Plan de Desarrollo Municipal 1994-1996 serial la existencia del Re¡lamento de la Tesorcrfa Municipal y de las Autoridades Auxiliares: sin embargo. nunca se pudo constatar su existencia 
24 
La ausencia de reglamentaci en materia financiera es un elemento tan imponante. que el actual Contralor Interno considera que es la primera tarea que debe atender la presente administraci. 
t!ste sentido. lo primero sobre lo que llamla atenci la tesorería de Tepotzotlán fue la falta de elementos jurídicos de fiscalizaci y cobro para ejercer estas funciones con más eficiencia y justicia. Por lo que toca a la eficiencia, el municipio considera que se le debe de dar la libertad para decidir sobre materias como las de la definici de las bases gravables y el cálculo de las tasas impositivas; que como se sabe se deciden a nivel estatal. En cuanto a la justicia en la aplicaci de la ley, las autoridades municipales selan que el marco jurídico actual no es sensible a los distintos tipos de contribuyentes. En este sentido. un funcionario de la Tesorería exprescon cierto desánimo: "no es justo que la gente que no tiene recursos haga un esfuerzo por pagar sus impuestos, mientras que la gente que sí tiene recursos hace todo lo posible por evadir sus responsabilidades: eso debería de tomarlo en cuenta la ley".25 
Otro elemento sobre el que llamla atenci la tesorería es la falta de libertad del municipio para diser con autonomía sus políticas hacendarias. Las leyes federales. pero sobre todo las estatales, restringen mucho el margen de acci del municipio.26 Además, sostienen los actuales funcionarios municipales, la aplicaci de las leyes es bastante discrecional. lo que ha perjudicado a municipios que son de un color político distinto al de su estado. Como se selen el apartado correspondiente al contexto político del municipio, está situaci se vuelve más critica confonne la presencia de los gobiernos de oposici se constituye en una amenaza real para el poder priísta. 
Por timo, cabe selar la incongruencia jurídica que existe entre las disposiciones estatales y las realidades de los municipios. Como se comenten la parte correspondiente a la descripci de la nonnatividad, la mayor parte de la legislaci financiera es de carácter estatal, lo que significa que es la legislatura estatal y no el cabildo, el encargado de normar las actividades hacendarias de los 122 municipios del Estado de México. Está por demás selar, que la aplicaci homogénea de la nonnatividad estatal en los diferentes municipios, pasa por alto la diversidad de los municipios del país. Al respecto, las autoridades municipales creen conveniente que o bien se les consulte con anterioridad a cerca del dise de las disposiciones jurídicas que afectan su actuaci,27 o que se cree una legislaci que sea más sensible a las necesidades específicas de cada municipio. En este sentido, el ayuntamiento sugiere que se cree una legislaci de carácter regional que trate por igual so a los municipios que presenten características similares. So como 
25 
Entrevista sostenida con un funcionario de la Tesorería del municipio de Tepotzotlán. 26 
Al respecto. véanse los ejemplos de la planta tratadora de agua y de la escuela preparatoria mencionados en el apanado del contexto polltico de Tepotzotlán. Ambos casos resultan de una aplicaci muy rigurosa de la ley . en la que el municipio no contcon ninguna disposici jurídica que le permitiera satisfacer las demandas de sus ciudadanos. 
27 
En concreto, cabe scftalar que Tepotzotlán ha tenido muchos problemas para cobrar el impuesto prediaJ. ya que las altas tasas que impone el estado. pueden ser fáciles de recabar para municipios grandes y urbanos. pero no para otros más pequeilos y rurales. en los que a la gente se le dificulta mucho pagar tasas elevadas. 
comentario cabe selar que ambas propuestas parecen, en principio. dificiles de seguir. ya que ello implicaría una revisi a fondo no so de las estructuras jurídicas locales. sino de todo el andamiaje normativo que define a nuestro sistema político. 
G. Descripci de la organizaci administrativa del municipio 
La organizaci administrativa del municipio de Tepotzotlán en el trienio 1994-1996 se estructurconforme a lo dispuesto en los artículos 18 y 22 de su Bando Municipal. Seg este documento. el Ayuntamiento es el gano supremo de gobierno municipal y está integrado por el presidente municipal. un síndico procurador y ocho regidores. También sela que el Ayuntamiento, para desemper sus funciones contará con un secretario, un tesorero, un oficial mayor y con diversos directores de área. El organigrama municipal divide las tareas administrativas en las siguientes direcciones de área: Adquisiciones. Servicios plicos, Obras plicas, Seguridad plica, Educaci, Ecología, Turismo, Desarrollo agropecuario y Comunicaci social. El Ayuntamiento también cuenta con un departamento jurídico, una coordinaci de derechos humanos y una oficina del registro civil. Cabe mencionar que durante los tres as de gobierno el organigrama municipal no sufrininguna modificaci. 
Para atender las demandas de los ciudadanos que habitan en el municipio de Tepotzotlán, el ayuntamiento conten el trienio 1994-1996 con 330 empleados de los cuales 125 eran numerarios. 195 supernumerarios y 1 Ocorrespondieron a dietas. Cuando la administraci tomel control del municipio en 1994, éste contaba con 297 empleados, muchos de los cuales fueron recontratados al término de la administraci anterior. A lo largo del trienio, las distintas demandas de la sociedad obligaron a que el municipio contratara más personal, el cual fue asignado a las áreas de seguridad y servicios plicos principalmente. El área de la administraci que contcon más personal a su cargo fue la de servicios plicos, seguida de la de obras plicas. 
Por lo que respecta a las funciones del municipio de Tepotzotlán, el Bando Municipal pone especial atenci en la responsabilidad que tiene el ayuntamiento de encargarse de la prestaci y el funcionamiento de los servicios plicos que requiera la poblaci que habita en el municipio. A este respecto, la legislaci local considera servicios plicos municipales a los siguientes: agua potable y alcantarillado; alumbrado plico; limpia; mercados; panteones; rastro; calles, parques y jardines; seguridad plica; antirrábico; embellecimiento y conservaci de los poblados; asistencia social; conservaci del medio ambiente; empleo. No obstante la amplia responsabilidad que tiene el municipio en la prestaci de los servicios plicos, en la realidad los servicios plicos 
que más ocupan la atenci de las autoridades son los de limpia. transporte. alumbrado. seguridad plica, asistencia social. y sobre todo los de agua y alcantarillado. 
Un elemento que vale la pena resaltar es que si bien el Bando Municipal de Tepotzotlán confiere la responsabilidad de la administraci y el control de los servicios plicos al municipio. la prestaci de los mismos no tiene que ser ejercida directamente por él. El artículo 34 del Bando Municipal establece las siguientes fonnas de prestaci de los servicios plicos: por el municipio. intennunicipal (por el municipio y otro municipio), por particulares (a través de concesiones), por el municipio y particulares, por el municipio y el estado, por el municipio y la federaci. 
Por timo, cabe selar que seg las propias autoridades municipales. los principales problemas de organizaci administrativas que enfrentan se deben más que a su organizaci funcional y a su infraestructura, a la falta de profesionalismo y capacitaci de los propios funcionarios plicos. La poca capacitaci de los funcionarios, así como su escasa sensibilidad para entender los problemas de la poblaci. han ocasionado que la atenci al plico no sea siempre la más adecuada. situaci que se ha convertido en el problema más grave de organizaci administrativa en el municipio.28 
H. Plan Municipal de Desarrollo 1994-1996 
Con base en las prioridades sociales y de gobierno de los habitantes y las autoridades del municipio de Tepotzotlán, así como de los recursos presupuestales disponibles, el Plan de Desarrollo Municipal 1994-1996 presenta una serie de objetivos, programas y metas a desarrollar en los tres as de gobierno. El documento divide los objetivos de la administraci en sociales, econicos y políticos. siendo estos timos de especial importancia para el manejo hacendario en tanto que entre ellos se reconocen los planes y programas referentes a la hacienda plica municipal. 
Entre los objetivos políticos del PDM se encuentra el 'programa estatal de fortalecimiento municipal' dentro del que se inscriben los programas municipales de administraci y de hacienda plica. En respuesta al planteamiento general del programa estatal de fortalecimiento municipal que establece que "el municipio realizará lo que sea necesario para el buen gobierno y operaci de la administraci plica"29, en PDM propuso los programas de administraci municipal y de hacienda plica, cuyos objetivos 
28 
Esta situaci ha ocasionado que cuando hay un problema entre el municipio y los ciudadanos. éstos no se acerquen a sus autoridades a pedir ayuda. Este problema ha sido especialmente grave en el pago de impuestos: los ciudadanos no sienten la confianza de acercarse a sus autoridades para explicar por qué no han pagado sus impuestos. mientras que lo que el municipio desearía es que así lo hicieran para que entre ambos pudieran encontrar una soluci satisfactoria a los roblemas. 
9
-H. Ayuntamiento de Tepotzotlán. Plan... . op. cit .• p. 79. 
son fortalecer al municipio y a sus finanzas plicas. A continuaci se presenta un cuadro con las principales acciones y actividades de cada programa: 
Cuadro 3 
Pro)'.ecto financiero de la gesti 1994-1996 
Programa  Acciones  Actividades  
Administraci Municipal  -Modernizar los sistemas administrativos para la facturaci y cobranza de los servicios -Modernizar los sistemas administrativos para la recaudaci de los impuestos -Actualizar padrones de usuarios de agua potable -Revisar y actualizar tarifas de los servicios plicos  -Adquisici de equipo de computo -Remodelaci del Palacio Municipal  
Hacienda Plica  -Modernizar los modelos de organizaci municipales -Modernizar los modelos de organizaci municipales  . Actualizar el padr catastral  
Fuente: H. Ayuntamiento de Tepotzotlán. Plan~ Desarrollo .\funrc,pal /994-/996. 


Si bien las acciones y actividades que se selan en el PDM no son siempre del todo específicas para explicar los objetivos y programas que se propone llevar a cabo la administraci, sí sirven para conocer las políticas generales que intentará poner en práctica el municipio. En este sentido, la informaci presentada en el cuadro anterior nos permite pensar que los responsables de la hacienda plica municipal desean implementar un programa de modernizaci administrativa que les permita hacer un uso más racional de sus recursos para poder cumplir sus responsabilidades con más eficiencia. 
También es preciso mencionar que el PDM contempla las formas de financiamiento y evaluaci de los programas que propone. En cuanto al primer elemento, se reconoce que "los programas y ejecuci de las actividades dependen de los recursos de que disponga el Ayuntamiento",Jo los cuales provienen de dos fuentes principales: ingresos e inversi. Los recursos obtenidos por ingresos son los que percibe y maneja la hacienda plica municipal ( impuestos, derechos, productos, aprovechamientos, aportaciones de mejoras, participaciones y financiamientos); los que provienen de la inversi son los que se destinan al apoyo de la obra plica, las acciones de inversi y el equipamiento. Estos timos recursos son canalizados en el municipio de Tepotzotlán a través de tres programas: Convenio de Desarrollo Municipal (CODEM), Convenio de Desarrollo Social (CDS)3 1 y 
3o /bid .. p. 12S. Los programas principales del CDS que han operado en Tepotzotlén son: Fondos para la Producci. Fondos Municipales. Escuela Digna y Niilos en Solidaridad. 
Programa de Inversi Estatal (PIE).32 En cuanto a este timo programa es de mencionar que opera con recursos de la entidad para realizar acciones de prioridad estatal.B 
Por lo que respecta a la evaluaci, ésta se plantea con el propito de dar seguimiento a los objetivos y programas planteados en el PDM. Las evaluaciones son anuales. y también tiene el objeto de hacer ajustes a los programas en el caso en que sea necesario. La evaluaci de las acciones del PDM se lleva a cabo en tres momentos y se realiza con base en tres criterios. Los momentos son: 1) previo: busca encontrar alternativas viables para orientar sus formulaciones, 2) de seguimiento: busca evitar desviaciones. corregir procedimientos y controlar los recursos, 3) posterior: eval el grado de eficiencia y eficacia de las acciones llevadas a cabo. Los criterios son: 1) eficiencia en la respuesta de las acciones programadas, 2) relaci costo-benefico, 3) análisis del impacto socioeconico y ambiental.34 
l. Análisis de la estructura financiera 
Como en el caso de Toluca, este apartado tiene el propito de exponer y analizar los rasgos más característicos de la hacienda plica del municipio de T epotzotlán, para · posteriormente llamar la atenci sobre algunas particularidades en el manejo de las finanzas plicas locales. La exposici de esta parte del trabajo sigue la misma estructura que la que se utiliza en el caso de Toluca: la primera parte se dedica a exponer y analizar de forma descriptiva las finanzas plicas del municipio de Tepotzotlán de los as 1975 a 
1996, y la segunda se orienta hacia el análisis cualitativo --aunque sin dejar de lado el estudio cuantitativo--de las políticas hacendarías del trienio 1994-1996. 
J. Evoluci de las.finanzas plicas municipales 1975-1996 
La misma tendencia al aumento de los ingresos locales que se mostrtanto para el caso general del nivel municipal en México, como para el municipio de Toluca, se presenta en los ingresos y egresos totales del municipio de Tepotzotlán. A continuaci se muestra un cuadro con las cifras nominales de estas cuentas, en el que se distinguen con claridad estos aumentos: 
32 Para una explicaci del CODEM y del CDS véase el apartado H del capítulo 111. 33 Dentro del PIE existen dos subprogramas donde el municipio puede suscribir o programar la gesti de sus obras o acciones: 1) En el que los recursos son asignados por el poder legislativo, y 2) En el que los recursos son asignados mediante audiencia plica. 
34 
Para una exposici detallada de los procesos de evaluaci de las acciones del PDM véase, H. Ayuntamiento de Tepotzotlán. Plan .... op. cit .. pp. 128-13S. 
Cuadro 4 Municipio de Iepotzotláo, In1cesos y E1resos 1975-1996 
(Miles de pesos corrientes) 
INGRESOS 
GASTOS 
Allo 
lngrnos 
P1rticip1clonu 
Gascos
ln1rts0 10111 
Obras plicas 
Gaseo 10111 
directos 
1dmlaistnlivos 
y fomento
.
1975 
:? 
2 
4
3 
1 
1976 
2 
1 
3 
4
3 
1 
1977 
2 
1 
4
3 
1 
5 
1978 
3 
2 
5 
5 
6
1 
1979 
s 
4
3 
8 
8
2 
6
1980 
5 
11 
6 
11
2 
19
1981 
3 
7
22 
20 
28 
27
1982 
7 
34 
25 
34
8 
1983 
13 
58 
45
71 
68
21 
1984 
35 
86 
64
121 
43 
113 
1985 
142 
ISO 
180 
271
292 
81 
1986 
276 
401
386 
637
662 
201 
1987 
647 
410 
592
644 
1.291 
138 
1988 
1.614 
1474 
2.736
3,088 
1.930 
sso 
4,778
1989 
2.787 
4,778
1.838 
3.110 
1.131 
1990 
3.972 
6,634 
4.490 
6.634
2.148 
1.297 
10.7 19
4,524
1991 
7.035 
2.975 
10.719 
2.0S9 
9,737 
3,070 
14.232
1992 
8.693 
3.526 
14.232 
5,969 
IS.693
1993 
9.338 
15.693 
11.003 
1.628 
1994 
7.827 
IS.228 
6.SOO 
IS.228 
10.999 
2.837 
20.519
13,487
199S 
8.380 
21.923 
14.984 
3.235 
7,267
13,097 
28.139
14.086 
21,3SS 
17.192
1996 
. .
Fuente: De 1975 a 1994. INEGI. Fman:as publicas estatales y municipales de México. diversas ed1c1ones. 
Para l 99S y 1996. H. Ayuncamiento de Tepotzotlán. C~nta plica de ingnsos y gastos. 
• Datos no disponibles. La no disponibilidad de datos se puede deber a que el INEGI no obtuvo la informaci o que las cuentas no aparecieron en determinados ailos. 
De 1975 a 1996 tanto el ingreso como el gasto totales del municipio de Toluca presentaron, en términos nominales, una tendencia positiva; lo cual significa que sin tomar en cuenta la inflaci, la hacienda plica aumentsus recursos a con a (salvo en 1994 que tuvo un decremento muy marginal con respecto al a anterior). En paralelo al incremento de los ingresos se fue presentando un aumento similar en los gastos. La distancia entre los montos del ingreso y los del gasto en estos as es particularmente estrecha, presentando en 16 de los 22 as de la serie situaciones de equilibrio presupuestal. 
o superavitarias. Dada esta congruencia entre los montos recaudados y los ejercidos, el municipio registr--en el promedio de los timos 22 as--un superávit presupuestal 
equivalente al 1.5% de sus ingresos totales. 
Por otro lado, el cuadro anterior también muestra la evoluci de las cifras 
nominales de las dos cuentas más importantes de los ingresos y los gastos: ingresos 
directos, participaciones, gastos administrativos, obras plicas y fomento. En cuanto al 
agregado de ingresos directos, éste presenta incrementos anuales a lo largo de los 22 as. 
excepto en 1994. Estos incrementos son particularmente significativos entre 1981 y 1991. en que los aumentos entre a y a son equivalentes a más del l 00%. Por lo que respecta a las participaciones, éstas no presentaron decrementos nominales en ninguno de los as de 
la serie; inclusive de 1979 a 1985 los recursos provenientes de esta fuente fueron superiores a los ingresos directos en esos mismos as. En ténninos de peso relativo de estas dos cuentas en el total de los ingresos nominales, los ingresos directos significan en promedio el 57.4% y las participaciones el 40.4% (en total suman el 97.8% de los ingresos totales). Por lo que respecta a las dos cuentas del gasto, los administrativos representan en promedio el 65.4% de los gastos totales y los de obra plica y fomento el 19.6% (suman el 85% del gasto total). En todos estos as los gastos en obra plica estuvieron por debajo de los administrativos. llegando a representar en 1993 tan so el 10% de los recursos asignados a los gastos de administraci. Como ocurre con los gastos totales, sus dos cuentas principales también presentan incrementos anuales entre 1975 y 1996: los administrativos registran aumentos constantes a con a, mientras que los asignados a obras plicas son más variables. 
La presentaci de los datos nominales de los ingresos y los gastos totales bastan · para documentar el aumento en los montos de las finanzas plicas del municipio de Tepotzotlán; sin embargo, para realizar un análisis más a detalle de la 'condici' hacendaria local conviene usar cifras deflactadas, en tanto éstas nos penniten hacemos de una idea 'real' de los recursos que 'de hecho' recibiy gastel municipio. El siguiente cuadro presenta los ingresos en ténninos nominales que recibila hacienda plica de Tepotzotlán entre 1975 y 1996: 
Cuadro S 
Municipio de Tcpotzotlán, In¡mos 1975-1996 
(Miles de pesos corrientes. 1981•100)  
Ailo  lmpursrm  Dtrttbm  ProdatlOI  Aprovttlll- Total de  Partieipacioaes  Otros  Total de  
mlcntos  laarnos prol)ÑII  i11resos  i11rcsos  
1975  4.19  •  •  4.19  8.38  •  •  8.38  
1976  3.47  •  •  3.47  6.94  3.47  •  10.41  
1977  •  •  3.04  3.04  6.07  3.04  •  9.11  
1978  2.56  •  2.56  2.S6  7.67  5.11  •  12.78  
1979  2.03  2.03  •  2.03  6.10  10.17  •  16.27  
1980  3.18  1.59  •  3.18  7.94  9.S3  •  17.48  
1981 1982 1983  • • 0.60  1.00 O.SO I.SO  1.00 0.99 •  1.00 1.98 1.80  3.00 3.47 3.89  19.00 13 .37 17.36  •. .  22.00 16.84 21.26  
1984  3.23  0.38  1.33  1.71  6.64  16.32  •  22.96  
1985  10.72  1.33  0.20  2.25  14.SO  15.32  •  29.82  
1986  4.48  9.06  0.13  3.30  16.97  12.13  •  29.10  
1987  S.62  3.57  0.21  3.88  13.28  13.22  •  26.SO  
1988  10.16  7.S3  0.39  9.S3  27.61  25 .21  •  52.82  
1989  10.80  IS .06  1.13  10.64  37.64  24.82  2.07  64.S2  
1990  26.46  14.43  1.70  1.14  43 .73  23 .65  S.66  73 .04  

IIJQ I  3-l .73  22.77  0.52  9 03  67 .05  28.36  6 76  102.17  
1992  37 86  31.46  0.39  5.79  75.49  30.62  17 -l8  1.23 60  
1993  33 24  33 07  OAS  9 os  75 .81  -l8.46  3 13  127.4 1  
IQQ4  20.23  15 65  0.38  5.SS  41.81  3-l .72  -181  81.34  
1995  21.34  1S 77  2. 12  14.14  53 36  33. 16  .  86.74  
1996  17.90  19 98  1.35  4.41  -l ) .64  -l0.58  .  84.76  

. .
Fuc:ntc . De 1975 a 1994. INEGI. Flnan:as publtcas estatales y mun,c,pales de .\le:rlco. diversas cd1c1oncs . Para 1995 Y 1996. H. Ayuntamiento de Tepotzotlán. Cuenta plica de ingresos y gastos. 
• Datos no disponibles. 
Lo primero que llama la atenci de las cifras reales presentadas en el cuadro anterior es que desde 1975 los ingresos totales han seguido una tendencia positiva. De 1975 a 1993 salvo en 3 casos, los ingresos municipales aumentaron a con a. Los incrementos más pronunciados ocurrieron entre 1987 y 1993, lapso en que se generun aumento de 100 mil pesos. La tima crisis econica de 1994 tuvo serias repercusiones en la hacienda plica municipal, reduciendo los recursos en más de un 35%; sin embargo, el promedio de ingresos de los timos tres as a se encuentra por encima de la mayor parte de los as de la serie, con excepci del trienio 1991-1993. Las participaciones y los ingresos directos también aumentaron en estos as, aunque sus incrementos no fueron constantes. La distribuci de las participaciones entre 1975 y 1996 fue variable: aunque la · tendencia general fue positiva, se registraron 1 O decrementos con respecto a as anteriores. Los recursos más altos que se han registrado por concepto de participaciones en el municipio de Tepotzotlán se obtuvieron en 1993 y fueron de casi 50 mil pesos. Las participaciones de los timos tres as no han podido igualar el monto recibido en 1993, pero se han mantenido por encima del resto de los as de la serie. En cuanto al peso relativo de las participaciones en el total de los ingresos, éstas representan en promedio el 
41 . l % de los recursos. 
Los ingresos directos, que representan en promedio el 55.1 % de los recursos municipales, también muestran una tendencia positiva, sobre todo a partir de 1987. Los 
montos más altos se registraron en 1992 y 1993. En 1994 se presentun decremento del 45%, pero en 1995 comenzun periodo de recuperaci que ha situado al total de los ingresos directos en los niveles de 1990 y 1991. De las cuentas del ingreso directo, los impuestos y los derechos son las que más recursos han reportado a la hacienda plica municipal. En cuanto a los impuestos, éstos representan el 44.3% de los ingresos directos y el 24.4% de los ingresos totales. El incremento más importante en los impuestos se dio en 1990, a en el que se registrun aumento de casi el 150% con respecto al a anterior. A partir de ese entonces se presentuna importante tendencia positiva que culmintres as después. Desde 1993 los impuestos han venido disminuyendo al grado de que los recursos de 1996 se sitn en el nivel de los registrados 7 as antes. Por la parte de los derechos, es de mencionar que éstos ocupan un nivel especialmente importante como proporci de los ingresos directos (el 34.3%). La tendencia positiva en el comportamiento de los derechos adquiere claridad desde 1987. A partir de ese entonces, y hasta 1993, los derechos presentan importantes aumentos a con a. Como ocurre con el resto de las cuentas del ingreso, la tima crisis afectsignificativamente (hubo una disminuci de más del 50%) las recaudaciones en derechos. Sin embargo, las cifras de los timos tres as sitn a los derechos en niveles superiores a los de 1990, situaci que muestra --la importancia y--la pronta recuperaci de esta cuenta desde 1994. 
Los productos y los aprovechamientos son las otras dos cuentas que forman parte de los ingresos directos municipales. Ambas cuentas tienen un peso relativo significativamente menor al alcanzado por los impuestos o los derechos. Los aprovechamientos significan el 
18.1 % de los ingresos directos y el 10% de los ingresos totales. Entre 1975 y 1987 los aprovechamientos se situaron en un promedio (más o menos constante) de ingresos de 2.6 mil pesos anuales. En 1988 registraron un importante crecimiento del 150% y a partir de ese entonces presentan una tendencia variable que promedia los 7. 7 mil pesos anuales. Por la parte de los productos, ésta es la cuenta de menor peso específico en el total de los ingresos. Si bien este rubro no es de las fuentes más importantes de los recursos municipales, en el caso de Tepotzotlán su participaci en los ingresos es particularmente débil; representa tan so el 1.8% de los ingresos totales y el 3.3% de los ingresos directos. En promedio, los ingresos por productos no llegan más de mil pesos anuales, siendo tres mil pesos la cantidad de recursos más alta que se ha registrado en los timos 22 as ( en 1977). Ahora bien, es de mencionar que esta situaci no es particularmente crítica si se toma en cuenta el tama del patrimonio municipal, siendo la enajenaci o la explotaci de sus bienes la fuente de estos recursos. 
Una tima cuenta que forma parte de los ingresos municipales es la denominada 'otros ingresos'. Como se mencion este rubro es un agregado de tres cuentas que registra el INEGI con los nombres de: 'por cuenta de terceros', 'disponibilidades' y 'deuda plica'. Antes de entrar al detalle de estas cuentas, es de mencionar que independientemente de su origen, el peso relativo de este rubro en el total de los ingresos es muy reducido: 3.8%. El promedio de esta cuenta para los as en que se registra informaci es de 6.6 mil pesos anuales. De este total, las disponibilidades no significan ning monto, la deuda el 37.9% y el rubro por 'cuenta de terceros', el 62.1 %. Llama especial atenci la poca importancia que la fuente de deuda representa para la hacienda municipal; en todos los as que componen esta serie, so se registraron ingresos por este concepto de 15 mil pesos. 
Por lo que respecta a las cuentas del gasto de la hacienda plica del municipio de Tepotzotlán, cabe selar que las cifras en términos reales presentan las mismas tendencias que las observadas en los datos nominales. A continuaci se presenta un cuadro del gasto total y sus principales cuentas en cifras deflactadas: 
Cuadro 6 Municipio de Jepotzotlán, Eeresos 1975-1996 
(Miles de pesos corrientes. 1981•100) 
Allo 
G111os 
Deuda Plica 
Obru plicu y 
Gas10101al
Traasfertacias 
Olros CHIOS 
ad,ainlstradvos 
ÍOIHDIO 
.
1975 
12.56 
• 
16.75
4 19 
•
.
10.41 
13.88 
1976 
H7 
• 
•
.
l:?.14 
3.04 
• 
• 
15 18
197"' 
19 78 
12.78 
2.56 
• 
• 
15 .33 
• 
4.07 
8. 13 
4.07 
16.27 
1979 
• 
•
. 
.
3.18
9.53 
4.77 
17 48
1980 
7.00
20.00 
1981 
28.00 
1.00 
•
• 
12.38 
3.96 
16 84 
o.so 
•
1982 
• 
6.29 
20.36
IH7 
0.60 
•
1983 
• 
l:?.15 
8.16 
1.14 
• 
:1..i5
1984 
• 
27 68 
1985 
18.38 
8.27 
1.02 
•
• 
28.00 
17 .63 
1.54 
• 
•
1986 
8.84 
• 
12.15
8.42 
•
1987 
2.83 
0.90 
• 
• 
46.80
1988 
33 .01 
9.41 
4.38 
• 
64.52 
1989 
42.00 
15 .27 
7.22 
• 
13.04
.i9.43 
9.30 
• 
•
1990 
l"-28 
• 
102.17
43.12 
7.13 
32.28
1991 
19.63 
• 
123 .60 
84.56 
8.88 
3.49
1992 
26.66 
127..il
15 .37 
9.47 
•
89.33 
13 .22 
1993 
81.34
7.37 
0.06 
•
1994 
58.7S 
IS .IS 
81.19
4.54 
4.28 
0.28 
199S 
S9.29 
12.80 
87 18
O.SS 
7.30
53 .27 
22.52 
3.25
1996 
. .
. .
Fuenie: De 197S a 1994. INEGI. Fman:as publicas estatalts y m11n1c1pales de M,xlco. diversas ed1c1ones . 
Para 1995 y 1996. H. AyuntamienlO de TcpolZOllán. Cuenta plica de ingresos y gastos. 
• Datos no disponibles. 
Al comparar el cuadro anterior con el que muestra los ingresos en términos reales del municipio de Tepotzotlán se aprecia que los incrementos anuales del gasto total se desarrollan en simetría con los aumentos en los ingresos; así, so en los primeros 4 as de la serie y en 1981 se presentaron situaciones deficitarias en las finanzas plicas. En cambio, hubieron as como el de 1987 en que se logrun superávit de más de la mitad de los ingresos disponibles. Más allá de estos desequilibrios presupuestales (positivos y negativos) la tendencia dominante en la relaci ingreso-gasto fue la del equilibrio, sobre todo a partir de 1989. En cuanto al comportamiento de los egresos totales en los as de la serie, éstos muestran una tendencia positiva que se acent desde 1988. Entre 1975 y 1987 los egresos totales se mantuvieron en un nivel promedio de 19 mil pesos anuales; en cambio, entre 1988 y 1996 este nivel subipor encima del promedio de los 85 mil pesos por a. Los aumentos más importantes del gasto total se dieron en 1988 y 1991, llegando a su punto más alto a finales de 1993. A partir de ese momento la crisis que ocasionuna 
147 
caída real en los ingresos del 35%, tuvo una repercusi similar en los gastos. cuyo comportamiento observla misma disminuci.Js 
Como generalmente ocurre con las cuentas del gasto en las haciendas municipales, los gastos administrativos y los de obras plicas del municipio de Tepotzotlán representan el mayor porcentaje del gasto total (86.5%). Los gastos administrativos ocupan en promedio el 65.6% de los recursos, mientras que las asignaciones para el rubro de 'obras plicas y fomento' equivalen a una quinta parte (20.9"/o) de los egresos totales; el resto de los recursos están asignados a las cuentas de 'transferencias', 'deuda plica' y 'otros gastos' (13 .5%). Dado que la cuenta de gastos administrativos es la que más recursos ocupa, su comportamiento es muy similar al de la cuenta de 'gastos totales'. Entre 1975 y 1987 el promedio de los gastos administrativos fue de casi 13 mil pesos por a, siendo 1979 el momento en que se registrel menor gasto. En 1988 los gastos administrativos se triplicaron comenzado así una tendencia positiva que encontrsu punto más alto a finales de 1993. Con la crisis de 1994 los gastos administrativos cayeron en más de un 35%, y hasta el timo a de la serie no se había logrado elevar el gasto a los niveles de 1992. 
El comportamiento del gasto en el rubro de obras plicas y fomento, presenta en el caso de Tepotzotlán las tendencias que generalmente se observan en el manejo de esta cuenta; a saber, una tendencia general positiva pero con constantes incrementos y decrementos entre a y a. En este sentido, si bien el promedio anual de gasto en obra a lo largo de los 22 as de la serie es de l O mil pesos, esta cantidad no se encuentra asignada de igual manera en todos los as. Sin embargo, desde 1987 sí se puede identificar una 
clara tendencia positiva que --en promedio--encuentra su mejor momento en el trienio 1991-l 993. Al respecto, llama la atenci que con aparente independencia de la crisis de 1994, los timos tres as de la serie registren un gasto promedio en inversi so 3 mil 
pesos por debajo del presentado en los as de mayor gasto en este rubro. Después de las cuentas del gasto en administraci y en obra plica, el rubro que más recursos ocupa es el de las transferencias. En los timos 22 as esta cuenta 
representel 7.4% del gasto total y su nivel de gasto promedio fue de 3.5 mil pesos por a. Los gastos por este conducto se incrementaron notablemente entre 1988 y 1993; a partir de ese entonces y hasta el timo a de la serie, se ha presentado una tendencia negativa en el comportamiento de este rubro. Por otra parte, las erogaciones por deuda plica presentaron de 1975 a 1996 una condici igual de discreta que la que se presenta por el lado del ingreso en este rubro. Si se distribuye el monto total del gasto en pago de la deuda en los 22 as de la serie, las erogaciones por este concepto no representan ni medio 
3S Es imponante hacer notar que para soponar las disminuciones en los ingresos. el municipio se encargde bajar sus gastos en la misma medida que la baja en los ingresos. evitando asl incurrir en deuda como medio de financiamiento. 
punto porcentual del total de los gastos, mientras que si se toma el promedio del peso relativo de esta cuenta en los as en que registra alguna cantidad (1992, 1995.1996) la cifra equivale al 1.5% del total. Por timo, cabe selar que el rubro 'otros gastos' representa el 5.7% de los gastos totales. Para el caso de Tepotzotlán, todos los recursos del rubro 'otros gastos' están destinados a la cuenta de 'disponibilidades', la cual por su propio comportamiento variable impide trazar tendencia alguna. 
La descripci del comportamiento hacendario del municipio de Tepotzotlán en los timos 22 as que se ha llevado a cabo en este apartado, es un buen punto de partida para proseguir con un análisis más concreto de la hacienda plica local. Sin embargo, dado que el trabajo no centra su atenci en el estudio de la serie histica 1975-1996, en esta secci so se presentarán algunos indicadores que resalten las tendencias generales más interesantes de las finanzas plicas municipales. En esta parte se utilizan los mismos 4 indicadores que se propusieron en el caso de Toluca: 1) el ingreso municipal directo per cápita a precios constantes, 2) el gasto per cápita municipal a precios constantes, 3) la proporci de los ingresos directos en el gasto corriente y 4) la proporci de los ingresos propios en el gasto corriente.36 A continuaci se presenta un cuadro con los resultados de estos indicadores: 
Cuadro 7 
lndicadorn financiero9 de la hacienda municipal de Tepotzotlán 
Afto  Ingresos directos per cápita  Gastos totales per dpita  inareso directo/ gasto corriente  ingreso propio/ gasto corriente  
1975  0.34  0.69  0.67  0.67  
1976  0.28  0.56  0.67  1.00  
1977  0.24  0.60  o.so  0.75  
1978  0.30  0.59  0.60  1.00  
1979  0.23  0.61  0.75  2.00  
1980  0.29  0.65  0.83  1.83  
1981  0. 11  0.99  O.IS  1.10  
1982  0.12  0.57  0.28  1.36  
1983  0.13  0.67  0.29  1.58  
1984  0.21  0.68  O.SS  1.89  
1985  0.44  0.84  0.79  1.62  
1986  0.49  0.82  0.96  1.65  
1987  0.37  0.34  1.58  3.15  
1988  0.74  1.26  0.84  1.60  
1989  0.98  1.67  0.90  1.49  
1990  1.10  1.84  0.88  1.36  
1991  1.59  2.43  1.55  2.21  
1992  1.72  2.81  0.89  1.25  
1993  1.65  2.78  0.85  1.39  

Para una descripci de estos indicadores véase el inciso 2 del apartado I del capitulo 111. 
1994  0.87  1.70  0.71  1.30  
1995  1.07  1.63  0.90  1.46  
1996  0.84  1.68  0.82  1.58  

"
Fuente. Elaboracin propia con base en la mtormac1on de los cuadros S y 6. La informaci de la poblaci se obtuvo de: INEGI. Censo General de Poblac, y Vivienda. 1970. 1980 y 1990. Gobierno del Estado de México/Instituto de Informaci e Investigaci Geográfica. Estadistica y Caiastral. Proyecciones de pob/ac, total. Estado 
de .\léx,co (/99J.)O()()J. 
La primera característica que se observa en el comportamiento del indicador del ingreso directo per cápita es que so en 5 de los 22 as de la serie presentcifras superiores a un peso constante por habitante. De hecho, entre 1975 y 1996 el promedio de este indicador fue de 0.64, lo cual significa que cada habitante del municipio de Tepotzotlán participa a su hacienda anualmente esta cantidad ( en promedio). Paralelamente, el indicador del gasto total per cápita registra un promedio anual de 1.2 pesos constantes; es decir que el municipio gasta 0.56 pesos más en cada habitante de lo que recibe de cada uno de ellos. Esta cifra de 0.56 pesos indica la cantidad de recursos que el municipio debe allegarse de otras fuentes distintas a su poblaci, y en ese sentido puede verse como un grado de dependencia financiera. 
En cuanto a las tendencias de estos indicadores, cabe mencionar que han seguido trayectorias incrementales similares; su comportamiento global en los timos 22 as ha sido positivo. En este tiempo se ha logrado aumentar el ingreso per cápita de 0.11 hasta 
1. 72 pesos, y el gasto per cápita de 0.34 hasta 2.81 pesos. Entre 1975 y 1987 ambos indicadores mostraron una alta variabilidad, pero a partir de 1988 comenzaron una importante tendencia a la alta que si bien ha tenido algunos decremento en los timos as, a presenta cifras superiores a la mayor parte de los as de la serie. Para ejemplificar lo anterior, basta mencionar que el promedio de ambos indicadores en los timos 9 as ha sido un peso per cápita mayor que el de los primeros 11 as de la serie. Esta tendencia lleva a pensar que posiblemente tanto los ingresos directos como los gastos per cápita del municipio de Tepotzotlán van a seguir aumentando en los primos as; sin embargo, también parece que la diferencia que hay entre ambos indicadores se mantendrá cerca del 
promedio general de 0.56 pesos. 
En cuanto al indicador de la proporci de los ingresos directos en el gasto corriente lo primero que llama la atenci es que so en 2 as de la serie el municipio contcon los suficientes recursos directos para cubrir sus gastos de operaci; en el resto de los as tuvo que utilizar recursos de fuentes distintas a las provenientes de su poblaci. En promedio, de 1975 a 1996 los recursos que el municipio recibidirectamente de su poblaci fueron suficientes para cubrir tres cuartas partes de su gasto corriente. Por lo que respecta a la tendencia de este indicador, si bien a aumentado ligeramente su promedio en los timos l O as. a no ha logrado mantenerse por encima de la unidad, lo que significa que hasta 1996 el municipio no ha sido capaz de obtener de su poblaci los ingresos necesarios para cubrir su propios gastos. 
Por timo. el indicador de la proporci de los ingresos propios en el gasto corriente. muestra co al incluir los recursos provenientes de las participaciones estatales y federales en los ingresos locales, el municipio cubre totalmente sus gastos de operaci. De 1975 a 1996 el promedio de este indicador es de 1.51 , lo cual muestra que con estos recursos el municipio supera su cantidad de gasto corriente en un 50%. En cuanto a la tendencia de este indicador es de mencionar que en la mayor parte de los as de la serie, se ha mantenido muy cercana al promedio de l.5 (gastos corrientes); en este sentido. es previsible que su comportamiento en los primos se mantenga cera de este nivel. 
2. Análisis financiero de la gesti 1994-1996 
Como en el caso del municipio de Toluca, este apartado del trabajo se encargará de mostrar el comportamiento tanto cuantitativo como cualitativo de la hacienda plica del municipio de Toluca. Para facilitar la exposici de esta informaci, el apartado se dividirá en las siguientes tres partes: 1) ingresos y egresos totales, 2) cuentas y subcuentas principales de los ingresos y los gastos, 3) indicadores de evaluaci del desempe de las actividades hacendarias. 
2. l Ingresos y egresos municipales l 994-1996 
La presentaci de las cifras de las finanzas plicas en términos nominales permiten observar los aumentos o disminuciones que independientemente del nivel de inflaci, registrla hacienda de T epotzotlán. Con el propito de mostrar los incrementos que enfrentaron las principales cuentas del ingreso y del gasto entre 1994 y 1996 se presenta el siguiente cuadro y gráfica: 
Cuadro 8 Municipio de Icpotzotlán, In1rao1 nominales 1994-1996 
(Miles de pesos corrientes) 
INGRESOS  GASTOS  
Afto  lnaresos  Participacio­ ln1reso total  Gastos de  Gasto en  Gasto total  
directos  nes  operaci  inveni  
1994  7,829  6,500  15.229  10,999  2,837  15.216  
1995  13,487  8,380  21,923  14,984  3,235  20,519  
1996  14,086  13,097  27,355  17,192  7,267  28, 142  
Promedio  11,801  9,326  21,502  14,392  4,446  21 ,292  

. .
H. Ayuntamiento de Tepotzoll6n. Cuenta publica di mgrrsos y egrrs<n, 1994, l 99S y 1996. 
Gráfica 3 
Ingresos y egresos nominales 
30000-------------------------­

• Total ing. dir. • Participaciones • Ingreso total C Total gast. oper. Total gast. inv. • Gasto total 
Fuente. lnformaci n obtenida de la los dato del cuadro 8 
Los datos en términos nominales de las principales cuentas de la hacienda plica municipal registraron aumentos constantes a lo largo de todo el trienio 1994-1996. Por lo que toca a los ingresos totales, éstos aumentaron un 44% entre 1994 y 1995, y un 25.7% en el timo afio de la administraci. Los gastos, en cambio, se incrementaron en un 34% de 1994 a 1995 y un 3 7 .1% en 1996. En términos nominales, los ingresos totales se encontraron por encima de los gastos totales en dos de los tres afios del trienio; esta situaci lleva la hacienda municipal de Tepotzotlán a presentar un promedio positivo en su balance presupuestario. En cuanto al comportamiento de las otras cuentas del ingreso y del gasto que aparecen en el cuadro anterior, cabe mencionar que los ingresos directos aumentaron mucho más en el segundo afio de la administraci que en el tercero; la tendencia en las participaciones fue a la inversa, se incrementaron más en el tercer afio que en el segundo. En promedio, a lo largo del trienio las participaciones aumentaron en un 200/o más que los ingresos propios; sin embargo, esta situaci no alterel peso relativo de cada una de estas cuentas en el total de los ingresos. En cuanto a las cuentas del gasto, llama la atenci que entre 1994 y 1996 los aumentos en los gastos en inversi hallan sido un 1000/o mayores a los del gasto en operaci. 
Si bien la informaci anterior sugiere que la hacienda plica del municipio de Tepotzotlán se fortalecien el trienio 1994-1996 en tanto presentaumentos constantes én 
sus niveles de ingreso y gasto. es preciso revisar esta misma informaci a la luz de los altos índices de inflaci que se vivieron en esos as con el propito de conocer el diagntico 'real' de las finanzas plicas. 
Cuadro 9 Municipio de Jepotzotlán. In1resos nominales y reales 1994-1996 
(Miles de pesos. 1981•100) 

Allo  lmpurstos  Derechos  .-\port. de mejoras  Productos  Aprovecb1­mieatos  Totia1 dlr.  P1nlcipa­clona  Otros in1resos 899 4.80  lncresos Totales 15.229 81.34  
1994 Nom. Real  3.788 20.23  2.931 15.66  572 3.06  71 0.38  467 2.49  7,829 41 .82  6.500 34.72  
1995 Nom. Real  5,393 21.34  3,986 15.77  683 2.70  535 2.12  2,890 11 .43  13,487 53.36  8.380 33.16  54 0.21  21,923 86.74  
1996 Nom. Real  5,777 17.90  6,450 19.98  873 2.70  437 1.35  549 1.70  14,086 43.64  13,097 40.58  170 0.53  27,355 84.76  
Prom. Nom. Real  4,986 19.61  4.456 17.53  709 2.79  348 1.37  1,302 5.12  11,801 46.42  9,326 36.68  374 1.47  21,502 84.S1  

H. Ayunwmento de Tepotzotl6n. Cwnta publica de in,,.$o.r, 1994.199S y 1996. 
Como se puede ver en el cuadro anterior, el municipio de Tepotzotlán no pudo escapar de la alta inflaci que a nivel nacional se presenta partir de la crisis de finales de 1994; sin embargo, los efectos no fueron del todo determinantes, en tanto se lograron mantener las tendencias positivas de las cuentas más importantes de los ingresos. Los ingresos directos aumentaron en 1995 en un 27 .61% con respecto al a anterior. y a pesar de que en 1996 experimentaron un descenso del 18.12%, a se mantuvieron a un nivel superior al del principio del trienio. Los ingresos por participaciones, en cambio, no obstante el ligero decremento que presentaron en 1995, terminaron el trienio 38 puntos porcentuales por encima de su monto inicial. El comportamiento de estas dos cuentas quedreflejado en los montos del ingreso total cuyo promedio del trienio fue 4% mayor al del primer a. 
Por lo que respecta a las cuentas del ingreso directo, su comportamiento fue similar al de su agregado: aumentaron en 1995 y disminuyeron en 1966. Ésta tendencia fue particularmente clara en las cuentas de aportaci de mejoras, productos y aprovechamientos. Los icos recursos que no se comportaron de esa forma fueron los derechos, los cuales registraron una tendencia positiva a lo largo de todo el trienio. Como es de esperarse, la cuenta más afectada por la inflaci fue la de los impuestos, en tanto 
IS3 
sobrevino una disminuci en el valor real del dinero de los contribuyentes~ en promedio. a lo largo del trienio esta fuente de recursos decrecien un 11.5%. 
Al comportamiento de los ingresos en el trienio le sigui de forma muy cercana, una estructura de egresos diseiiada a partir de los recursos disponibles y de las prioridades de gasto del municipio. En el siguiente cuadro se muestran las cifras reales del gasto de Tepotzotlán: 
Cuadro lQ Municipio de Jepotzotlán, E1mos nominales y reales 1994-1996 
(Miles de pesos. 1981•100) 
Ano  Suv.  M1t.y  Serv.  Tot.11st.  Bitan  Obnsy  Tot.  Traure­ l1nr­ lkud1  Otros  Gastos  
peno.  s.a.  erala.  op.  m11t.l1.  tOIStuC.  pst.lL  rtlldu  siOHS  ptibllt1  autos  totales  
1994  
Nom.  6,425  994  3,580  10,999  729  2,108  2,837  1,379  o  o  o  15.216  
Real.  34.32  5.31  19.12  58.75  3.89  11 .26  15. 15  7.37  o  o  o  81 .27  
1995  
Nom.  7,499  1.775  5,710  14,984  1,242  1,993  3,235  1,082  o  72  1,147  20.519  
Real  29.67  7.02  22.59  59.29  4.91  7.89  12.80  4.28  o  0.28  4.54  81.19  
1996  
Nom.  9,500  2,552  5,140  17,192  640  6,627  7,267  1,050  o  273  2,357  28,142  
Real  29.43  7.91  15.93  53.27  1.98  20.53  22.52  3.25  o  0.85  7.30  87.19  
Prom.  
Nom.  7,808  1,774  4,810  14,392  870  3,576  4,446  1, 170  o  115  1,168  21.292  
Real  30.71  6.98  18.92  56.61  3.42  14.07  17.49  4.60  o  0.45  4.59  83 .75  

H. Ayuntamiento de TepolZollán. Cuenta publica~ t gr,si» 1994, 199S y 1996. 
Al comparar la informaci del cuadro anterior con la del ingreso, lo primero que se observa es que los gastos totales se mantuvieron al nivel de los recursos disponibles. Esta situaci sugiere que no obstante la crisis que se vivien el trienio, el municipio no recurrial endeudamiento para cumplir con sus responsabilidades de gasto.37 En 1994 y 1995 la situaci presupuestaria fue superavitaria en un 3.5% en promedio, y en 1996 se presentun déficit del 2.7%. En promedio, a lo largo del trienio el presupuesto municipal presentuna situaci superavitaria equivalente al 1 % de sus ingresos totales. 
Por lo que respecta a las cuentas del gasto, los egresos totales registraron una ligera disminuci en el segundo a de gobierno, seguida de un importante aumento hacia el final del trienio. Esta situaci fue provocada por el comportamiento de los gastos tanto de operaci como de inversi. Por una parte, los gastos de operaci aumentaron ligeramente en 1995 y disminuyeron en un 10% en 1996, mientras que por la otra, los de inversi disminuyeron un poco en 1995, pero aumentaron en más del 75% en 1996. 
Al respecto se podría argumentar que el no recurrir al endeudamiento pudo ocasionar una baja en la cobcnura o en la calidad de los servicios plicos que presta el municipio. Sin embargo, en una entreviS1a llevada a cabo en la tesorería se aclarque no obstante la crisis, se lograron mantener los estándares de prestaci y de calidad de los servicios. 
Seguramente el pronunciado incremento de los gastos de inversi en el timo a del trienio fue la causa que originla situaci deficitaria del presupuesto en ese a. No obstante las tluctuaciones en los gastos de operaci y de inversi, los primeros so se encontraron una vez --en 1996-por debajo del promedio trianual, y los segundos so una vez también --en 1996--por encima del promedio. 
En cuanto a las cuentas que componen al agregado de 'gastos de operaci', llama especial atenci la reducci real en los salarios (servicios personales) de casi el 15%. Los gastos en materiales aumentaron durante todo el trienio a una tasa promedio del 12% anual La cuenta de servicios generales se incrementligeramente en I 995, pero presentuna importante disminuci en el timo a del trienio. De las cuentas del gasto en inversi, lo más importante fue el incremento de más del 150% que registraron los gastos en obras plicas en 1996. Por timo, queda por mencionar que la cuenta de transferencias presentuna tendencia real negativa a lo largo de todo el trienio. 
2. 2. Análisis de la estructura de cuentas y subcuentas de las finanzas plicas municipales 
Para conocer las dimensiones reales de las estructuras fiscales municipales no basta con · presentar la informaci financiera a nivel de agregados y cuentas, sino que es preciso hacer menci de la composici interna de la contabilidad hacendaria municipal. Por esta raz, es indispensable profundizar el análisis para conocer las características generales de las subcuentas más importantes de las finanz.as plicas locales. Este ejercicio permitirá comprender con más detalle co es qué los recursos ingresan a la hacienda municipal, y co es qué éstos se asignan a los diversos programas del gasto. En esta parte del apartado se presentan las principales subcuentas que en promedio registraron los mayores niveles de ingreso y gasto en el trienio 1994-1996. Las cifras que aparecen en los siguientes cuadros corresponden a los pesos relativos, o porcentajes, de las subcuentas en el total de sus cucntas.JR 
Para la realizaci de este apanado se revisaron las cuentas plicas de ingresos y gastos de otros 11 municipios en el c:stado de México (Atizapán. Cuautitlán, Chicoloapan. Ecatcpcc. naucalpan, Nczahualcoyod, Tenango, Tcoloyucan. Tc:xcoco. Tlanepantla y Toluca) con el propito de hacer comparaciones muy generales sobre las cancterísticas de la estructura de subcuentas del municipio de Tepotzotlán. La revisi de estos casos pcnnite hacer comentarios muy generales sobre el peso relativo de las subcuentas de TcpotZOtlán en relaci a las de estos municipios. Evidentemente los comentarios de carácter general que se expresan en esta secci no son validos para todos los municipios. sino que simplemente dan una idea del componamiento de estas cuentas y subcuentas. 
ISS 
(Porcentajes con respecto del total) 
Cuadro 11 Cuentas Y subcuentas de los in1cesos plicos en Iepotzotlán 

CUENTA  SUBCUENTA  1994  1995  1996  Prom.  
Impuestos  
Predial  66.6  55 .I  74.2  65.4  
Sobre traslaci de dominio  18.1  35.6  16.4  23 .7  
Sobre radicaci  14.9  9.2  9.1  10.6  
Derechos  
Agua potable y drenaje  74.1  8 l. 1  76.2  77.2  
Obras plicas  9.2  10.2  17.0  13 .3  
Productos  
Utilidades de inversiones en créditos y valores  73 .2  91.8  66.4  77. I  
Por la venta o arrendamiento de bienes municipales  26.8  6.7  12.3  15.3  
Aprovech.  
Recargos  45.2  6.1  26.6  26.0  
Multas  28.5  11.8  32.8  24.4  
Aport. de mejo.  
Las derivadas de la Ley de Aportaci de Mejoras  100  100  100  100  
Participaciones  
Ingresos derivados de la Ley de Coordinaci Fiscal Federal  99.6  84.6  82.8  87.3  
Ingresos derivados del Convenio de Desarrollo Municipal  a/  7.0  16.5  7, 8  
Multas federales  0.4  - - 0.1  
Ingresos derivados de la Ley de Coordinaci Fiscal del Edomcx  - 8.4  0.7  3.0  
Financiamiento  o  o  o  o  
Otros ingresos3"  o  o  o  o  
lng. indirectos  
Ingresos propios 0.1.F.  - 100  100  100  

Fuente: H. Ayuntamiento de Tepotzotl6n. Cuenta plica tk ingrr.Jo.r. 1994. l99S y 1996. 3/ En ese allo los ingresos del COOEM se contabilizaron a favor de la cuenta 'otros ingresos' y representaron el 100-/4 de sus ingresos. 
En lo que respecta a la estructura de las subcuentas del ingreso en el municipio de Tepotzotlán en el trienio 1994-1996, cabe hacer los siguientes selamientos: 
1) En promedio, de 1994 a 1996, los ingresos que el municipio recibipor el concepto de impuestos sobre la propiedad significel 99. 7% del total de este rubro. Llama especial atenci el comportamiento de las tres subcuentas del ingreso en el timo a del trienio, en el que aumentsignificativamente la recaudaci del impuesto predial, al tiempo que bajla recaudaci por los conceptos de traslaci de dominio y radicaci. 
2) Los recursos que el municipio recibe por concepto de derechos se centran principalmente el cobro de los servicios de agua potable y drenaje. Es especialmente interesante observar que estos recursos significan más de tres cuartas partes de los derechos municipales, hecho que no es muy com encontrar en el comportamiento de los derechos en otros municipios. 
Esta cuenta no registra ninguna recaudaci por que los recursos del CODEM de 1994 están contabilizados en cuanta de las panicipaciones. 
En principio esta situaci pareciera indicar que el municipio es bastante eficiente en su sistema de provisi y cobro del servicio de agua potable y drenaje. 
3) Las dos subcuentas que por concepto de participaciones commente reportan más recursos a la hacienda municipal, en este caso representan en promedio el 90% de los recursos. Sin embargo, no deja de llamar la atenci los bajos recursos que el municipio obtiene por la venta o el arrendamiento de sus bienes. Esta situaci pone en evidencia tanto la escasa infraestructura propia del municipio, como las escasas operaciones de venta y arrendamiento que el municipio lleva cabo en el trienio 1994-1996. 40 
4) Las subcuentas de multas y recargos representan el 50% de los recursos que el municipio obtiene por el concepto de 'productos'. El peso relativo de estas subcuentas en el total de los productos revela una situaci de nonnalidad en el comportamiento de estos rubros. 
5) El total de los recursos que el municipio recibe por el concepto de 'aportaci de mejoras' proviene de la aplicaci de la Ley de Aportaci de Mejoras del Estado de México. 
6) La estructura de subcuentas de los recursos provenientes por participaciones presenta un comportamiento nonnal. Son los ingresos derivados de aplicaci de la Ley Federal de Coordinaci Fiscal los que representan los mayores ingresos que el municipio recibe por este concepto, seguidos de los recursos del Convenio de Desarrollo Municipal. Quizá la ica particularidad de esta estructura son sus bajos recursos en multas federales, y sus relativamente altos ingresos en participaciones estatales; sin embargo, dada su poca importancia relativa, este comportamiento no altera la composici general de esta estructura. 
7) Llama especial atenci el hecho de que las cuentas de 'financiamientos' y de 'otros ingresos' no registren ning ingreso en el trienio. Esta situaci revela dos aspectos interesantes de la estructura fiscal del municipio de Toluca en los as de 1994 a 1996: la primera es que no se recurrial endeudamiento como una vía para enfrentar el aumento de precios originado por la crisis de 1994; y la segunda, que el municipio no recibining recurso proveniente de la inversi directa del Estado de México. 
8) Todos los ingresos de carácter indirecto o virtual que recibiel municipio en el trienio, fueron generados por el Sistema Integral para el Desarrollo de la Familia (DIF). 
La revisi de las principales subcuentas de la estructura de ingresos del municipio de T epotzotlán pennite conocer con mayor detalle la organizaci y funcionamiento de las fuentes de ingresos por medio de las cuales el ayuntamiento se allega sus recursos. Para conocer con más precisi la relaci que media entre los ingresos y los gastos 
lnfonnaci dada a conocer en una entrevista realizada en el Ayuntamiento de Tepotzotlán. 
municipales, lo adecuado sería realizar este mismo ejercicio de análisis de las subcuentas para el caso de los egresos. Sin embargo, dada la amplitud y la alta variabilidad de las subcuentas del gasto, so es posible presentar los rubros que son más importantes ( en términos de peso relativo) y más interesantes ( en tanto sus nombres y composici nos dicen algo a aquellos que no trabajarnos en las tesorerías municipales) para el análisis. 
(Porcentajes con respecto del total) 
Cuadro 12 Cuentas y subcuentas de los eeresos plicos en Tepotzotlán 

CUENTA  SUBCUENTA  1994  1995  1996  Prom.  
Servicios personales  
Sueldos supernumerarios  40.2  39.6  34.0  37.9  
Sueldos numerarios  19.0  15.2  13.0  15.7  
Gratificaciones  11.9  13.1  13.6  12.9  
Materiales y suministros  
Combustibles y lubricantes  43 .2  59.3  66.3  56.3  
Fomento y desarrollo  22.2  18.6  8.4  16.4  
Servicios generales  
Publicidad y propaganda  19.7  19.8  20.0  19.8  
Agua en bloque  11.4  9.7  13 .2  l 1.4  
Energía eléctrica  13.3  16.4  1.7  10.5  

Fuente: H. Ayuntamiento de Tepotzotlán, Cuenta publtca de egnsos. 1994, l 99S y 1996. 
Las tres cuentas de egresos que se presentan en el cuadro anterior forman lo que se conoce como los gastos de operaci del municipio; es decir, representan los recursos que éste requiere para su propio mantenimiento. Los gastos de operaci son los que además de presentar un comportamiento medianamente constante, ocupan la mayor parte de los recursos municipales. A continuaci se presenta una serie de comentarios sobre la estructura de los gastos de operaci en el municipio de Tepotzotlán en el trienio 1994­1996: 
1) Los sueldos y las gratificaciones son las subcuentas commente más importantes de los servicios personales. En cuanto al comportamiento de estos rubros en el municipio de Tepotzotlán, es de notar que los gastos en el personal de confianza (sueldos supernumerarios) duplican los destinados al personal de base, en tanto las gratificaciones presentan un peso relativo manejable, cercano al l 0% de estos gastos. 
2) En cuanto a los insumos en materiales y suministros que más recursos ocupan del municipio, es de selar el alto peso relativo de los combustibles y lubricantes. En una entrevista llevada a cabo en la tesorería municipal se comentque las autoridades están alertas de esta situaci, por lo que ya han empezado ha realizar esfuerzos para reducir los gastos por estos conductos; en concreto están tratando de negociar con sus proveedores mejores precios en los combustibles, al tiempo que están intentando racionalizar --hasta donde es posible--su consumo.41 No obstante los esfuerzos que aparentemente se están llevando a cabo, las cifras que estas subcuentas presentan en el trienio 1994-1996 son a altas, por lo que es preciso selar que el municipio debiera continuar sus esfuerzos por contener sus gastos en estas áreas. Por otra parte, no es sorprendente encontrar que la subcuenta de 'fomento y desarrollo' ocupe un lugar preponderante en los gastos de materiales y suministros del municipio de Toluca, ya que este rubro registra las asignaciones destinadas a la promoci cultural y turística del municipio.42 
3) La composici de los gastos en servicios generales en el municipio de Tepotzotlán es particularmente interesante: la subcuenta que más recursos ocupa es la de publicidad y propaganda, en la cual se ven reflejados los esfuerzos que el ayuntamiento ha llevado a cabo para acercarse a sus ciudadanos.43 Es de mencionar que si bien este rubro generalmente representa un porcentaje importante de gastos, no es com que ocupe el mayor porcentaje de ellos. En principio, y corriendo el riesgo de incurrir en un error, se puede decir que el hecho de que estos gastos representen casi el doble de los gastos en agua, que es el servicio por el que el municipio recibe la mayor parte de sus ingresos en derechos, deja pensar que efectivamente los gastos en publicidad y propaganda son altos. Por el contrario de los gastos en publicidad y propaganda, los de agua parecen estar en un nivel bajo, sobre todo si se toma en cuenta que el agua es la fuente de ingresos que más recursos por concepto de derechos reporta al municipio, por lo que es previsible que sea un servicio que requiera un importante gasto en su mantenimiento. Por otra parte, es de mencionar que la energía eléctrica es uno de los gastos típicos de los municipios. En realidad, los gastos 
por este concepto en Tepotzotlán parecen no ser muy altos; sin embargo, se podría pensar que sí a no se ha llevado a cabo un ejercicio por limitar estos gastos, serías conveniente hacerlo, ya que seguramente reduciría --aunque marginalmente--los gastos por este concepto. 
Conocer con mayor detalle las estructuras de los ingresos y los gastos municipales permite identificar con más realismo las dimensiones de la actividad financiera municipal. 
No queda ninguna duda que es este tipo de análisis el que arroja evidencias claras sobre el manejo de los recursos municipales; sin embargo, el grado de extensi y de descripci que requiere este tipo de análisis rebasa las dimensiones de este estudio. Por está raz, la investigaci se ve en la necesidad de volver a un nivel de análisis más agregado --y 
41 
Es de mencionar que hasta el momento, las autoridades municipales se han encargado més de reducir las asignaciones destinadas a cubrir los impones de la dotaci de gasolina otorgada a los funcionarios y empleados. que de encontrar un mejor arreglo con sus proveedores para bajar sus costos en estos conceptos. 
42 
Gobierno del Estado de México. Manual de Contabilidad para Ayuntamientos y Organismos Operadores de Agua, p. 
150. 43 
lnfonnaci revelada en una entrevista en el Ayuntamiento de Tepotzotlán. 
sistemático--el cual todavía permite conocer el tipo de vínculos que se establecen entre los ingresos y los gastos municipales. 
2. 3. Análisis del desempe financiero municipal 
Como en el caso del municipio de Toluca en esta secci se analiza el comportamiento de las principales cuentas y subcuentas del municipio de Tepotzotlán y se proponen algunos indicadores para evaluar el desempe financiero de este municipio en el trienio 1994­1996. Los distintos indicadores que se presentan --tanto del comportamiento como del desempe--son los mismos que fueron utilizados en el estudio de Toluca, por lo que en esta secci ya no se hace referencia a su composici.44 En la primera parte de este apartado se presentan los resultados de los siguientes indicadores del comportamiento de los ingresos y los gastos: 
1) Porcentajes de las cuentas con respecto del total (p.t.). 
2) Porcentajes parciales de las cuentas (p.p.). 
3) Ingresos y egresos per cápita a precios constantes (p.c.). 
4) Tasa anual de crecimiento de los ingresos y los gastos per cápita (tacpc.). 
5) Tasa anual de crecimiento de ingreso y gasto (tac.). 

Cuadro 13 
Municipio de Tepotzotlán Diversos indicadores de ingmos 1994-1996
1 
Allo lmputstos Derechos A. Mejoras Aproved1. 
Participa. 
Otros TotalProd•ctos T. in1.dlr. 
1994 
p.t. 
24.9 
19.3 
51.4 
42.7 
3.8 
0.5 
3.1 
5.9 
100 p.p. 
48.4 
37.4 
7.3 
0.9 
6.0 
100 
• 
•• 
p.c. 
0.33 
0.06 
0.73
0.42 
0.01 
o.os 
0.87 
O.JO 
1.70 incpc. 
•
• • • • •
• • • 
inc. 
• •
• • •
• • •
• 
1995 
100p.t. 
24.6 
18.2 
3.1 
2.4 
13.2 
61.5 
38.2 
0.3 
p.p. 
40.0 
29.6 
5.1 4.0 
21.4 
100 
• • 
• 
1.07 
0.67 
1.74 incpc. 
p.c. 
0.43 
0.32 
o.os 
0.04 
0.23 
o 
-15.07 
340.18 
-8.30 
-95.73 
2.39 inc. 
2.40 
-3 .27 
435.97 
22.53 
0.74 
358.40 
27.61 
-4.50 
-95.55 
6.63
5.49 
458.16
-11.55 
1996 
47.9 
0.6 
100 p.p. 
23 .6 
3.2 
1.6 
2.0 
51.5
p.t. 
21.1 
45.8 
6.2 
3.1 
3.9 
10041.0 
• 
• • 
0.78 
0.01 
1.64 incpc. 
0.05 
0.03 
0.03 
0.84 
0.35 
0.39 
p.c. 
-6.06 inc. 
-85.70 
-21.37 
17.67 
137.02 
-18.6 
21 .83 
-3 .77 
-38.50 
22.39 
146.53 
-2.29
-16. 12 26.72 
0.09 
-85.12 
-18.21
-36.04 
44 
La descripci de las caracterlsticas de los distintos indicadores que se presentan en esta secci, aparece en el inciso 
3.3. del apartado I del capitulo 111. 
160 
Prom. p.t. p.p. p.c. incpc. inc.  23 .2 42.3 0.40 • •  20.7 37.8 0.35 • •  3.3 6.0 0.06 • •  1.6 3.0 0.03 • •  6.1 11 .0 O.JO • •  54.9 100 0.93 • •  43.4 • 0.74 • •  1.7 • 0.03 • •  100 • 1.70 • •  

Fuente. Elaboraci propia con base en la infonnac1 del cuadro 9. los datos de la poblaci se obtuvieron de: Gobierno del Estado de México/Instituto de lnfonnaci e Investigaci Geográfica. Estadistica y Catastral. Proyecciones de poblaci total. Estado de México (1993-ZOOO) . 
1 
Cuadro 14 Munieipio de Tepotzotlán Diversos indieadores de egresos 1994-1996 

Allo  Serv. pcrso.  Mat.y ,....  Serv. gralcs.  ToL ,ast. op.  Bitan mue.in.  Obras y coastnc.  Tot. 1uLln.  Traufe­rcnclu  lnvcr-"ºª"  Deuda plica  Otros &UtOI  Total 1astos  
1994  
p.t.  42.2  6.5  23.5  72.3  4.8  13.9  18.6  9.1  o  o  o  100  
p.p.  58.4  9.0  32.6  100  25 .7  74.3  100  •  •  •  •  
p.c.  0.72  0.11  0.40  1.23  0.08  0.24  0.32  0.15  o  o  o  1.70  
incpc. inc.  • •  • •  • •  • •  • •  • •  ••  • •  ••  • •  • •  • •  
1995  
p.t.  36.6  8.7  27.8  73 .0  6.1  9.7  15.8  5.3  o  0.3  5.6  100  
p.p.  50.1  11.9  38.1  100  38.4  61.6  100  •  •  •  •  •  
p.c.  0.60  0.14  0.45  1.19  0.10  0.16  0.26  0.09  o  0.01  0.09  1.63  
incpc. inc.  -16.98 -13 .54  27.02 32.28  13.45 18.15  -3 . 10 0.91  21.18 26.20  -32.75 -29.97  -18.89 -15.53  -44.19 -41 .88  • •  • •  • •  -4.08 -0.11  
1996  
p.t.  33.8  9.1  18.3  61.1  2.3  23.6  25.8  3.7  o  1.0  8.4  100  
p.p.  55 .3  14.8  29.9  100  8.8  91.2  100  •  •  •  •  •  
p.c.  0.57  0.15  0.3 1  1.03  0.04  0.40  0.43  0.06  o  0.02  0.14  1.68  
incpc.  -4.62  8.25  -32.23  -13.62  -61 .20  150.35  69.13  -26.94  •  185.47  54.71  3.26  
inc.  -0.80  12.59  -29.51  -10.15  -59.65  160.39  75.91  -24.01  •  196.92  60.92  7.40  
Prom.  
p.t.  36.7  8.3  22.6  67.6  4.1  16.8  20.9  5.5  o  0.5  5.5  100  
p.p.  54.3  12.3  33.4  100  19.6  80.4  100  •  •  •  •  •  
p.c.  0.62  0.14  0.38  1.14  0.07  0.28  0.35  0.09  o  0.01  0.09  1.68  
incpc. inc.  • •  • •  • •  • •  ••  • •.  ••  ••  ••  • •  • •  • •  

Fuente: Elaboraci propia con base en la informaci del cuadro 10. Los datos de la poblaci se obtuvieron de: Gobierno del Estado de México/Instituto de lnfonnaci e Investigaci Geo&rética. Estadística y Catasttal. Proyecciones de poblaci total. Estado de México (1993-ZOOO). 
Por lo que respecta a la estructura de los ingresos del municipio de Tepotzotlán, es de mencionar que las participaciones, que es la cuenta que generalmente representa la mayor cantidad de recursos al municipio, aumentaron en el trienio en un 12%, llegando a significar en 1996 casi el 50% de los recursos municipales. Los ingresos directos, en cambio, terminaron el trienio en el mismo nivel que lo comenzaron. Sin embargo, en términos porcentuales, el promedio de los ingresos directos en el trienio fue 11.5 puntos porcentuales mayor que las participaciones. El indicador de los porcentajes parciales de las cuentas muestra con claridad co la importante presencia de los ingresos directos, se debe en gran parte al alto componente de los derechos (por la prestaci del servicio del agua principalmente) en este rubro. En promedio, los derechos significaron una quinta parte de los ingresos municipales, cifra cercana a la de los impuestos. Por lo general, no es muy com encontrar una estructura hacendaria municipal con un componente tan importante en derechos. Otro elemento que llama particular atenci de las finanzas de T epotzotlán, es la limitada dependencia financiera de ingresos extraordinarios. La presencia más importante de estos ingresos se dio en el primer a del trienio, mientras que en los timos dos as fueron cercanos a cero; en promedio, solamente el 1.7% de los recursos municipales proviene de esta fuente (en concreto del DIF). 
La estructura de pesos relativos de las distintas cuentas y agregados de los egresos municipales de Tepotzotlán en el trienio 1994-1996 presenta cifras muy interesantes. Lo primero que hay que selar es que como generalmente ocurre los gastos de operaci del municipio rebasan sus gastos en inversi. Si bien --licamente-esta relaci se mantuvo a lo largo del todo el trienio, es importante mencionar que la presencia de los segundos frente a los primeros, se fortalecien estos as. En promedio, los recursos asignados al gasto de operaci significaron poco más de tres veces los del gasto en inversi. En cuanto a las cuentas de estos agregados es significativo el alto peso relativo (80% en promedio) de las obras plicas en el total de los gastos en inversi. También es de selar la 'moderada' composici de los gastos de operaci, la cual presenten promedio gastos en servicios personales ligeramente mayores al 50%, frente a una asignaci para gastos generales cercana al 35%. Por timo, es preciso mencionar que en promedio el municipio gastel 5.5% de sus recursos en el pago de transferencias y en los servicios del DIF (otros gastos), mientras que sus pagos por intereses de la deuda ( contraída en as anteriores) apenas llegaron al medio punto porcentual. 
Más allá de conocer la estructura de los pesos relativos de las cuentas en el total del gasto, es particularmente interesante observar la evoluci de estas cuentas en el trienio. Lo primero que llama la atenci es que los efectos esperados de la inflaci en la recaudaci de los ingresos fueron marginales, y en algunos casos hasta nulos. En 1995 las cuentas más importantes de los ingresos directos registraron aumentos con respecto a 1994, mientras que las participaciones tuvieron una ligera disminuci del 4%. En el timo a del trienio, en cambio, hubo una disminuci importante en los ingresos directos y un aumento de más del 20% en las participaciones. La situaci hacendaría que se presenten el timo a del trienio se debi en buena parte, a la reducci de los ingresos por los conceptos de productos y aprovechamientos, los cuales habían tenido importantes aumentos el a anterior. La evoluci general de los ingresos en el trienio fue la siguiente: la variaci porcentual más importante se dio en los derechos (27%), y la menos relevante en los impuestos (-10%); el total de los ingresos directos aumenten 9.4%, mientras que las participaciones lo hicieron en casi el 18%. El efecto total de todas estas variaciones resulten un aumento global de los ingresos en un 4.3% con respecto al inicio del trienio. 
Por lo que toca al crecimiento anual de los gastos, el hecho más significativo del trienio fue la reducci de poco más del 15% de los gastos de operaci. Esta disminuci se debe básicamente a la pennanente contracci de los gastos en servicios personales. Llama mucho la atenci que la reducci que se dio en este rubro en 1995 como consecuencia de la crisis, no se haya revertido al a siguiente. Este hecho cobra especial relevancia en el entendido de que no hubieron despidos de personal en esos as,4S lo cual deja pensar que se hizo un importante esfuerzo por contener los gastos en este rubro. La disminuci de los gastos en servicios generales en más de un 30% en el timo a del 
trienio, fue el otro elemento que ayuda bajar sustantivamente el total de las asignaciones al gasto de operaci. A la luz de esta infonnaci, adquieren especial importancia los aumentos que paralelamente se fueron dando en el gasto en inversi. En total, de 1994 a 1997 los recursos destinados a la inversi aumentaron en más de un 70%, registrándose el mayor avance en el timo a de la administraci.46 El comportamiento de los gastos en el trienio deja ver con claridad una disminuci en los gastos de operaci, al tiempo que se presenta un aumento paralelo en las obras plicas y las construcciones en el municipio. Si a este hecho se le agrega que en el trienio los gastos totales aumentaron tan so 7.3% en términos reales, es evidente que la hacienda plica de Tepotzotlán en el trienio 1994-1996 
generuna importante transmisi de recursos hacia la inversi. Las cifras en ténninos per cápita que se presentan en los cuadros anteriores también registran un comportamiento interesante. En principio es de mencionar que en promedio, 
entre 1994 y 1996 cada habitante del municipio de Tepotzotlán contribuya su hacienda local 2 centavos más (a precios constantes de 1981) de lo que ésta gasten él. Esta situaci es perfectamente congruente con el superávit presupuesta! que se vivien el municipio es esos as. Ahora bien, si se excluyen los recursos que el municipio recibe por conducto de sus participaciones, la situaci anterior varía notablemente generando una dependencia financiera de las participaciones equivalente a O.75 centavos por persona. También es de selar que los recursos que el municipio recibe directamente de sus ciudadanos, a no le alcanzan para financiar la totalidad de sus gastos de operaci, ya que todavía enfrenta un déficit per cápita equivalente a 21 centavos. El gasto en inversi que 
45 
En una entrevista llevada a cabo en el Ayuntamiento de Tepotzotlán se confirmque no hubo ning despido de 
personal municipal en todo el trienio. 46 
Dado que este aumento se dio en el timo afto de la administraci municipal, no es posible determinar con ccneza si esta composici denota la tendencia de la inversi en el municipio, o si so es producto de una situaci coyuntural. 
lleva a cabo el municipio en cada uno de sus habitantes sí alcanza a ser cubierto por los ingresos que éste recibe de cada uno de ellos; sin embargo no hay que perder de vista que esta asignaci no es discrecional en tanto hay responsabilidades de gasto que hay que cubrir antes de decidir cuántos recursos se pondrán a disposici de la inversi. 
Después de haber revisado algunos indicadores de las finanzas plicas del municipio de Tepotzotlán, resulta conveniente proponer algunos indicadores concretos, que de forma sistemática ayuden a 'evaluar' el desempe financiero de este municipio. Los indicadores que se presentan son los mismos que fueron utilizados en el caso de Toluca, por lo que a continuaci so se enlistan:47 
l) 
Peso de la estructura administrativa frente a la capacidad de inversi. 

2) 
Capacidad financiera administrativa. 

3) 
Financiamiento automo municipal. 

4) 
Proporci del ingreso directo en el gasto total. 

5) 
Proporci de las participaciones en el gasto corriente. 

6) 
Dependencia financiera. 

7) 
Proporci de los ingresos directos en las participaciones. 


Antes de presentar el resultado de los indicadores propuestos, so es preciso mencionar que el numeral de cada uno de ellos en el listado anterior, corresponde a cada una de las referencias del siguiente cuadro: 
Cuadro 15 Municipio de Tepotzotlán Indicadores de desempe financiero 1994-1996 
1 
A  (1)  (2)  (3)  (4)  (S)  (6)  (7)  
1994  3.88  0.71  1.30  0.51  0.59  0.43  1.20  
1995  4.63  0.90  1.46  0.66  0.56  0.41  1.61  
1996  2.37  0.82  1.58  0.50  0.76  0.47  1.08  
Prom.  3.24  0.82  1.45  O.SS  0.65  0.44  1.27  

Fuente: Elaboraci propia con base en la mfonnac16n de los cuadros 9 y 10. 
El primer indicador muestra que en promedio, de 1994 a 1996 el municipio de T epotzotlán asign3 .24 pesos a los gastos administrativos, por cada peso que gasten inversi. El comportamiento de este indicador en el trienio fue variable, en 1995 registrun aumento del 19%, pero en el timo a de la administraci tuvo una importante caída del 50%. La situaci favorable de este indicador en 1996 se debi--como se explic
La descripci de las características de cada uno de estos indicadores aparece en la segunda parte del inciso 3.3. del apartado I del capilulo 111. 
anteriormente--tanto a la baja de los gastos administrativos, como al aumento de la inversi en ese a. 
El indicador de la capacidad financiera administrativa sela que en promedio, entre 1994 y 1996 el municipio recibidirectamente de sus contribuyentes recursos suficientes para cubrir poco más del 80% de sus gastos de operaci. Si bien este indicador no fue capaz de mantener en el timo a de la administraci el mismo nivel de autonomía que registren 1995, es de mencionar que la capacidad financiera de a administraci municipal terminel trienio 9% arriba (más fortalecida) de lo que comenz Si en vez de calcular la parte de los gastos de operaci que se alcanzan a cubrir con los recursos directos del municipio, también se toman en cuenta los ingresos que éste recibe por participaciones (indicador 3), entonces tenemos que el municipio de Tepotzotlán cuenta con recursos suficientes para cubrir todos sus gastos administrativos, y además le quedan recursos para otras asignaciones --generalmente para obras plicas--equivalentes a casi el 50% de sus gastos de operaci. 
Los resultados del indicador de la proporci del ingreso directo en el gasto total para el caso de Tepotzotlán indican que en promedio, la estructura automa de la hacienda municipal del trienio 1994-1996 siempre tuvo recursos para financiar cuando menos la mitad de sus gastos totales. No está de más selar que los resultados que arroja este indicador son algo relativos, en el sentido de que es previsible que unas estructuras fiscales como las de México no cuenten con los ingresos suficientes para cubrir sus gastos de operaci y además inviertan en la infraestructura de su municipio. Así pues, este indicador es il no para mostrar que Tepotzotlán no tiene recursos para cubrir todos sus gastos, sino que tiene lo suficiente para cumplir cuando menos con el la mitad de sus responsabilidades. 
La raz de las participaciones en el gasto corriente indica que en promedio, el 65% del gasto de operaci del municipio es cubierto con los ingresos que éste recibe de sus participaciones. En principio parece ser preocupante que más de la mitad de los gastos de administraci sean financiados con recursos que el municipio no recibe directamente de sus contribuyentes; sin embargo, si se compara este resultado con el que arroja el indicador 2, es alentador observar que los ingresos directos del municipio cubren 17% más del gasto corriente que los ingresos por participaciones. Ahora bien, si en vez de calcular el porcentaje de los gastos administrativos que alcanza a ser cubierto con las participaciones, se calcula el porcentaje del gasto total que se cubre con esta fuente (indicador 6), se obtiene un resultado previsible: los recursos por participaciones alcanzan, en promedio, a cubrir un 11 % menos de los gastos totales de lo que cubrían de los gastos corrientes (indicador 4). 
El timo indicador de la serie propuesta muestra la relaci en que los ingresos directos del municipio superan a los montos que éste recibe en participaciones. En promedio, entre 1994 y 1996 la hacienda de Tepotzotlán recibiingresos directos equivalentes a un 27% más de los recursos que recibipor participaciones. La relaci entre los ingresos directos y las participaciones tuvo su momento más crítico en el timo a del trienio, en el que, como se mencion aumentaron más pronunciadamente los ingresos por participaciones que los provenientes por fuentes directas. 
V. CONSIDERACIONES FINALES 
El tr6flco citntlflco-social se ve permanentemente amenazado de errar, por amor a la claridad y a la exactitud, en aquello que se propone conocer. Thcodor W. Adorno 
En la parte final de este proyecto de investigaci se recupera la informaci presentada sobre el federalismo fiscal en México y sobre las características generales del entramado fiscal de los municipios de Tepotzotlán y Toluca, con el propito de arrojar alguna luz sobre los elementos a tomar en cuenta en el actual proceso de descentralizaci de recursos y facultades del gobierno central hacia los estados y municipios del país. Para cumplir su objetivo, el capítulo presenta tres apartados: en el primero, se realiza una comparaci entre las estructuras fiscales de los dos municipios estudiados; en el segundo, se intentan distinguir las variables o puntos críticos que hay que tomar en cuenta al momento de llevar 
a cabo el proceso de la descentralizaci fiscal; por timo, se retoman las experiencias adquiridas en la elaboraci de este trabajo y se presenta una serie de reflexiones que podrían ayudar a guiar las posteriores investigaciones sobre este tema. 
A. Análisis comparativo de las estructuras fiscales de los municipios de Tepotzotlán y 
Toluca 
En este apartado se recupera la informaci básica de las estructuras fiscales de los municipios de Tepotzotlán y de Toluca con el objeto de analizar el supuesto de si el dotar de más recursos a los gobiernos municipales asegura, por sí mismo, el fortalecimiento de sus instituciones fiscales. Para 'controlar' la hipesis central de esta investigaci, se analiza el desempe que tuvieron estos dos municipios en la recaudaci de sus ingresos y en la asignaci de sus gastos en el periodo de gesti municipal 1994-1996. Como se propuso en un inicio, además de presentar los resultados cuantitativos del manejo de las finanzas plicas municipales, se intenta explicar --hasta donde es posible-­
cualitativamente las dimensiones de las estructuras fiscales de cada municipio. 
Antes de pasar a la exposici de los distintos indicadores del desempe fiscal municipal, es preciso aclarar que dado que el estudio está interesado en conocer las características de las estructuras fiscales en todo el trienio 1994-1996, so se presentarán 
las cifras correspondientes al promedio que las distintas cuentas de las finanzas plicas tuvieron en el trienio, por lo que no se hará referencia a cada uno de los as. Igualmente es de selar, que no obstante que este ejercicio comparativo se centra en el trienio 1994-1996, también se hacen algunas referencias a las series histicas de los as 1975-1996 que se presentaron, con el objeto de averiguar si el comportamiento de las estructuras fiscales en los as estudiados sigue las tendencias histicas de las finanzas plicas en cada municipio, o si por el contrario presentan rasgos particulares de rezago o de innovaci. Por timo, es de mencionar que para facilitar la comparaci de las estructuras fiscales, se utiliza la misma nomenclatura que se utiliza lo largo de todo el trabajo. 
J. Comparaci de las estructuras del ingreso Por lo que respecta a la comparaci de las estructuras del ingreso de los muruc1p1os estudiados, a continuaci se presenta un cuadro que sintetiza el comportamiento de este rubro en el trienio 1994-1996: 
Cuadro 1 

Tepotzotlán l'. Toluca Divenos indicadores de inu:esos 1994-19961 
1 
lndltador lmputstos Der«bos A. Mejoras Aprov«b.
Productos 
T. ina.dir. 
Participa. 
Otros 
Total Tcpotzotlh 
p.t. 
23.2 
20.7 
54.9
3.3 
6.1 
43.4 
1.6 
1.7 
100 p.p. 
42.3 
37.8 
6.0 
3.0 
11 .0 
100 
• 
•• 
0.40 
0.35
p.c. 
0.03 
0.10 
0.93 
0.74 
1.70 tacpc. 
0.06 
0.03 
-16.7 
18.2 
-16.7 
200 
-40.0 
-3.4 
6.8 
-90.0 
-3.5 tac. 
27.6 
4.2
·11.5 
-11 .8 
255.3 
-31.7 
4.3 
16.9 
-89.0 
Toluca 
49.8 
40.3 
9.9 
100 p.p. 
p.t. 
24.6 
10.0 
1.3 
8.8 
5.2 
49.3 
17.7 
20.0 
2.5 
10.5 
100 
• • • 
0.02 
0.06 
0.60 
0.49 
0. 12 
1.20 tacpc. 
p.c. 
0.30 
0.12 
0.11 
-81 .8 
-17.1 
-75.0 
75.0 
25.0 
-3.2 
·2.0 
·16.2 tac. 
o 
4.3 
77.5 
20.5 
0.2 
2.1 -79.1 
-12.2
-14.7 
-62.7 
Fuente: Elaboraci propia con base en los cuadros 16 del capitulo III y 13 del capitulo IV. p.t.= porcentaje de las cuentas con respecto del total. p.p.• porcentajes parciales de las cuentas. p.c.'"' ingresos pcr cApita a precios constantes. tacpac.= tasa anual de crecimiento de los ingresos pcr cApita. tac.= tasa anual de crecimiento del ingreso. Los indicadores tac. y tacpc. fueron calculados como variaciones totales de 1994 a 1996. 
En la comparaci presentada en el cuadro anterior se distinguen tanto las similitudes como las diferencias de las dos haciendas plicas estudiadas. En principio, es 
de mencionar que la composici global de la estructura de ingresos del municipio de Tepotzotlán es parecida a la de Toluca en tanto son los ingresos directos, seguidos de las participaciones los rubros que más recursos reportan a las tesorerías municipales. En términos del peso relativo de estas cuentas en el total de los ingresos, el municipio de Tepotzotlán registra porcentajes más altos que los de Toluca, situaci que so se explica por la importante presencia de la cuenta de 'otros ingresos' en la estructura hacendaria de Toluca. En este sentido, es de mencionar que si se comparan los pesos relativos de estos rubros en el trienio 1994-1996 con los del promedio de la serie 197 5-1996, 2 se tiene que 
1 Para una descripci de los indicadores presentados véase la secci 3.3. del apartado I del capitulo 111. 2 Los promedios de los pesos relativos de estas cuentas de 1975 a 1996 son: Tepotzotlán: 54.9% de ingresos directos. 41 .1% de panicipaciones y 4% de 'otros ingresos'. Toluca: 51.9% de ingresos directos. 37.8% de panicipaciones y 10.3% de 'otros ingresos'. 
tanto los ingresos directos como las participaciones y los recursos extraordinarios que los municipios recibieron entre 1994 y 1996 presentan porcentajes similares a los registrados en la serie 1975-1996, siendo las principales variaciones del trienio el ligero aumento de las participaciones en ambos municipios y el descenso de los recursos extraordinarios en Tepotzotlán. 
Por lo que respecta a la comparaci de los pesos relativos de las cuentas del ingreso directo, son en realidad so dos elementos los que representan una distinci importante entre estas estructuras: el amplio porcentaje de recursos que el municipio de Tepotzotlán recibe por el concepto de derechos, y el alto peso relativo de los 'productos' en la estructura impositiva de Toluca. En cuanto al primer elemento, es de reiterar la importante fuente de ingresos que la prestaci del servicio de agua potable registra para Tepotzotlán, mientras que el segundo elemento es el resultado de la movilidad que tiene un municipio urbano para allegarse recursos a partir de la venta o el arrendamiento de sus propiedades. También es de mencionar que si se comparan los pesos relativos de estas dos cuentas con el promedio que presentaron entre 1975 y 1996 (34.4% los derechos en Tepotzotlán y 18.5% los productos en Toluca), ambas cuentas registran un peso relativo menor, situaci que podría indicar un probable cambio en las tendencias de los pesos relativos de estas cuentas en el total de los ingresos municipales. 
U na informaci que aparece en el cuadro anterior y que es preciso recuperar es la de la estructura municipal de ingresos en términos per cápita. Está por demás sei\alar que los indicadores en términos per cápita que se presentan ayudan a corregir gran parte de las desviaciones que se pueden originar como consecuencia de la amplia diferencia poblacional de los municipios ( en el trienio 1994-1996 la poblaci de Toluca fue 11 veces mayor a la de Tepotzotlán). En cuanto a los ingresos totales que los municipios recibieron como proporci del total de sus habitantes, lo primero que llama la atenci es que Tepotzotlán reciba 50 centavos (en pesos de 1981) más de cada habitante que Toluca. Como muestran las cifras del indicador p. c. esta situaci se repite tanto en el caso de los ingresos directos3 como en el de las participaciones. En realidad, los elementos que mejor explican los distintos niveles de recaudaci per cápita son dos: la alta recaudaci que el municipio de Tepotzotlán recibe de cada habitante por la prestaci del servicio del agua, y la elevada tasa de crecimiento per cápita (tacpc.) de las participaciones en Tepotzotlán --contra una tasa negativa en Toluca. 
3 Los ingresos directos per cápita en el trienio 1994-1996 fueron para el caso de Tepotzotlán 45o/o superiores que los del promedio de la serie histica 1975-1996. Para el caso de Toluca. en cambio. los ingresos directos que recibide cada uno de sus habitantes entre 1994 y 1996 fueron 6% menores que los recaudados entre 1975 y 1996. 
Por lo que respecta al análisis comparativo de las estructuras de cuentas y subcuentas de Tepotzotlán y Toluca éste presenta icamente dos características que vale la pena comentar: la composici de la cuenta de derechos y la importancia relativa de la cuenta de 'otros ingresos' en el total de los recursos municipales; el resto de la estructura de ingresos presenta un comportamiento similar en ambos municipios. En cuanto a la primera característica, es de selar la diferente composici de la cuenta de derechos en Toluca y en Tepotzotlán: en el primer caso se trata de recursos provenientes de la prestaci de servicios eminentemente urbanos, del que destaca la prestaci de los servicios de alumbrado plico, situaci previsible en un municipio que por su tama y su calidad de capital estatal tiene que proveer alumbrado a diversas vialidades y áreas plicas. En el caso de Tepotzotlán, en cambio, el servicio del agua potable y el alcantarillado es la prestaci que más recursos presenta al municipio por el concepto de derechos; esta situaci es explicable por las propias características de este municipio en el cual se llevan a cabo una serie de actividades tanto ejidales como turísticas y de comercio que demandan un importante uso del agua. 
En cuanto a la importancia relativa de la cuenta de 'otros ingresos' en la estructura de los ingresos de Tepotzotlán y de Toluca, es de mencionar que el hecho de que Toluca reciba el 10% de sus recursos por vías extraordinarias, mientras que Tepotzotlán so recibe el 
1. 7% por este conducto, es en realidad la diferencia más característica de las estructuras de ingresos de estos municipios. Como se mencionen el análisis, los ingresos extraordinarios que recibe Toluca provienen principalmente de los programas de inversi estatal que realiz.a directamente el gobierno del Estado de México en el municipio. En principio, esta situaci parece obedecer a dos factores: a la condici de capital estatal de Toluca y a que el municipio es parte central del enclave priísta en la entidad. En cuanto a estos elementos, es de mencionar que en una entrevista sostenida con el Director de Contaduría de la Tesorería de Toluca, este funcionario aceptque los recursos propios que genera el municipio (tanto por ingresos directos como por participaciones) son insuficientes para cumplir con todas sus obligaciones, por lo que éste depende de los recursos que el Estado ejerz.a en el municipio. La presencia del capital estatal en el municipio de Toluca se explica, en parte, a que este gobierno es el encargado de ejercer algunos proyectos de inversi que son de prioridad estatal (no municipal) y de dar mantenimiento a obras plicas que fueron promovidas por el Estado. A la relaci que por sí misma se establece entre Toluca (en tanto municipio capital) y el Estado de México, parece integrarse el color político de estos dos niveles de gobierno. En este sentido, el hecho de que el municipio de Toluca sea parte de la hegemonía priísta de la entidad ( véase el apartado E del capítulo III) parece ser un elemento que asegura el apoyo financiero del municipio por parte del Estado.4 
A diferencia de lo que ocurre en el municipio de Toluca. la estructura de ingresos de Tepotzotlán depende en un muy bajo porcentaje (1.7) de recursos extraordinarios. En este sentido, la diferencia fundamental entre estas dos haciendas puede explicarse a partir de dos elementos que guardan una estrecha relaci. Por una parte, parece ser (por las diversas características del municipio de Tepotzotlán que fueron abordadas en el capítulo IV) que el municipio de Tepotzotlán no representa una importancia relativa significativa para el gobierno estatal, al tiempo que su condici de municipio panista distrae a más los recursos provenientes del Estado de México. Esta situaci explica. en parte, el que los recursos que Tepotzotlán recibipor el concepto de 'otros ingresos' en el trienio 1994-1996 tuvieran como ica fuente el Convenio de Desarrollo Municipal. 
2. Comparaci de las estructuras del gasto 
Por lo que respecta a la comparaci de las estructuras del gasto de los mumc1p1os estudiados, a continuaci se presenta un cuadro que sintetiza el comportamiento de este rubro en el trienio 1994-1996: 
Cuadro 2 

Tepotzotlán )'. Toluea Divenos indieadores de wesos 1994-1996
1 
Indica- Strv.  Mat.y  Strv.  Tot.  Bienes  Obnsy  Tot.  Tramrt­ lnvenlo  Deuda  Otros  Total  
dor  peno.  sum.  erales.  cast. op.  mue.e la.  CODStnlC,  east. la.  reacia  ·•n  plica  cutos  1utos  
Tepot. p.t. p.p. p.c. tacpc. tac.  36.7 54.3 0.62 -20.8 -14.2  8.3 12.3 0.14 36.4 49.0  22.6 33.4 0.38 -22.5 -16.7  67.6 100 1.14 -16.3 -9.3  4.1 19.6 0.07 -SO.O -49.1  16.8 80.4 0.28 66.7 82.3  20.9 100 0.35 34.4 48.6  5.5 • 0.09 -60.0 -55.9  o • o o o  0.5 • 0.01 n.r. n.r.  5.5 • 0.09 n.r. n.r.  100 • 1.68 -1.2 7.3  
Tolaca p.t. p.p. p.c. tacpc. tac.  43.8 59.6 0.53 -15.0 -10.4  7.5 10.2 0.09 25.0 33.4  22.2 30.2 0.27 8.0 12.3  73.4 100 0.89 -4.3 -0.4  1.3 8.8 0.02 o 45.0  13.9 91.2 0.17 -31.8 -27.9  15.2 100 O.IS -26.1 -22.9  3.1 • 0.04 -66.7 -54.4  0.1 • o o -97.9  5.5 • 0.07 -76.9 -74.4  2.7 • 0.03 n.r. n.r.  100 • 1.21 -14.1 -JO.O  

Fuente: Elaboraci propia con base en los cuadros 17 del capitulo III y 14 del capitulo IV. p.t.• porcentaje de las cuentas con respecto del total. p.p.• porcentajes parciales de las cuentas. p.c.=-egresos pcr cApita a precios constantes. tacpac.= tasa anual de crecimiento de los egresos pcr cápita. tac.• tasa anual de crecimiento del egreso. Los indicadores tac. y tacpc. fueron calculados como variaciones totales de 1994 a 1996. n.r."' cálculo no realizable. 
En una entrevista sostenida en la tesorerla municipal. un funcionuio declarque las relaciones del presidente municipal del trienio 1994-1996 con el gobernador del Estado de México fueron 'excelentes'. En esta entrevista también se aseverque: "el Estado apoya al municipio siempre que se puede. aunque hay veces que el Estado no tiene recursos. pues el tiene sus propias prioridades". 
171 
En el cuadro anterior se presentan las cuentas principales a las que las haciendas municipales asignan sus gastos. Si bien es interesante conocer la naturaleza y el comportamiento de estas cuentas, lo cierto es que en el nivel de análisis al que se ha llegado en este trabajo es muy complicado entrar al detalle de cada una de ellas, por lo que so se comentarán las características más sobresalientes de las estructuras del gasto de los municipios de Tepotzotlán y Toluca. En este sentido, los rubros del gasto que más llaman la atenci son los del gasto de operaci y los del gasto en inversi. Lo primero que hay que selar es que el peso relativo de estas dos cuentas en el total de sus gastos en el trienio 1994-1996 fue casi idéntico (88.5%) situaci que facilita la identificaci de las prioridades de gasto de cada municipio. En cuanto a Tepotzotlán, del 88.5% que representan estos rubros, el 67.6% fue asignado a los gastos de operaci y el restante 20.9% a los proyectos de inversi. Toluca, en cambio, asignel 73.4% de sus recursos a cubrir sus responsabilidades de operaci y el 15.2% a los gastos de inversi. Si se comparan estas cifras con el promedio de los pesos relativos que tuvieron estas cuentas en entre los as 1975 y 1996, se tiene que los porcentajes del gasto total que tuvieron estas cuentas en el municipio de Tepotzotlán de 1994 a 1996 es muy similar a la tendencia que venían presentando desde 1975. En Toluca, en cambio, parece ser que la crisis que se vivien el trienio 1994-1996 restringila libertad del municipio para asignar sus recursos, situaci que se ve refleja en el hecho de que en estos as el municipio presentun gasto de operaci 10% más alto y un gasto en inversi 11.5% más bajo que el del promedio de la serie histica 1975-1996. 
Más allá de conocer el porcentaje de los gastos de operaci y de inversi en el total del gasto, es interesante observar el comportamiento de estas cuentas a la luz de las variaciones que experimentaron a lo largo del trienio. En términos generales, los gastos aumentaron 7.3% en Tepotzotlán y disminuyeron un 10% en Toluca entre 1994 y 1996. Sin el afán de explicar esta variaci del gasto total, que en buena medida fueron producto de las distintas capacidades municipales para enfrentar la crisis de 1994, es preciso conocer los efectos que causen los gastos de operaci y de inversi. En cuanto a los primeros, éstos tuvieron una importante disminuci de casi 10% en Tepotzotlán y so un ligero ajuste de menos de medio punto porcentual en Toluca La variaci en los gastos de inversi sí fue muy distinta en Tepotzotlán y en Toluca; en el primer municipio se presentun significativo incremento de casi el 50%, mientras que en el segundo se registrun decremento del 22.9%. 
Las variaciones en el gasto de operaci y en el de inversi fueron producto de los 
cambios que registrel gasto total; en este sentido, es perfectamente explicable que en 
Toluca disminuyeran los recursos asignados a ambas cuentas, mientras que en Tepotzotlán 
aumentaran los recursos destinados a la inversi. Sin embargo, más allá de atribuir las variaciones en los gastos de operaci y de inversi a los incrementos o decrementos en el gasto total, parece interesante analizar los cambios en las distintas cuentas del gasto tomando a las variaciones del gasto total como cambios en la estructura del gasto, los cuales indistintamente del sentido del cambio (incremento o decremento) llevan a una reasignaci de los recursos. Realizar este ejercicio permite conocer --de alguna manera-­las prioridades del gasto de los municipios a partir del análisis de los recursos que asignan a cada una de sus cuentas. En este sentido, es clara la diferencia en las asignaciones del gasto en Tepotzotlán y en Toluca. En el primer municipio, la prioridad fue bajar los gastos de operaci hasta donde fue posible y transferir esos recursos al gasto en inversi; en Toluca, en cambio, so se logrbajar marginalmente los gastos de operaci, al tiempo que se recortaron sustantivamente los recursos asignados a los proyectos de inversi. 
Ahora bien, en la informaci presentada en el párrafo anterior se analizan las variaciones en el gasto de operaci y de inversi como meras prioridades o preferencias de los municipios para asignar sus gastos. En realidad, los municipios sí tienen cierto margen de autonomía para decidir sobre la asignaci de sus gastos; sin embargo, sería injusto dejar fuera de este análisis las diversas limitantes (estructurales, políticas, etc.) que en la práctica condicionan la asignaci de los recursos. Así pues, queda claro que en términos generales, es más sencillo reducir el gasto de inversi que el de operaci ya que representa un mayor esfuerzo ( en términos tanto econicos como políticos) para el municipio retrasar el pago de salarios o la prestaci de servicios plicos, que terminar una obra plica. En este sentido, es explicable la 'actitud' del municipio de Toluca de recortar sus gastos en inversi en una mayor proporci de lo que lo hizo en los de operaci.5 También es justo mencionar que en municipios con infraestructuras tan grandes como la de Toluca, es particularmente complicado reducir los gastos de operaci, tanto por los propios recursos que el so mantenimiento del municipio demanda, como por la existencia de algunos otros elementos como los sindicatos que demandan un mínimo (muy dificil de evadir) de gastos por parte del municipio. 
Más allá del estudio de los gastos de operaci y de inversi, la comparaci de las estructuras del egreso que se presenta en el cuadro anterior muestra algunos otros elementos interesantes para el análisis. El primero de ellos es el del comportamiento de la deuda plica. Como se coment ni el municipio de Tepotzotlán ni el de Toluca contrajo ning tipo de financiamiento en el trienio 1994-1996; sin embargo, en estos as tuvieron que 
S En una entrevista sostenida con el Director de Contaduría del Ayuntamiento de Toluca. este funcionario fue muy claro en explicar esta situaci: "Al municipio lo primero que le preocupa es pagar los salarios de sus empleados y. hasta donde se pueda. cumplir con la prestaci de los servicios plicos: es hasta que se cubren estas necesidades que se decide continuar con los proyectos de inversi". 
cumplir con sus obligaciones de pago derivadas de la contrataci de empréstitos en afios anteriores. El peso relativo de esta cuenta en el total de los egresos municipales, deja ver que Toluca tiene que orientar 5% más de sus ingresos que Tepotzotlán al pago de estas responsabilidades. Otro elemento interesante es el del relativamente alto porcentaje de la cuenta de 'otros gastos' en el total de los egresos de Tepotzotlán; esta situaci responde principalmente a la intenci del municipio de acercarse cada vez más a su poblaci a través del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF).6 
La tima característica de la comparaci de las estructuras de gasto que merece ser comentado es el de la composici de las cuentas de los gastos de operaci. En principio, llama la atenci que entre 1994 y 1996 los recursos destinados a la cuenta de servicios 
personales hayan disminuido en más de un 15%; situaci que refleja la decisi de ambos municipios por no reducir su plantilla laboral, al tiempo que contuvieron el gasto en este rubro a partir del 'congelamiento' --y en casos disminuci-de los salarios. 7 En cuanto al comportamiento de las subcuentas de los servicios personales, quizá el ico elemento que vale la pena subrayar es el alto porcentaje de las gratificaciones (31.4%) en el municipio de Toluca.8 A diferencia de las subcuentas de los servicios personales que tanto en Tepotzotlán como en Toluca son similares (sueldos y gratificaciones), las subcuentas más importantes de los materiales y suministros, y de los servicios generales responden más a las características concretas de cada municipio. Sin embargo, hay dos subcuentas que tiene un peso relativo similar en ambos municipios: los gastos en combustibles, lubricantes y gasolinas, y los gastos en publicidad y propaganda. En cuanto a la primera subcuenta, ya se comentque en ambos municipios pareciera previsible bajar los gastos por este conducto. Los gastos en publicidad y propaganda si bien parecen ser un gasto esencial de los municipios en tanto están destinados a cumplir con el servicio de informar a la poblaci de las actividades municipales, tanto en Toluca como en Tepotzotlán representan un peso relativo mayor que el de otros gastos que parecieran ser más importantes de ejercer. Esta 
situaci deja pensar que los gastos por este conducto son quizá demasiado altos. 
3. Comparaci de las estructuras del ingreso y del gasto 
El propito central de este apartado es retomar el análisis cuantitativo propuesto en esta investigaci para comparar las capacidades que tienen las estructuras financieras de los municipios de Tepotzotlán y de Toluca para administrar su recursos. El ejercicio comparativo que se presenta recupera la hipesis central de ese trabajo con el objeto de 
6 
Informaci dada a conocer en una entrevista sostenida con el Contralor Interno del Ayuntamiento de Tepotzotlán. 
7 
Informaci dada a conocer en una serie de entrevistas llevadas a cabo en los municipios de Tepotzotlán y Toluca. 
8 
Para una revisi de las subcuentas de las estructura de egresos véase el cuadro IS del capítulo III y el cuadro 12 del capítulo IV. 
conocer cuáles fueron los efectos que las variaciones en las estructuras de los ingresos tuvieron en las asignaciones de los gastos municipales. Para llevar a cabo este objetivo, se comparan las estructuras financieras de estos municipios desde dos perspectivas: la primera analiza los efectos que las variaciones de los ingresos tuvieron en la asignaci del gasto, y la segunda presenta una serie de indicadores del desempe financiero de T epotzotlán y de Toluca en el trienio 1994-1996. 
A continuaci se presenta un cuadro que sintetiza las variaciones que las principales cuentas de los ingresos y de los gastos tuvieron entre 1994 y 1996: 
Cuadro3 Variaci total de las principales cuentas de in¡resos l'. ~resos 1994-1996 
Maniciplo Ingresos directos 
Participaciones 
Total dt Ingresos 
Gastos dt ()pfnci 
Gastos ta lnnni 


Total dt 1astos 
Tepotzotlán 
4.3 
4.2 
-9.3
16.9 
48.6 
7.3 
Toluca 
0.2 
2.1 
-12.2 
-0.4 
-10.0 
-22.9 
..
Fuente: Elaborac:1on propia con base en la mfonnac1 de los cuadros I y 2. 
Al comparar las estructuras del ingreso y del gasto de los municipios de Tepotzotlán y de Toluca entre 1994 y 1996, lo primero que llama la atenci es que si bien estos rubros y sus principales cuentas aumentaron en términos nominales, estos incrementos estuvieron condicionados por la elevada inflaci que se presenten esos as. En el caso de Toluca, la crisis de finales de 1994 generun decremento real tanto en los ingresos como en los gastos totales; en Tepotzotlán, en cambio, sí se lograron aumentos aunque no muy elevados. Más allá de realizar un análisis sobre las variaciones en los ingresos y los gastos totales, es fundamental averiguar cuáles fueron los efectos que las variaciones en los ingresos tuvieron en la asignaci de los gastos. En este sentido, la experiencia de Tepotzotlán y la de Toluca en el trienio 1994-1996 fue muy distinta. 
Entre 1994 y 1996 la estructura de ingresos de Tepotzotlán tuvo un incremento total del 4.2%, mientras que en su estructura de egresos se registrun decremento del 9.3% en los gastos de operaci y un aumento del 48.6% en los gastos de inversi. En Toluca. los ingresos totales tuvieron una variaci negativa del 12.2% la cual ocasionuna reducci del 0.4% en los gastos de operaci y una disminuci del 22.9% en la inversi. Con base en esta informaci, queda claro que las estrategias de asignaci del gasto en Tepotzotlán fueron muy distintas que en Toluca: mientras que en el primer municipio los incrementos marginales que se registraron en los ingresos fueron asignados prioritariamente a la inversi, en el segundo municipio los recortes más importantes se dieron en este mismo rubro. Si se eval la eficiencia en el manejo de los recursos plicos a partir de la 
175 
medici propuesta de analizar los efectos que las variaciones en los ingresos ocasionan en la asignaci de los gastos, entonces queda claro que en el trienio 1994-1996 el municipio de Tepotzotlán fue más eficiente que el de Toluca en el manejo de sus finanzas. No obstante este resultado, parece arriesgado concluir que la hacienda plica de Tepotzotlán fue más 
eficiente que la de Toluca sin antes tomar en cuenta algunos otros factores del comportamiento hacendario de estos municipios. Sin embargo, antes de pasar a estas consideraciones conviene observar el comportamiento de otros indicadores del desempe financiero de estos municipios entre 1994 y 1996. A continuaci se presenta un cuadro comparativo de los indicadores de desempe financiero que por separado se aplicaron a la evaluaci de las haciendas municipales en los capítulos III y IV: 
Cuadro 4 Tepotzotlán l'. Toluca Indicadores de desempeilo financiero 1994-19969 
1 
Afto  (1)  (2)  (3)  (4)  (5)  (6)  (7)  
Tepotzoth\n  3.24  0.82  1.45  0.55  0.65  0.44  1.27  
Toluca  4.84  0.67  1.22  0.49  0.55  0.40  1.24  

Fuente: Elaboraci propia con base en los cuadros 18 del capitulo III y IS del capitulo IV. {1): Peso de la estructura administrativa frente a la capacidad de inversi. (2): Capacidad financiera administrativa. {3): Financiamiento automo municipal. (4): Proporci del ingreso directo en el gasto total. {S): Proporci de las participaciones en el gasto corriente. {6): Dependencia financiera. {7): Proporci de los ingresos directos en las participaciones. 
El primer indicador muestra que en promedio, entre 1994 y 1996 el municipio de T epotzotlán destinmenos recursos a su cuenta de gastos de operaci por cada peso que gasten inversi que el municipio de Toluca. Esta situaci deja ver lo que ya se había mostrado con anterioridad: la prioridad del gasto en Tepotzotlán fue la inversi, mientras que en Toluca fue el cumplir con sus gastos de operaci. El segundo indicador muestra que entre 1994 y 1996 el municipio de Tepotzotlán contcon más recursos provenientes de fuentes directas que el de Toluca para financiar sus gastos de operaci; esta situaci es particularmente interesante si se recuerda que entre 1975 y 1996 las tendencias que mostreste indicador fueron contrarias: Toluca registruna capacidad financiera administrativa del 90%, mientras que la de Tepotzotlán fue del 77%. El tercer indicador sela que ambos municipios contaron con recursos propios para financiar sus gastos de operaci; situaci del todo previsible en tanto de no ser el caso los municipios enfrentarían graves problemas de gobemabilidad. Sin embargo, es de mencionar que al municipio de Tepotzotlán le sobraron más recursos propios que al de Toluca para destinar a otras cuentas del gasto. Esta situaci también cobra más interés si se sela que en promedio, en los timos 22 as Toluca contaba con más recursos propios (indicador = 1.56) que Tepotzotlán (indicador = 
Para una descripci de los indicadores presentados véase la secci 3.3. del apanado I del capítulo 111. 
1.51) para financiar sus gastos de operaci. Ahora bien, si en lugar de calcular la proporci del gasto corriente que se cubre con los ingresos directos (indicador 2) se calcula la proporci de los gastos totales que se cubre con estos recursos, la diferencia de este indicador entre Tepotzotlán y Toluca, a pesar de que sigue favoreciendo al primero, ya no es tan amplia. La disminuci de la diferencia de este indicador con respecto al de la capacidad financiera administrativa revela que precisamente la mayor parte de los ingresos propios de Toluca se destinan al pago de sus gastos de operaci, mientras que Tepotzotlán asigna una proporci importante de sus recursos al gasto en inversi. 
Los timos tres indicadores que aparecen en el cuadro anterior incorporan a los recursos que proviene de las participaciones. Los resultados que arrojan estos indicadores cobran especial importancia si se mantiene el supuesto que dada la procedencia de estos recursos su uso es distinto al de los provenientes de las fuentes directas del ingreso. En el caso de Tepotzotlán las participaciones alcanzaron a cubrir un porcentaje mayor de los gastos de operaci (indicador 5) y de los gastos totales (indicador 6) que en Toluca. Esta situaci simplemente refleja el hecho de que en términos de la proporci total de la estructura de los ingresos, Tepotzotlán recibe más participaciones que Toluca. Sin embargo, esta situaci por sí sola no dice mucho acerca del dise de la estructura de los ingresos municipales, a menos que se establezca alguna relaci entre las participaciones y los ingresos directos. Así, el indicador 7 muestra que las participaciones fueron ligeramente más importantes que los ingresos directos en Toluca que en Tepotzotlán. 
Hasta este momento la comparaci de las estructuras fiscales que se ha presentado en este apartado se ha circunscrito al análisis cuantitativo propuesto en la hipesis de esta investigaci. Si evaluamos la capacidad que tienen las administraciones municipales para manejar sus recursos icamente a partir de los resultados cuantitativos presentados, queda claro que en el trienio 1994-1996 el municipio de Tepotzotlán fue más eficiente en el uso de sus recursos, en tanto aumentsus gastos en obra y disminuysus gastos de operaci en una proporci mayor que el municipio de Toluca. Sin embargo, es preciso matizar esta informaci con una serie de observaciones de carácter más cualitativo que ayudarán a identificar los márgenes de autonomía real que tienen los municipios para decidir sobre las fuentes de sus ingresos y el destino de sus gastos. 
Antes de pasar a esbozar estas consideraciones, resta selar que si bien en términos cuantitativos el municipio de Tepotzotlán mostrun uso más eficiente de sus recursos que Toluca, la variaci de sus ingresos totales en el trienio 1994-l 996 tuvo sentidos opuestos: en Tepotzotlán aumentaron los ingresos y en Toluca disminuyeron. Es importante mencionar este hecho sobre todo porque a lo largo del análisis no se hizo distinci alguna sobre el sentido de la variaci de los ingresos. En principio, el haber obviado esta situaci permitiidentificar los rubros del gasto que se vieron afectados ante la variaci de los ingresos; sin embargo, a queda pendiente la duda de si este hecho tuvo algo que ver con el sentido de la variaci de los ingresos. En este sentido, es preciso reconocer que dado el distinto comportamiento de las estructuras fiscales de los municipio estudiados en el trienio 1994-1996 este trabajo es incapaz de afirmar con seguridad si las estructuras fiscales de Tepotzotlán en estos afios fueron más eficientes que las de Toluca, ya que no se conoce cuál hubiera sido la asignaci de los gastos si T epotzotlán no hubiera incrementado sus ingresos o si Toluca hubiera logrado aumentar sus recursos. No obstante esta limitaci, a parece previsible hacer algunos comentarios sobre las dimensiones de las estructuras financieras de estos municipios si se analiza la distribuci del gasto a partir de una variaci en los ingresos, y no se parte del supuesto de que es necesario que estas variaciones sean positivas. Parece válido llevar a cabo un ejercicio de este tipo si se reconoce que ante cualquier variaci en los ingresos, los municipios tienen que tomar ciertas decisiones sobre la asignaci de sus recursos. En este sentido, parece igual de interesante observar a qué rubros del gasto se van los recursos que adicionalmente recibe un municipio, que averiguar qué cuentas del egreso se ven afectadas al momento de que un municipio tiene que reducir sus gastos. 
Hecha la aclaraci anterior, y partiendo del supuesto de que es interesante conocer co se estructuran los gastos a partir de un cambio en los ingresos, el resto de este apartado se dedica a poner en contexto el diagntico cuantitativo que hasta el momento se ha presentado. En este sentido, lo primero que hay que mencionar es que las gestiones municipales del trienio 1994-1996 vieron af~~tadas sus a_ctividades financieras por la crisis que se originen diciembre de 1994. Como se mostr la elevada inflaci que se vivien estos as, redujo --empobreci-los recursos que en términos reales obtuvieron estos municipios para cumplir con sus obligaciones.· No obstante que la crisis afectde forma paralela a ambos municipios, las estrategias que se utilizaron para enfrentar las variaciones en los ingresos fueron distintas. Por un lado, como se mostr, el municipio de Toluca disminuyligeramente sus gastos de operaci mientras que los recortes más sustantivos los realizen los gastos de inversi. }'epotzotlán, en cambio, tuvo la capacidad de reducir sus gastos de operaci al tiempo que aumentel monto de recursos destinados a la construcci de obras plicas. Es interesante selar que aunque en medidas distintas, ambos municipios optaron por reducir los efectos de la crisis a partir de la reducci de los salarios reales de su personal y no por medio del despido de funcionarios. De hecho, como se mencion, ni en Tepotzotlán ni en Toluca se despidia ning empleado municipal en el trienio 1994-1996. 
Más allá de hacer menci de la situaci de crisis que afectla gesti municipal de los municipio de Toluca y Tepotzotlán en el trienio 1994-1996, es indispensable esbozar las características y las dimensiones centrales de las estructuras financieras de estos municipios con el objeto de conocer el porqué del comportamiento financiero de cada caso. Si bien este ejercicio intenta comparar la gesti financiera de estos municipios entre sí, parece adecuado dedicar espacios distintos a la descripci de cada experiencia de gesti; en este sentido. primero se expone el caso de Tepotzotlán y posteriormente el de Toluca.1º 
Como se mencion, a pesar de la crisis, el municipio de Tepotzotlán lograumentar sus ingresos totales tanto por la vía de las participaciones como de los ingresos directos. Las estrategias que se llevaron a cabo para lograr estos incrementos fueron básicamente dos: por un lado se mejorel sistema de fiscalizaci impositiva a partir de la ampliaci y el perfeccionamiento de sistemas automatizados de recolecci de impuestos, lo que le permitiaumentar tanto sus ingresos directos, como sus participaciones.11 Por el otro lado, se hizo un sustantivo esfuerzo por actualizar los precios de los servicios plicos que presta el municipio (principalmente el agua potable), al tiempo que se logractualizar el padr de los usuarios de estos servicios, 12 lo que resulten un importante aumento de los ingresos por el concepto de derechos. Es de mencionar que el municipio recibien estos as más ingresos directos de los que había presupuestado, situaci que deja pensar que el municipio a se encuentra en una fase de expansi, en la cual un peque esfuerzo de su parte le reporta importantes cambios en su recaudaci. 
Por el lado del gasto, la estrategia del municipio en el periodo 1994-1996 fue muy clara: castigar al máximo el gasto de operaci y privilegiar el gasto en inversi. En cuanto al gasto de operaci es preciso selar que el municipio mantuvo a lo largo del trienio su interés por ampliar la cobertura y la calidad de sus servicios plicos, por ello las reducciones en los gastos de operaci se llevaron a cabo fundamentalmente en las áreas administrativas, sin alterar los gastos de este tipo que están destinados al financiamiento de los servicios plicos. Por el lado de los gastos en inversi, éstos fueron los más atendidos ya que la mayor parte de las demandas de la ciudadanía apuntaban hacia el fortalecimiento de la obra plica en el municipio, principalmente la relacionada con la provisi de agua. la electrificaci y la infraestructura educativa. Llama especial atenci que las obras plicas que se llevaron a cabo en el municipio entre 1994 y 1996 fueran financiadas 
1O La informaci que se presenta a continuaci fue recabada a partir de una serie de entrevistas que se sostuvieron con 
diversos funcionarios de las tesorerias municipales de Tepotzotlán y de Toluca entre mano y junio de 1997. 11 
No se olvide que uno de los criterios de la fmula de distribuci de participaciones premia el esfuerzo recaudatorio 
de los municipios. 12 
Las autoridades municipales llevaron a cabo un importante esfuerzo por acabar con las prácticas de corrupci que protegian a usuarios que o no pagaban, o no pagaban lo que debian por los servicios plicos que utilizaban. 
directamente por el municipio y no con recursos provenientes de otros denes de gobierno. De hecho, como se mostr, los ingresos totales del municipio dependen casi en su totalidad de sus recursos propios, y so en muy peques proporciones de los ingresos que recibe a través del CODEM y del Ramo XXVI. La débil dependencia del municipio de los recursos estatales o federales para ejercer obra plica ha hecho que el municipio se interese más por aumentar sus recursos propios que por esperar recibir otro tipo de recursos que las más de las veces vienen ya etiquetados por el nivel de gobierno que los otorga. 13 
En Jo que respecta aJ municipio de Toluca, Ja experiencia en el manejo de sus estructuras financieras en el trienio 1994-1996 fue muy distinta que la de T epotzotlán. En principio, ya se mencionque la crisis de diciembre de 1994 afectla recaudaci del municipio a tal grado que ocasionun descenso en su captaci total de ingresos. Ante una disminuci real en los ingresos, las autoridades municipales decidieron no contratar ning pasivo lo que lleval municipio a contener sus gastos al máximo. Como se indicen el análisis cuantitativo, el municipio sí dispone de recursos propios suficientes para financiar sus gastos de operaci, pero no le sobran muchos más para destinar a la inversi. De hecho los recursos que le restan al municipio una vez cubiertos sus gastos de operaci so le alcanzan para cumplir con sus porcentajes de inversi que le establecen los programas de inversi que provienen del estado y la federaci. 14 Es decir, en realidad el municipio de Toluca tiene una escasa capacidad automa de inversi en tanto los recursos que tiene asignados para este gasto se ocupan de cubrir la participaci del municipio en proyectos de inversi que son decididos en otros denes de gobierno. Así pues, ante una situaci de crisis, el municipio se ve en la necesidad de disminuir su participaci en proyectos que además que le cuestan muy caro, no reflejan necesariamente sus prioridades de inversi. 
Si bien la situaci expuesta anteriormente explica en parte, el porqué la reducci en los ingresos de Toluca afectla participaci del municipio en los proyectos de obra plica, a queda por selar porqué no se opt en cambio, por reducir los gastos de operaci del municipio. En este sentido, la realidad es que Toluca tiene una muy limitada 
l3 El municipio de Tepotzotlán parece no tener mucho interés en conseguir recursos de otros niveles de gobierno ya que 
las más de las veces este tipo de recursos son asignados a obras que no decide el municipio y que además. en ocasiones. 
exigen la participaci de ciudadanos que o no quieren o no pueden participar en estos proyectos. La opini de un 
funcionario plico en tomo a la descentralizaci de los recursos del Ramo XXVI al municipio en 1996 ilustra esta 
situaci: "Nos dieron recursos sobre los que no tenemos control. además hacen que los beneficiarios participen con un 
20%. y muchas veces no tienen recursos por lo que nos reclaman a nosotros que no pueden participar: la verdad es que la 
c:xperiencia que hemos tenido con la administraci del Ramo XXVI ha sido regular". Entrevista sostenida con el 
Contralor Interno del Ayuntamiento de Tepotzotlán. 
Toluca. al igual que el resto de los municipios del Estado de México, participa con el 40% de los recursos en los 
programas de inversi que se deciden en el Convenio de Desarrollo Municipal. En los programas del Convenio de 
Desarrollo Social (Ramo XXVI) participa con el 20% y en los proyectos del Programa de las Cien Ciudades participa con 
e120%. 
movilidad para reducir sus gastos de operaci en tanto además de tener la responsabilidad de cumplir con sus propias obligaciones, también está encargado de dar mantenimiento a las obras plicas que el Estado realiza en su territorio. 15 Seg las propias autoridades del municipio no se pueden dejar de pagar los salarios del personal o bajar la calidad y la cobertura de los servicios, por ello, lo ico que le queda al municipio es retrasar sus proyectos de inversi. No obstante la poca movilidad del municipio de Toluca en sus gastos de operaci, hay que selar que ante la crisis que se vivi sí logro reducir este tipo de gastos a partir de un mayor control en el uso de los recursos: se limitel uso de teléfonos celulares y de llamadas de larga distancia, fue más estricto el control de uso de gasolinas, etc. Esta situaci deja pensar, en principio, que el municipio sí tiene un margen de maniobra, aunque quizá muy limitado, sobre el uso de estos recursos. Por el momento, la evaluaci del desempe financiero municipal a partir de estos criterios depende de la identificaci del nivel de gastos mínimos que el municipio requiere para cumplir con sus obligaciones básicas. 
B. Elementos a tomar en cuenta en el proceso de la descentralizaci í1Scal 
En el apartado anterior se compararon las dimensiones de las estructuras financieras de los municipios de Tepotzotlán y de Toluca con el propito de mostrar que hay ciertos rasgos o tendencias en el propio manejo de los recursos plicos que condicionan su comportamiento. Si bien la comparaci llevada a cabo no permiticoncluir de manera contundente que el simple hecho de entregar más recursos a los municipios implica un uso más eficiente de los mismos --en tanto quedpendiente la duda de si el comportamiento financiero del trienio 1994-1996 se debia que en Tepotzotlán aumentaron los ingresos totales, mientras que en Toluca decrecieron--sí parece posible identificar algunos elementos, o variables, que condicionan la capacidad de los municipios para decidir el origen de sus ingresos y el destino de sus gastos. Así pues, el resto de este apartado se encargará de selar estos elementos. No está de más mencionar que la identificaci de los elementos o variables a tomar en cuenta en el proceso de descentralizaci fiscal proviene icamente del estudio de los municipio de Tepotzotlán y de Toluca que se ha desarrollado en este trabajo; así pues, debe advertirse que las conclusiones a las que se llega no son necesariamente aplicables a todos los municipios del país, sino que en el mejor de los casos sirven como puntos de referencia muy generales para detectar los elementos de las estructuras financieras municipales que pueden ser cruciales en los procesos de 
1S Sobre este punto los funcionarios municipales de Toluca parecen estar muy preocupados, ya que si bien el Estado de México panicipa en la realizaci de las obras, una vez tenninadas deja al municipio su mantenimiento. En ocasiones el municipio recibe recursos de los programas de inversi estatal o del programa de las cien ciudades para dar mantenimiento a algunas obras. pero las más de las veces estos recursos son insuficientes. 
descentralizaci fiscal. A continuaci se presenta un listado muy general en el que se intenta agrupar a estos elementos: 
1) Características estructurales: El elemento que parece condicionar en mayor proporci la capacidad de los municipios para modificar sus políticas tanto de ingresos como de gastos es el de las propias limitaciones estructurales que enfrentan las haciendas plicas. Es decir, las 'tendencias' del comportamiento financiero son las que determinan, en buena manera, los márgenes de libertad que tiene los municipios para incrementar sus ingresos y para asignar sus gastos. En este sentido, el peso relativo de las cuentas y las subcuentas en el total de los ingresos y los gastos, así como las variaciones anuales de cada una de ellas, son herramientas que ayudan a conocer y a prever los límites y los alcances de las estructuras financieras. Por ejemplo, en la investigaci realizada se mostrcomo el municipio de Tepotzotlán recibe una importante parte de sus ingresos por la prestaci de los servicios de agua, al tiempo que Toluca recibe casi el 10% de sus ingresos por la vía de recursos extraordinarios; estos elementos son características fundamentales de cada una de estas haciendas municipales por lo que de ninguna manera es posible ignorarlos. La comparaci de las estructuras financiaras en el periodo 1975-1996 con las del trienio 1994-1996 fue muy ilustrativa a este respecto, ya que mostrco el comportamiento de cada rubro guarda una estrecha relaci con las tendencias que histicamente ha presentado (aunque ciertamente a veces se presentan puntos críticos). Llamar la atenci sobre las limitaciones estructurales de las actividades financieras locales es del todo pertinente, ya que agrega al debate de la descentralizaci fiscal cuando menos dos aspectos importantes: el primero, advierte que la descentralizaci de recursos hacia los niveles subnacionales de gobierno no puede ser llevado a cabo de la misma manera en cada estado y municipio; situaci que si bien es evidente, agrega un grado de complejidad muy alto al proceso descentralizador, sobre todo por la pérdida de vigencia de los clivajes tradicionales que se toman en cuenta en estos procesos. Por ejemplo, incorporar a las regiones o a los estados del país como criterios para asignar los recursos, en realidad más que resolver el problema lo complica ya que como se sabe, hay municipios con características muy diversas que pueden compartir un estado o una regi. 
El segundo aspecto que aparece en el debate plantea la pregunta de si los periodos de gesti municipal de tres as favorecen o no la innovaci de las estructuras fiscales municipales. Por lo que se observen este trabajo, se puede responder que las gestiones trianuales dificultan, más que favorecen, el buen desempe financiero. No es dificil de imaginar que si al entramado fiscal actual, que ya de por sí acarrea tendencias que son muy dificiles de revertir, se le agrega la alta rotaci de los encargados de definir las políticas financieras, pues el resultado es que se debilitan a más las posibilidades de fortalecimiento de las estructuras financieras locales. En la investigaci empírica que se lleva cabo en este trabajo se pudo observar que además de que los responsables de las finanzas plicas locales no tienen capacidades (ni reales ni legales) para modificar sustantivamente sus actividades financieras, muchas veces los cambios marginales que introducen en sus gestiones, son revertidas por las nuevas autoridades que relevan sus cargos tres as después. En este sentido, no parece arriesgado asumir que el entramado financiero actual ofrece pocos 'incentivos' a los municipios para hacer más eficiente la 
administraci de sus estructuras financieras. En realidad, los escasos incentivos que tienen se derivan de sus propios objetivos --las más de las veces políticos, aunque también los hay éticos--de responsabilidad y de rendici de cuentas ante sus ciudadanos. 16 
2) Composici de las estructuras financieras: En el arreglo actual de las estructuras financieras municipales llaman especial atenci tres elementos: el impacto del 
origen de los ingresos en la estructura del gasto, la procedencia de los recW'Sos destinados a los proyectos de inversi y la composici de la cuenta 'otros' tanto en la estructura de ingresos como en la de egresos. En cuanto al impacto del origen de los ingresos en la estructura del gasto, es momento de recordar que este trabajo partidel supuesto de que los ingresos marginales que obtiene el municipio a través de sus fuentes directas de financiamiento tienen una propensi a ser gastados de una manera más eficiente que los recW'Sos provenientes por la vía de las participaciones, por el hecho de que es mayor el esfuerzo que el municipio tiene que hacer para aumentar sus recursos directos que sus participaciones. En este sentido, es de mencionar que la evidencia empírica que se pudo reunir para evaluar este supuesto, indica con contundencia que el origen de los ingresos no tiene ning impacto en la estructura del gasto. 17 Esta situaci se explica por el propio proceso que lleva a cabo el municipio para recaudar y asignar sus recursos. En pocas palabras el proceso es el siguiente: el municipio junta todos sus ingresos en una sola cuenta (que denomina ingresos totales), y de ella sustrae los recursos que va requiriendo seg sus prioridades de gasto. Está claro que en la realidad el proceso es mucho más complejo, ya que existen leyes de ingresos y presupuestos de egresos que determinan con claridad co 
16 
Es de recordar que tos objetivos de la responsabilidad (responsiveness) y la rendici de cuentas (accountability) no tienen mucho arraigo en nuestra tradici municipal. Sin embargo, parece ser que estos objetivos se vuelven cada vez más importantes confonne avanza la competencia electoral en el país. 
17 
No obstante esta evidencia. parece prudente suponer que mientras mayor sea el esfuerzo de los gobiernos locales por aumentar sus ingresos directos. mayor será el cuidado de su gasto. De hecho, la teoría de la descentralizaci fiscal sostiene que el 'esfuerzo' recaudatorio de los gobiernos locales representa la piedra angular de todo el entramado fiscal, ya que de este esfuerzo depende tanto ta rendici de cuentas del gobierno, como la participaci polltica de los ciudadanos: ¿co se les pueden exigir cuentas claras a los gobiernos locales, si sus ciudadanos no contribuyen al financiamiento de los bienes y servicios que utilizan? ¿co se pueden igualar las condiciones fiscales de las jurisdicciones, si a todas ellas se las trata de la misma manera.. independientemente de su esfuerzo recaudatorio? Véase: lnter-American Development Bank. Economic and Social Progress in latín America. Fiscal Decentralizalion: The Search for Equity and Ejficiency, Washington. Johns Hopkins University Press. 1994. p. 191. 
los municipios deben de recaudar y asignar sus recursos. Sin el afán de abundar sobre este tema, so baste mencionar que en el dise del presupuesto de egresos, al municipio no le interesa el origen de sus recursos sino los montos, ya que debe saber de cuanto dinero dispone para ir cubriendo sus gastos --siempre con base en el criterio de 'prioridad' del gasto. 18 Así pues, la pregunta fundamental no parece ser si el origen de los recursos afecta la asignaci del gasto, sino si los municipios cuentan con recursos propios ( directos + participaciones) para realizar proyectos que van más allá del financiamiento de su propia operaci. EJ siguiente elemento que se comenta surge precisamente de esta pregunta. 
Otro elemento que a lo largo de este trabajo se pudo identificar como fundamenta] para conocer el desempe de las estructuras financieras fue el de la procedencia de los recursos que se asignan al financiamiento de los proyectos de inversi municipal. En este sentido, ya se mencionanteriormente que el origen de los recursos propios del municipio no arroja ninguna luz para dilucidar esta situaci; sin embargo, parece ser que la procedencia de los recursos en términos de si éstos son producto de la aportaci directa del municipio, o de si provienen de otros denes de gobierno, sí afecta el comportamiento de la estructura municipal de egresos. En los estudios de caso realizados se pudo observar que cuando los recursos provienen de otros denes de gobierno distintos al municipal (Toluca), las prioridades y los montos de las obras plicas y las construcciones son decididos por ellos, restringiendo la participaci del municipio a la contribuci de las aportaciones que en dinero o en especie les marca la ley. 19 Cuando los recursos destinados a los proyectos de inversi provienen del propio municipio (Tepotzotlán) la situaci es muy distinta, ya que en este caso el municipio tiene un margen de autonomía más amplio para ejercer su inversi; situaci que le permite responder con más eficiencia a las demandas de su ciudadanía. Es preciso selar que el grado de autonomía en inversi que tienen los 
municipios no so dependen de la procedencia de sus recursos, sino de otra serie de variables más complejas, algunas de las cua1es se comentarán más adelante. 
Un timo elemento que tiene que ver con la composici de las estructuras fiscales municipales y que se vincula con la capacidad de inversi automa de los municipios es el de la importancia de la cuenta de 'otros' tanto en los ingresos como en los gastos. Llama mucho la atenci que en la mayor parte de los trabajos sobre finanzas plicas locales se ponga escasa atenci al comportamiento y la composici de esta cuenta. Esta situaci es 
18 
En este sentido llama la atenci que por lo general los recursos que son más seguros para los municipios son precisamente las participaciones. ya que éstos saben que cada dla del mes van a recibir cantidades que más o menos conocen y que. por lo tanto. pueden comprometer. 
19 
No hay que perder de vista que el municipio si tiene cierta capacidad de intluir en su agenda de proyectos de inversi. Los municipios presentan en los COPLADES sus planes de inversi que posteriormente son aprobados. modificados o rechazados por las autoridades estatales y/o federales. 
entendible, en tanto por lo general esta cuenta reporta ingresos o gastos muy marginales en la estructura financiera global (aunque no es siempre el caso); sin embargo, este análisis cobra importancia cuando se reconoce la dificultad que implica modificar la procedencia y la asignaci de los recursos. Es decir, so cuando se observa que el realizar un gran esfuerzo por aumentar los ingresos propios o los gastos en inversi, por ejemplo, resulta en una variaci muy marginal de estas cuentas, es cuando cobra sentido analizar el comportamiento de estos recursos, ya que sus pesos relativos en las estructuras financiaras, aunque limitados, llegan a ser más significativos que las variaciones de cuentas tan importantes como pueden ser las participaciones o cualquier otra fuente de ingresos propios. 
3) Fase de desarrollo de las estructuras financieras: Sin el afán de insertar las observaciones de este análisis en el contexto de otros trabajos que se han ocupado de explicar las dimensiones de las estructuras financieras municipales a partir de su fase de desarrollo,20 cabe mencionar que el nivel de expansi de las estructuras financieras sí parece determinar, en buen medida, los márgenes de libertad que tienen las haciendas municipales para generar sus ingresos y para asignar sus gastos. Independientemente de la denominaci que se dé a las fases del desarrollo financiero municipal, lo cierto es que en términos generales, conforme aumenta el nivel de expansi de las estructuras financieras, se incrementa el margen de maniobra de las mismas, hasta que se llega a un punto crítico en el que un gran esfuerzo del municipio por hacer más eficiente su actividad financiera, so resulta una transformaci muy marginal de la misma. La presencia de este elemento en los estudios de caso realizados fue muy clara: el municipio de T epotzotlán se encuentra en una fase de expansi, en la que realizar un peque esfuerzo por hacer más eficientes a sus estructuras financieras (como ampliar el padr de contribuyentes, actualizar tarifas, etc.) genera un cambio muy importante en éstas, al tiempo que en T oluca realizar un gran esfuerzo ( como descentralizar a las unidades recaudadoras, introducir sistemas complejos de informática, etc.) resulta en un cambio muy marginal de sus estructuras financieras. 
4) Comunicaci intramunicipal: Un elemento que a lo largo de este trabajo se identificcomo necesario para hacer más eficiente la actividad financiera de los municipios, es el de la comunicaci entre los diversos funcionarios y organismos encargados del manejo de las finanzas plicas locales. La importancia de este elemento proviene, principalmente, de la relaci de contrapeso que se establece entre los encargados de planear y presupuestar las fianzas plicas, y los responsables de ejercer los recursos y 
20 Al respecto véase por ejemplo la propuesta que aparece en E. Cabrero (coord.), los dilemas de la modernizaci 
municipal: estudios sobre la gestin hacendaria en municipios urbanos de México, México. CIDE/Miguel Ángel Porr. 
1996. pp. 35-48. 
llevar a cabo los programas del gobierno municipal. En este sentido, la comunicaci que se establece entre los funcionarios plicos tiene un ico propito: dar a conocer los recursos de que dispone el erario municipal, para saber cuantos recursos pueden ser comprometidos. La comunicaci, entendida en estos términos, opera pues, como un mecanismo de control interno del municipio, en tanto vigila que no se gaste más de los que se tiene. Ahora bien, por lo que respecta a los distintos vínculos de comunicaci entre los funcionarios y las dependencias encargadas de la actividad financiera local. es de mencionar que por lo general, la comunicaci que se establece ente el tesorero y el presidente municipal es la que más afecta el desempe del control financiero. Sin embargo, también se establecen otros vínculos de comunicaci que dependen mucho del tama y las características estructurales del municipio; algunas de ellas son: las de la tesorería con las direcciones de obras y servicios plicos, las de la contraloría interna con el tesorero, las de las direcciones de programaci y presupuestaci con la direcci de contaduría, etc.2 1 No está de más selar que en el estudio llevado a cabo, tanto Tepotzotlán como Toluca identificaron en la comunicaci a uno de los elementos que más condiciona el desempe de las estructuras fiscales de sus municipios. 
5) Elementos contextua/es: Las variables o puntos críticos que conviene revisar en los procesos de descentrailizaci fiscal que se han presentado hasta el momento. se refieren icamente a las características de las estructuras financieras; sin embargo, también existen diversos elementos de carácter más general o contextual que ayudan a conocer los límites reales que enfrentan los municipios al momento de diser sus políticas financieras. El contexto municipal en el que se desarrollan las actividades financieras cobra especial importancia a la luz de las propias limitaciones estructurales que enfrentan las haciendas plicas. Así, surge la necesidad de identificar las características contextuales que si bien no forman parte en sentido estricto del dise financiero local, sí lo condicionan. Estos elementos ya fueron descritos en los primeros apartados de los estudios de caso y son fundamentalmente los siguientes: la divisi territorial, el nivel de desarrollo econico, el contexto político, las bases normativas y la organizaci administrativa del municipio. Dadas las dimensiones de este trabajo, resultmuy complicado hacer referencias constantes a estos elementos a lo largo de la investigaci; sin embargo, es de subrayar que estas características desempen un papel importante en el dise de las estructuras fiscales 
Por lo general las redes de comunicaci se amplían confonne aumenta el tamailo y la complejidad del municipio. Sin embargo. parece que se dan cienos vínculos de comunicaci que indistintamente de estas características. siempre desempeftan una labor imponante. También es interesante scftalar que muchas veces estas redes de comunicaci no se establecen a partir de un criterio jerárquico. sino que tienden a personalizarse. Es decir. no es raro encontrar que por ejemplo un presidente municipal o un tesorero depositen su confianza -por su experiencia o por otras razones-en alg funcionario que no necesariamente fonna parte de las estructuras municipales de más importancia. 
municipales. Si bien en este apartado es muy dificil retomar todos estos elementos para analizar su impacto en las actividades de las haciendas plicas estudiadas, sí es posible selar algunos rasgos del contexto que de forma particular influyeron en las tareas financieras de los municipios. El primero de ellos es el del color político de los gobiernos municipales. Por lo que se pudo observar a lo largo de esta investigaci, los gobiernos panistas (Tepotzotlán) administran a sus municipios de una forma distinta que los priístas (Toluca). En el municipio de Tepotzotlán hay un gran nero de funcionarios que provienen de la iniciativa privada, situaci que si bien limita su experiencia en las labores del sector plico, los dota de valores e instrumentos novedosos que incorporan a las prácticas administrativas del municipio. Al respecto vale la pena mencionar dos cosas: la primera es la introducci en esta administraci panista del valor de 'ciudadanía' entendida a partir de criterios como los de la responsabilidad y la rendici de cuentas; y la segunda es que en este municipio no se han utilizado de forma significativa prácticas administrativas provenientes del sector privado como las de la privatizaci o la subcontrataci.22 El municipio priísta de Toluca, en cambio, se caracteriza por contar con una serie de funcionarios con una larga experiencia en la política tanto municipal (hay funcionarios que 
llevan más de 30 as en sus cargos) como estatal y federal, situaci que si bien les ha permitido conocer a fondo las reglas del juego político en que se desenvuelven, también ha propiciado la permanencia de los vínculos tradicionales del partido con las actividades del municipio. 
Otro de los elementos contextuales que condiciona de forma importante el arreglo de las estructuras financieras es el de la variable centro/periferia. En efecto, la posici tanto geográfica como política del municipio en relaci a los denes estatal y federal de gobierno determina en buen parte, la libertad que tiene los municipios para modificar sus 
prácticas financieras. En este sentido, la evidencia empírica recogida en este trabajo es muy ilustrativa, ya que permite comparar a un municipio de poca importancia política y geográfica (Tepotzotlán) con uno de mucha importancia tanto para el Estado de México como para el gobierno federal (Toluca). En Tepotzotlán, este elemento ha tenido dos consecuencias fundamentales: le ha permitido ser más critico ante las políticas estatales y federales que lo afectan, y ha debilitado su dependencia con los otros denes de gobierno, en tanto ha tenido que apoyarse y fortalecerse a sí mismo. En Toluca, en cambio, este elemento ha seguido la direcci contraria: lo ha alineado con las políticas estatales y federales que lo afectan, y lo ha hecho más dependiente (financiera y políticamente) de los otros dos denes de gobierno. Los timos dos elementos del contexto que vale la pena 
Es interesante hacer menci de este elemento. ya que de alguna manera contrasta con ta idea generalizada que se tiene de los gobiernos panistas de que emplean muy a menudo las prácticas administrativas del sector privado. 
mencionar son el del marco legal y el de la organizaci administrativa del municipio. En cuanto al primero, baste selar que las estructuras financieras tienden a actuar con mayor eficiencia cuando cuentan con un marco legal completo, que cuando éste está incompleto o presenta inconsistencias. El elemento de la organizaci administrativa tiene que ver básicamente con el tama del municipio; por lo que se pudo observar en este trabajo, mientras más grande es el municipio, más peque es el margen de maniobra de las estructuras fiscales municipales --en tanto se van generando más restricciones estructurales. 
En este trabajo se recuperla preocupaci de la actual administraci del presidente Zedillo por continuar con el proceso de descentralizaci del sistema federal mexicano. Los esfuerzos que en esta direcci se han realizado hasta el momento, han partido del supuesto de que si bien el federalismo en México a se encuentra muy centralizado, es preciso seguir fortaleciendo a los denes subnacionales de gobierno. A lo largo de esta investigaci se presentaron argumentos teicos y observaciones empíricas que documentan tanto el centralismo del sistema federal en México, como la necesidad de otorgar a los gobiernos estatales y municipales del país mayores facultades y recursos para fortalecer su presencia en el entramado intergubernamental actual. Queda claro, entonces, que el proceso descentralizador debe continuar. Sin embargo, lo que a no queda tan claro es de qué forma se debe llevar a cabo este proceso para asegurar que se fortalezcan los gobiernos subnacionales y que, por el contrario, no se generen resultados distintos a los esperados. Así pues, la pregunta central de esta investigaci nacicon el interés de arrojar alguna luz sobre co han de ponerse en práctica las políticas de la descentralizaci fiscal en México. 
Para responder a la pregunta anterior, se revisaron, con el mayor detalle posible, las estructuras financieras de dos municipios con el propito de llamar la atenci sobre el hecho de que independientemente del monto de recursos que reciban los gobiernos subnacionales, éstos enfrentan una serie de limitaciones estructurales que condicionan la asignaci de sus dineros. En el trabajo se identificaron una serie de elementos tanto de carácter estrictamente financiero como otros de naturaleza más estructural, que limitan la libertad de las haciendas plicas para decidir el origen de sus ingresos y el destino de sus gastos. 
Las políticas del federalismo fiscal vistas desde la tica de la gesti financiera municipal apuntan en una sola direcci: la diversidad de los municipios del país, así como la complejidad de cada uno de ellos, hacen del proceso descentralizador una tarea que más que buscar soluciones universales, debe intentar recuperar las particularidades de cada una de sus regiones y comunidades. Esta es, en todo caso, la aportaci más sida de esta investigaci, ya que no obstante su obviedad, la diversidad municipal es el elemento que más condiciona el éxito de la descentralizaci fiscal en México. El reto es, sin duda enorme, ya que implica construir espacios institucionales de comunicaci en que los distintos denes --y unidades--de gobierno puedan dar a conocer sus necesidades. 
La diversidad de los municipios del país es un factor decisivo en el análisis del federalismo fiscal en México, en tanto arroja alguna luz sobre la relaci que media entre los recursos que reciben los gobiernos municipales y su fortalecimiento institucional. En este trabajo se sostuvo que dar más recursos a los municipios, no asegura el buen desempefio de sus estructuras financieras, precisamente por el hecho de que es necesario llevar a cabo un procesos paralelo de fortalecimiento institucional. Así, se requieren instituciones que sean 'sensibles' a la diversidad municipal, pues son ellas las responsables de diser políticas financieras que sean capaces de incorporar las particularidades estructurales de cada municipio. Si bien esta no es tarea sencilla, ya que, a decir de Mauricio Merino, cada demanda adopta características y razones propias, seg cada uno de los municipios que las exigen,23 lo cierto es que el fortalecimiento de nuestras instituciones parece ser cada vez más un paso indispensable en el camino del federalismo fiscal en México. 
C. Futura agenda de investigaci sobre el federalismo fascal en México. Algunas consideraciones 
La tima parte de este proyecto tiene el propito de recuperar la experiencia que se obtuvo en la realizaci de este trabajo con el objeto de llamar la atenci sobre algunos puntos críticos o líneas de investigaci que podrían guiar las posteriores investigaciones sobre este tema. A continuaci se mencionan brevemente cuatro elementos que de manera explícita o implícita estuvieron, de alguna manera, presentes en la elaboraci de este trabajo y que a representan un campo fértil para la investigaci. 
1) El problema de las cifras: En un inicio este trabajo se planteel objetivo de conocer con el mayor detalle posible la composici de las finanzas plicas municipales. Para ello, uno de los ejercicios obligados consistía en registrar hasta los más mínimos detalles de las cifras, ya que se asumique precisamente en esas peques variaciones se podrían encontrar los elementos de contraste entre las estructuras financieras locales. También, es preciso reconocer que este ejercicio surgicon el interés de encontrar, hasta donde fuera posible, las causas que han llevado a la mayor parte de los investigadores sobre 
Mauricio Merino (coord.). En busca de la democracia municipal. la participaci ciudadana en el gobierno local me:cicano. México. El Colegio de México. 1994. pp. 283. 
el tema a no poner especial atenci en el uso de las cifras que utilizan. Está por demás selar que en éste, como en otros temas de las ciencias sociales se realizan análisis que tienen su base en la interpretaci de cifras. Entonces, quedaba pendiente de averiguar por qué no se contaba ni con fuentes ni con criterios homogéneos para manejar las cifras. 
El principal problema, que en este sentido se encontren el trabajo, fue el de la inconsistencia en las diversas fuentes de informaci.24 Prácticamente son tres las fuentes de datos de las finanzas plicas locales: el Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática, la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, y las propias cuentas financieras que entregan los municipios a los gobiernos de sus estados. En principio, se entiende que estas cifras no sean compatibles ya que la contabilidad que cada una de estas fuentes maneja, depende de sus propias necesidades. Sin embargo, en ocasiones tampoco es posible comparar las cifras de una misma fuente a lo largo de amplios periodos de tiempo, ya que sus propias contabilidades también presentan variaciones. La realidad es que --por diversas causas, que van desde la falta de informaci para ciertos as, hasta detalles como la inclusi de ciertas variables en algunos as y no en otros--el país a no cuenta con bancos de informaci que ofrezcan cifras lo suficientemente confiables como para basar el dise de políticas plicas en ellas. Está claro que generar esta informaci no depende icamente de las comunidades académicas y de investigaci; sin embargo, quizá por el momento, los estudiosos del tema debieran hacer un esfuerzo por utilizar las mismas cifras, para así poder llegar a acuerdos más o menos generalizados de cual es la situaci financiera de los municipios del país. Por lo pronto so baste advertir que hasta que las variaciones tanto de las cifras como de los criterios contables no se estabilicen, no tendrá mucho sentido realizar estudios que intenten conocer las dimensiones de las estructuras financieras a partir del análisis minucioso de los datos. Hasta que esta situaci no cambie, seguirá siendo justificable que cada investigador realice sus trabajos con base en la informaci que más le convenga. 
2) La evaluaci del gasto: La carencia de estudios tanto teicos como empíricos del comportamiento del gasto en los gobiernos locales (aunque también en los estados y la federaci) es sin duda uno de los grandes temas pendientes de investigaci. En realidad, se sabe muy poco sobre el gasto, por lo que la realizaci de estudios tanto legislativos, como políticos y financieros podrían agregar mucha luz al conocimiento de este tema. En concreto, la mayor parte de las observaciones que al respecto se desprendieron del desarrollo de este trabajo, se refieren a la evaluaci del gasto. Como se dijo, el ico 
Seg el Inter-Arnerican Development Bank. nonnalmente los países en desarrollo ponen poca atenci a la calidad y la consistencia de los datos de sus finanzas intergubemamentales. ya que su verdadero interés se centra en los aspectos macroeconicos del sector plico. Véase: Inter-Amcrican Development Bank. op. cit., pp. 184, 192-193. 
criterio de evaluaci del gasto del que realmente se dispone en la actualidad, es el de la comparaci del gasto de operaci con el de inversi. Este sistema resulta ser muy desafortunado sobre todo por que los municipios registran los gastos de la provisi de sus servicios plicos como gastos de operaci cuando en realidad se trata de inversiones que sí aportan un valor agregado a la vida del municipio y de sus ciudadanos. En este sentido, parece fundamental modificar los sistemas actuales de la contabilidad municipal para hacer que distingan con más claridad los recursos que los municipios destinan al pago de sus gastos de operaci, de los que asignan a proyectos que, de una u otra manera, aumentan el patrimonio o la calidad de vida de sus habitantes. Ello no implica, necesariamente, diser un sistema contable muy complejo; en principio, separar la contabilidad de los gastos de operaci exclusiva del municipio (salarios, mantenimiento a los edificios municipales, etc.) de los gastos destinados a la construcci de obras plicas y a la prestaci de los servicios plicos, sería de mucha ayuda para evaluar con más rigor el desempe de los gastos municipales. 2s 
Con base en la experiencia adquirida en la realizaci de este trabajo, se puede decir que un mejor sistema de evaluaci del gasto tiene que apuntar hacia los siguientes dos objetivos: conocer los gastos mínimos de operaci del municipio y crear una instituci que controle el ejercicio del gasto. En cuanto al primer elemento, lo que se debe intentar es aislar a los gastos que están destinados al financiamiento de las actividades estrictamente municipales, para así poder conocer cuales son los gastos mínimos o la línea de supervivencia del municipio, lo cual a su vez revela la cantidad de recursos que se asignan a la prestaci de servicios y a la inversi. Al conocer estas cantidades, ya parece más sensato evaluar --a partir del criterio gasto en operaci vs. gasto en inversi--los 'esfuerzos' que llevan a cabo los municipios para hacer más eficientes sus estructuras del gasto. El segundo elemento, es en realidad el complemento del primero, ya que no importan los cambios que se hagan al dise de las estructuras del gasto, si no se cuenta con una instituci encargada de vigilar y controlar el ejercicio del gasto en los municipios. En este sentido, es de mencionar que no hay ninguna dependencia que cumpla en realidad estas tareas de manera eficiente y regular. La Contaduría General de Glosa del Poder Legislativo de los estados es la ica instituci encargada de la fiscalizaci y el control de las finanzas plicas municipales; sin embargo, su papel principal es el de la revisi y la 
2S No está de más sel'lalar que la evaluaci del gasto del gobierno federal también se ha encontrado con la limitante que la contabilidad actual provoca al separar los gastos de operaci de los de inversi. En este sentido, es interesante mencionar que el Programa Nacional de Financiamiento del Desarrollo 1997-2000 propone la creaci de una nueva estructura programática (NEP) que modifique la actual estructura del gasto federal. para facilitar. entre otras cosas. la evaluaci del desempel'lo del gasto. Informaci dada a conocer por el Lic. Jorge Chávez. Jefe de la Unidad de Política y Control Presupuesta) de la SHCP. en una presentaci realizada en el Centro de Investigaci y Docencia Econicas el 19 de junio de 1997. 
sanci, más que el de la previsi y el control.26 Así pues, la modificaci del dise actual de las instituciones del control financiero local se convierte en un requisito indispensable para avanzar en las tareas de la evaluaci del gasto en los municipios. Por timo. me parece que sería conveniente introducir en el nuevo dise de las instituciones del control del gasto no so criterios legales (revisar que se cumpla lo dispuesto en la ley) sino también administrativos y econicos, tales como límites a ciertos gastos, porcentajes mínimos y máximos de gasto en algunos rubros, etc. 
3) Ingresos directos e indirectos. Un análisis de incentivos: En un principio, esta investigaci partidel supuesto de que los municipios se enfrentan ante incentivos distintos al momento de gastar sus recursos provenientes de sus ingresos directos que los que reciben por participaciones. Si bien en este trabajo ya se mencioncual es la posici actual de los municipios al respecto, a queda la duda de si se debe descartar la realizaci de este tipo de análisis. Personalmente, yo sí creo (intuitivamente si se quiere, ya que no se pudo comprobar en este trabajo) que los municipios se enfrentan ante un problema de incentivos al momento de asignar sus ingresos a sus proyectos de gasto; sin embargo, los sistemas contables actuales no son sensibles a registrar estas 'diferencias'. Además, la falta de recursos que enfrenta el municipio, hace que casi todos los recursos (independientemente de su origen) se orienten hacia el pago de sus gastos más prioritarios, situaci que también impide conocer qué tipo de ingresos finanacían qué tipo de gastos. No obstante estas limitantes, me parece que el análisis de incentivos que en este trabajo se plantees del todo vigente ya que se inscribe en el debate central del federalismo fiscal en México de si es conveniente aumentar los recursos del municipio vía el fortalecimiento de sus fuentes directas de ingreso, o si en cambio es mejor aumentar sus ingresos por la vía de las participaciones. En este sentido, la teoría del federalismo fiscal es contundente al afinnar que no obstante la dificultad que implica medir el esfuerzo recaudatorio que hacen los gobiernos locales para incrementar sus ingresos, esta no es raz suficiente para abandonar este tipo de análisis, sobre todo si se toma en cuenta que en el 'esfuerzo fiscal' descansa el posible éxito de las políticas descentralizadoras.27 Así pues, creo, en verdad, que de modificarse los sistemas actuales de contabilidad y de aumentarse los ingresos totales de los municipios, un estudio de incentivos arrojará mucha luz sobre el entramado de las finanzas plicas locales. 
4) ¿Administraciones plicas o privadas?: Una de las líneas de investigaci tanto del comportamiento de las estructuras financieras municipales, como de la gesti 
26 
Ra Martinez Almazán. las relaciones fiscales y financieras intergubernamentales en México. Propuesta para un 
Sistema Nacional de Asignaci de Recursos Financieros a los Estados y Municipios. México. INAP. 1980. p. 166. 27 
lnter-American Development Bank. op. cit .• p. 191. 
municipal en general que más ha llamado la atenci de los estudioso en los timos as es el de la nueva gesti plica. No obstante la gran cantidad de estudios que hacen referencia a este tema, no deja de sorprender que, cuando menos en el ámbito del desempe financiero municipal, se cuente con tan poco trabajo empírico al respecto.28 Esta situaci ha generado una serie de especulaciones poco fundamentadas tanto por la parte de los partidarios como de los escépticos de la nueva gesti plica. En este sentido, me parece que la experiencia que se obtuvo al respecto en este trabajo podría ayudar, en parte, a ajustar la agenda de investigaci sobre estos temas. Simplificando en extremo --ya que no es propito de este comentario entrar al debate de un tema que ni siquiera fue abordado en el trabajo--se pueden decir dos cosas: 1) La introducci de nuevos valores como los de ciudadanía, responsabilidad, rendici de cuentas, participaci, etc. parece tener cada vez más impacto en las prácticas de la gesti municipal, por lo que convendría poner especial atenci en estos elementos al momento de realizar análisis empíricos. 2) La introducci de prácticas mercantilistas del sector privado en las tareas de la gesti municipal, parece ser un asunto cada vez más complejo, por lo que sería conveniente aumentar los análisis empíricos para conocer con más claridad los alcances y los límites de estas propuestas. En este timo sentido, parece indispensable analizar no so los efectos de estas prácticas en los procesos de gesti local, sino hacerlo a la luz de las propias capacidades institucionales en que operan estos mecanismos, ya que me parece que antes de preguntamos ¿de qué sirven las herramientas del sector privado en la gesti del sector plico? tenemos que 
responder a la pregunta: ¿de qué sirven nuestras instituciones? 
28 Algunas de las excepciones son: E. Cabrero (coord.), los dilemas de la modernizaci municipal: estudios sobre la gesti hacendaria en municipios urbanos de México. México. CIDE/Miguel Ángel Pornía. 1996 y M. Merino (coord.). En busca de la democracia municipal. la participaci ciudadana en el gobierno local mexicano. México. El Colegio de México. 1994. 
APÉNDICE l. GLOSARIO DE TÉRMINOS 
Adeudos de Ejercicios Fiscales Anteriores (ADEF AS): Es el conjunto de obligaciones contraídas, registradas y autorizadas de los ejercicios fiscales pretéritos con cargo al ejercicio presupuestal actual. Aportaciones de mejoras: Son los tributos que el poder plico fija a quienes, independientemente de la utilidad general colectiva, obtengan beneficios particulares derivados de la realizaci de obras plicas, de la dotaci de equipamiento, de la prestaci de servicios plicos que no causen derechos o de la expropiaci de bienes inmuebles que pasen a constituirse en reservas ecolicas o en bienes de uso com. Aprovechamientos: Son los ingresos no clasificables corno impuestos, derechos, aportaciones de mejoras, productos o participaciones; así como los rezagos de los ingresos estatales que se perciben en a posterior al en que el crédito sea exigible. Arrendamiento de inmuebles: Representa las asignaciones destinadas a cubrir las rentas de locales, predios o edificios destinados al servicios de la Administraci Plica Municipal. Arrendamiento de muebles: Representa las asignaciones destinadas al pago de rentas de equipo, maquinaria, vehículos y en general de todo mueble destinado al servicio de la Administraci Plica Municipal. Compensaciones: Son asignaciones destinadas a cubrir cantidades adicionales al sueldo del personal cuyo otorgamiento es discrecional. Derechos: Son las contraprestaciones establecidas por el poder plico en pago de servicios. Dietas: Son las remuneraciones que se otorgan a los presidente, síndicos y regidores que forman parte del cuerpo edilicio. Disponibilidades: Son las cantidades de dinero que los gobiernos contabilizan al iniciarse un nuevo afto o ejercicio fiscal, debido a que en el afto anterior no fueron gastadas. Egresos por publicidad y propaganda: Son las asignaciones destinadas a cubrir el costo de los servicios de promoci, publicidad y difusi en los diversos medios de informaci, requeridos por el Ayuntamiento para sus actividades oficiales. Egresos virtuales: Son registros de salida exclusivamente contables, es decir, no originan movimientos de caja, efectivo o bancos. Endeudamiento: Son aquellas cantidades de dinero que el gobierno obtiene como prestamos para financiar programas de inversi, fomento o sufragar parcialmente su gasto plico. 
Gasto corriente: Son las erogaciones que efectn las entidades de la administraci plica para realizar sus funciones. Gasto de capital: Son las erogaciones destinadas a incrementa el patrimonio de bienes y capital, y a conservar el ya existente. Gasto plico: Es la erogaci realizada por el Estado en la aplicaci y ejecuci de sus planes y programas. Gratificaciones: Son las asignaciones destinadas al pago de remuneraciones especiales cuyo monto y periodicidad está sujeta a criterio del Ayuntamiento. Impuesto sobre traslaci de dominio: Es el impuesto que recae sobre la adquisici y enajenaci de bienes inmuebles que consistan en el suelo y/o en las construcciones adheridas a él. Impuestos: Son las prestaciones en dinero o en especie que el poder plico fija unilateralmente y con carácter obligatorio para cubrir el gasto plico. Ingresos: Son la fuente de financiamiento del gasto que realiza el estado en la ejecuci de sus planes y programas. Ingresos por cuenta de terceros: Son aquellas cantidades de dinero que los gobiernos por mandato legal o por convenios, recaudan por cuenta de terceras personas flsicas y morales, plicas o privadas, para posteriormente entregarlas a ellas mismas, ya que dichas cantidades de dinero no forman parte de sus propios recursos monetarios. Ingresos virtuales: Son ingresos plicos simbicos no que no ongman ning movimiento de caja, bancos o efectivo. Materiales y suministros: Representan toda la clase de insumos requeridos por las dependencia de la administraci plica. Multas: Constituyen los ingresos por infracciones a las disposiciones reglamentarias y demás ordenamientos legales de carácter municipal. Obras plicas y fomento: Es el monto de las erogaciones gubernamentales destinadas a la construcci de obras plicas, adquisici de inmuebles, valores financieros y otras inversiones plicas. Participaciones: Son todos aquellos ingresos municipales que se derivan de la aplicaci de las leyes federal y estatal de coordinaci fiscal. 
Predial: Es el impuesto que recae sobre la propiedad o posesi de predios urbanos o rticos, ejidales o comunales, ubicados dentro del territorio del municipio, así como la propiedad o posesi de las construcciones permanentes ubicadas en predios urbanos, rticos, ejidales o comunales. 
Productos: Son las recaudaciones que percibe el Estado en sus funciones de derecho privado; es decir, por actividades que no corresponden al desarrollo de sus funciones propias del derecho plico o por la explotaci de sus bienes patrimoniales. Recargos: Son los ingresos que dan lugar cuando el pago de impuestos o derechos se realiza fuera de los plazos que marca la ley. Servicios generales: Son las asignaciones destinadas a cubrir el importe de todo tipo de servicios indispensables para el funcionamiento de las dependencias de la administraci plica que se contratan a particulares o a instituciones del sector plico Servicios personales: Son las asignaciones destinadas al pago de remuneraciones del personal que presta sus servicios en la administraci municipal. Sueldos numerarios: Son las remuneraciones del personal de base que presta sus servicios en las administraciones municipales. Sueldos supernumerarios: Son las remuneraciones del personal de confianza que presta sus servicios en las diferentes dependencias de la administraci plica municipal. Transferencias: Son las cantidades que el gobierno destina o transfiere para cubrir gastos no originados directamente por actividades gubernamentales, sino efectuadas por terceras personas, o por el pago de intereses de la deuda plica. 
BIBLIOGRAFÍA 
LIBROS Y MONOGRAFÍAS 
Alanís Bayoso, José Luis, Páginas para la historia mexiquense (antología hemerográfica), México, Pliego impresores, 1995. Arellano, Rogelio, "Nuevas alternativas a la descentralizaci fiscal en México", Puebla, Universidad de las Américas, (versi preliminar). ___(ed.), Federalismo fiscal. Retos y propuestas, México, Fundaci Mexicana Cambio XXI, 1994. BANOBRAS, Estudio legislativo local sobre presupuesto, contabilidad y gasto plico, 1996. Bobbio Norberto y Nicola Matteucci, Diccionario de politica, México, Siglo XXI, 4ª ed., 1985. Cabrero Mendoza. Enrique (coord.), Las politicas descentralizadoras en México. Logros y desencantos, México, (en prensa). 
___. (coord.), Los dilemas de la modernizaci municipal: estudios sobre la gesti hacendaría en municipios urbanos de México, México, CIDE/Miguel Ángel Porr, 1996. 
___ y José Mejía Lira, "Marco teico-metodolico para el estudio de políticas descentralizadoras en México", Documento de Trabajo, México, CIDE, 1992. Centro Nacional de Estudios Municipales, Los municipios del Estado de México, México, SEGOB, 1988. (Colecci: Enciclopedia de los municipios en México) De la Cruz, Rafael y Armando Barrios (coords.), Federalismo fiscal. El costo de la descentralizaci en Venezuela, Venezuela, Editorial Nueva Sociedad, 1994. Díaz Cayeros, Alberto, Desarrollo econico e inequidadregional: hacia un nuevo pacto federal en México, México, CIDAC/Fundaci Friedrich Naurnann/Miguel Ángel Porr, 1995. García del Castillo, Rodolfo, "Análisis del municipio mexicano: diagntico y perspectivas", Documentos de Trabajo, n. 33, México, CIDE (Divisi de Administraci Plica), 1995. ___, Los municipios de México, México, (en prensa). Gutiérrez, Gerimo y Alberto Islas, Federalismo fiscal: una comparaci internacional y reflexiones sobre el caso de México, tesis de licenciatura, Instituto Tecnolico Automo de México, México, 1995. Hanf, Kenneth y Fritz W. Scharpf (eds.), Interorganizationa/ Policy Making. Limits to Coordination and Central Control, London, SAGE Publications, 1978. 
Harry, Isabella and Michael Walker, Government Spendings. Facts Two, Canada. The Fraser lnstitute, 1994. Instituto Nacional de Administraci Plica, Diagntico del sistema de contribuciones y distribuci de la hacienda plica estatal y municipal, México, INAP, 1996. Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática, Anuario Estadístico del Estado 
de México, 1996. 
___, Censo General de Poblaci y Vivienda, 1970, 1980 y 1990. 
___, Cuaderno Estadístico Municipal. Tepotzotlán, 1995. 
___, Cuaderno Estadístico Municipal. Toluca, 1994. 
___, El ABC de las finanzas plicas, 1994. 
___. El Ingreso y el Gasto Plico en México, diversas ediciones. 
___, Finanzas Plicas Estatales y Municipales de México, diversas ediciones. 
___, Niveles de Bienestar en México, 1993. 
Instituto para el Desarrollo Técnico de las Haciendas Plicas, El sistema de participaciones (1990-1996) , México, INDETEC, 1990. Inter-American Development Bank, Economic and Social Progress in Latin America. Fiscal Decentralization: The Searchfor Equity and Efficiency, Washington, The Johns Hopkins University Press, 1994. Intemational Monetary Found, Government Finance Statistics Yearbook, Washington, IMF, diversos as. Kaufman, Franz-Xaver, Giandomencio Majone y Vincent Ostrom (eds.), Guidance, Control and Evaluation in the Public Sector, Berlín, Walter de Gruyter & Co., 1985. Martínez Almaz.án, Ra, Las relaciones fiscales y financieras intergubernamentales en México. Propuesta para un Sistema Nacional de Asignaci de Recursos a los Estados y Municipios, México, INAP, 1980. Martínez Cabas, Gustavo, La administraci estatal y municipal de México, México, INAP/BANOBRAS, 4ª ed., 1995. Merino Huerta, Mauricio, Fuera del centro, México, Universidad Veracruzana, 1992. ___(coord.), Cambio político y gobernabilidad, México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica/CONACYT, 1992. ___(coord.), Diploma Nacional en Política Plica y Gobierno Local. Materiales de trabajo, México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica, 1996. ___(coord.), En busca de la democracia municipal. La participaci ciudadana en el gobierno local mexicano, México, El Colegio de México, 1994. 
Millán V alenzuela, Henio, Desarrollo econico del Estado de México: puntos críticos y soluciones estratégicas, México, El Colegio Mexiquense, s.a. (Serie: Documentos estratégicos, 2) 
Musgrave, Richard A. y Peggy B. Musrgave, Public Finance in Theory and Practice, Singapore, McGraw-Hill, 5ª ed., 1989. Morales Sales, Edgar S., Estado de México. Sociedad, economía, política y cultura, México, UNAM, 1989. (Colecci: Biblioteca de las entidades federativas) Naime Libien, Alexander, La administraci plica en el Estado de México 1824-1993, México, Imagen, 1993. Neri Vargas, Gaudencio. Monografía municipal. Tepotzotlán, México, Gobierno del Estado de México, 1987. 
Oates E., Wallace, Fiscal Federalism, U.S.A., Harcourt Brace Jovanovich Inc., 1972. 
Ocampo Arenal, Emilio, Indicadores de bienestar e índices de marginalidad en el Estado de México, México, Gobierno del Estado de México/lGECEM, s.a. Page C., Edward, Localism and Centralism in Europe. The Political and Legal Bases o/ Local Self-Government, Great Britain, O.U.P., 1991. Pérez González, Hugo N., "La problemática de la administraci financiera en el municipio mexicano", Documento de Trabajo, n. 17, México, CIDE (Divisi de Administraci Plica), 1993. Pickvance, Chris y Edmond Preteceille (eds.), State Restucturing and Local Power. A Comparative Perspective, Great Britain, Pinter Publishers Limited, 1991 . Porto, Alberto y Pablo Sanguinetti, Descentralizaci fiscal en América Latina: el caso argentino, Chile, Naciones Unidas, 1993. (Serie: Política fiscal, 45) Rodrigues Afonso, José R., Descentralizacao fiscal na América Latina: estudo de caso do Brasil, Chile, Naciones Unidas, 1994. (Serie: Política fiscal, 61) Rodríguez Hernández, Francisco, Condiciones de vida en el Estado de México. Evoluci en la década de los ochenta, México, El Colegio Mexiquense, 1994. (Serie: Investigaciones, 6) Sánchez García, Alfonso, Monografía municipal. Toluca, México, Gobierno del Estado de México, 1987. Sempere, Jaime y Horacio Sobarzo, "La descentralizaci fiscal en México: algunas propuestas", Documento de Trabajo, n. IX, México, El Colegio de México (Centro de Estudios Econicos), 1994. ___. "Federalismo fiscal en México", Documento de Trabajo, n. IV, México, El Colegio de México (Centro de Estudios Econicos), 1996. 
Shah, Anwar, The Reform oflntergovernmental Fiscal Relations in Developing and Emerging Market Economies, Washington, Toe World Bank, 1994. (Policy and Research Series, 23) 
Torres, Blanca (comp.), Descentralizaci y democracia en México, México, El Colegio de México, 1986. Toe World Bank, "Mexico: Financing States and Municipalities, Trends, Issues and Recommendations". Document ofthe World Bank, Washington, 1988. 
Velasco Monroy, Santiago G., Administraci Plica en el Estado de México: aparato plico y sociedad. poder y cambio, desarrollo y prospectiva, México, IAPEM, 1993. 
Wright, Deil, Understanding lntergovernmental Relations, California, Brooks/Cols Publishing Co., 1988. Ziccardi, Alicia (coord.), La tarea de gobernar: gobiernos locales y demandas ciudadanas, México, UNAM/Miguel Ángel Porr, 1995. 
DOCUMENTOS OFICIALES 
Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
Gobierno del Estado de México, Economic Overview ofthe State. Estado de Mexico, your Partner to Growth, México, Direcci General de Industria, Minas y Promoci Externa, 1995. 
____, Manual de Contabilidad para Ayuntamientos y Organismos Operadores de Agua, 1994. ____, Nivel de desarrollo de los municipios del Estado de México, México, Secretaria del Trabajo y de la Previsi Social/Secretaría de Desarrollo Econico, 1992. 
----• Prontuario de Legislaci Fiscal, 1995. 
____, Proyecciones de Poblaci Total. Estado de México (1993-2000), 1992. 
H. Ayuntamiento de Tepotzotlán, Bando Municipal de Policía y Buen Gobierno, 1996. ____, Cuenta plica de ingresos y egresos, diversos as. ___, Plan de Desarrollo Municipal 1994-1996. ___, Tercer Informa de Gobierno Municipal 1996. 
H. Ayuntamiento de To\uca, Bando Municipal de Policía y Buen Gobierno, 1997. ____, Cuenta plica de ingresos y egresos, diversos as. ___, Plan de Desarrollo Municipal 1994-1996. ___, Tercer Informa de Gobierno Municipal 1996. Plan Nacional de Desarrollo 1995-2000. 
ARTfCVLOS 
Eichenberger, Reiner, "The Benefits of Federalization and the Risk ofOvercentralization", KYKLOS, 1994, vol. 47, pp. 403-420. Elazar, Daniel J., "lnternational and Comparative Federalism", PS: Po/itical Science and Politics, 1993, vol. 26, pp. 190-195. Monge, Ra, "El grupo del Estado de México, al asalto del poder: el D.F., como trampolín para la Presidencia", Proceso, 30 de marzo de 1997, p. 10. Tanzi, Vito, "Federalismo fiscal y descentralizaci", Trimestre Fiscal, 1995, n. 51, pp. 275-320. 
REVISIÓN DE PRENSA 
Diario Oficial de la Federaci El Sol de To/uca La Jornada 








