EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA PRIVATIZACIÓN DE FERROCARRILES NACIONALES DE MÉXICO 


TESIS 
QUE PARA OBTENER EL TITULO DE 
LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES 

PRESENTA 
RODRIGO CERVANTES LAING 
MÉXICO, D.F. 1997 
INDICE 
Pág. 
INTRODUCCIÓN 1 
CAPÍTULO l. LA PRIVATIZACIÓN DE EMPRESAS PÚBLICAS: SUS RAZONES, SUS OBJETIVOS Y LA EXPERIENCIA MEXICANA 4 
1.1 Una definici de privatizaci 5 
1.2 La decisi de privatizar 7 
1.2.1 La crisis econica mundial 8 
1.2.2 La justificaci teica de la privatizaci 9 
1.2.2.1 Los objetivos de la empresa 11 
1.2.2.2 El problema del agente-principal 12 
1.2.2.3 La eficiencia 15 
1.2.2.4 Los monopolios 17 
1.2.3 La privatizaci y el entorno internacional 19 
1.2.3.1 La inducci externa 19 
1.2.3.2 Policy bandwagoning 21 
1.3 Los objetivos de la privatizaci 21 
1.3.1 Los objetivos econicos 22 
1.3.2 Los objetivos financieros 23 
1. 4 Las privatizaciones en México 25 
1.4.1 Las empresas plicas en México hasta 1982 25 
1.4.2 Las privatizaciones durante el gobierno de Miguel de la Madrid 33 
1.4.2.1 La decisi de privatizar 34 
1.4.2.2 Los objetivos de la privatizaci 36 
1.4.2.3 Los resultados de la privatizaci 37 
1.4.3 Las privatizaciones con Carlos Salinas de Gortari 38 
1.4.3.1 El resultado de las privatizaciones 40 
1.4.4 Las privatizaciones en el gobierno de Ernesto Zedilla 40 
CAPÍTULO 11. LA PRIVATIZACIÓN DE FERROCARRILES 43 
2. 1 La privatizaci de infraestructura 44 
2.1.1 Una definici de infraestructura 44 
2. 1.2 Las razones para privatizar infraestructura 45 2.1.3 Características de la privatizaci de infraestructura 48 
2.1.3.1 Infraestructura y 'monopolio natural' 48 
2.1.3.2 Necesidad de reestructurar antes de privatizar 50 
2.2 La privatizaci de sistemas ferroviarios 50 
2.2.1 Crisis de los ferrocarriles estatales en el mundo 51 
2.2.1.1 Características comunes de los sistemas ferroviarios 51 
2.2.1.2 Situaci de los ferrocarriles en los as ochenta 52 
2.2.2 Las razones de la reestructuraci y privatizaci 58 2.2.2.1 Eficiencia 59 
2.2.2.2 Autosuficiencia financiera 62 
2.2.2.3 Atraer nuevas inversiones 64 
2.2.3 Modelos de reestructuraci y privatizaci 64 
2.2.3.1 El ferrocarril monolítico 65 
2.2.3.2 Organizaci seg los géneros de actividad comercial 66 
2.2.3.3 Segmentaci regional 68 
2.2.3.4 Acceso competitivo 70 
2.2.3.5 El ferrocarril de peaje 73 
2.2.4 Los primeros resultados 7 4 
CAPITULO 111. LA PRIVATIZACIÓN DE FERROCARRILES NACIONALES DE MÉXICO 79 
3.1 Los ferrocarriles en México, después de la Revoluci 80 
3.1.1 La organizaci de los ferrocarriles 81 
3.1.2 La operaci 84 
3.1.3 La construcci de vías férreas 86 
3.2 Situaci de Ferrocarriles Nacionales de México antes de su reestructuraci 87 
3.2.1 Pérdida de su presencia en el mercado de transporte 88 
3.2.2 Obstáculos para el cambio 91 
3.2.3 Empresa ineficiente 93 
3.3 Las reformas con Carlos Salinas de Gortari 95 
3.4 Reestructuraci y privatizaci de Ferrocarriles Nacionales de México durante el gobierno de Ernesto Zedillo 98 
3.4.1 Las razones y los objetivos de la reestructuraci 98 
3.4.1 .1 Un entorno favorable a la privatizaci 98 
3.4.1 .2 Aumentar la eficiencia de los ferrocarriles 99 
3.4.1.3 Lograr su autosuficiencia financiera 101 
3.4.1 .4 Atraer nuevas inversiones 102 
11 
3.4.2 El proceso de reestructuraci de Ferrocarriles Nacionales 103 
3.4.2.1 Adecuaci del marco jurídico 104 
3.4.2.2 Estrategia de reestructuraci 105 
3.4.2.3 La reestructuraci interna de Ferrocarriles Nacionales 119 
3.4.3 La privatizaci de Ferrocarriles Nacionales 120 
3.4.3.1 licitaci del Ferrocarril Chihuahua al Pacífico 120 
3.4.3.2 licitaci del Ferrocarril del Noreste 121 
3.4.3.3 licitaci del Ferrocarril Pacífico-Norte 123 
3.4.3.4 Otras licitaciones 123 
3.5 Los primeros resultados de la reestructuraci 124 
CONSIDERACIONES FINALES 128 
ANEXO. ALGUNAS REESTRUCTURACIONES FERROVIARIAS RECIENTES 133 
BIBLIOGRAFIA 136 
111 
INTRODUCCIÓN 
Lo que me motiva realizar este trabajo es que, al estudiar la reestructuraci y privatizaci de los ferrocarriles en México, descubrí que éste no era un proceso privativo de nuestro país y que, más bien, coincidía con lo que se estaba realizando en los sistemas ferroviarios de un buen nero de países (como Jap, Gran Breta, Alemania, Suecia, Espa, Argentina, Colombia y Chile, entre otros). 
Las preguntas obligadas, entonces, fueron: por qué, a partir de los as ochenta, se decidillevar a cabo transformaciones profundas en los ferrocarriles; y por qué éstas supusieron -con mayor o menor intensidad, con mayor o menor rapidez-la privatizaci de estas empresas. Esta tesis intentará presentaran algunos elementos que permitan responder a ambas interrogantes. 
La respuesta a la primera pregunta es simple: los ferrocarriles de estos países poseían características similares y, para la década pasada, se encontraban en una severa crisis. 
Entre las características comunes, cabe destacar que eran propiedad estatal y 
empresas monopicas; además, como la mayoría de las empresas estatales, no 
estaban orientadas bajo criterios comerciales, pues tenían el carácter de servicios 
plicos; también, estaban sujetas a excesivas regulaciones gubernamentales y a 
presiones políticas, que obstaculizaban las posibilidades de responder eficientemente 
a la demanda; y, finalmente, debieron hacer frente a la creciente competencia de otros 
modos de transporte, principalmente el que empleaba las carreteras. 
Por otro lado, para los inicios de la década de los ochenta, su situaci 
financiera era insostenible. Cada a, los ferrocarriles veían co su participaci en 
el mercado de transporte, tanto de carga como de pasajeros, disminuía 
alarmantemente, y co aumentaban sus déficits. Al ser empresas plicas, el estado debía financiar su operaci, incrementando los subsidios; pero, esto resultaban un carga que los gobiernos estaban cada vez menos dispuestos a soportar. 
Sin embargo, que los ferrocarriles tanto en Gran Breta, Jap y Suecia, como en Argentina y México, compartieran características comunes y problemas similares so explica por qué se intentaron las reformas a partir de la década pasada, pero no da cuenta del hecho de que éstas fueran similares, también, en cuanto a la forma que adoptaron, es decir, la privatizaci de todo o parte del servicio ferroviario. 
Para ello, habría que analizar las razones que llevaron a los gobiernos de varios países a intentar reestructurar sus ferrocarriles en los timos diez as y las razones que motivaron que este proceso tuviera, como meta final, la privatizaci de estas empresas. 
En primer lugar, si se recurria la privatizaci, fue porque esta política estaba ya muy extendida, era apoyada -e inducida-por algunos actores internacionales poderosos ( como Estados Unidos y los principales organismos financieros internacionales, Banco Mundial y Fondo Monetario Internacional) y había dado algunos resultados positivos. Esto explica por qué, ante los problemas que enfrentaban los ferrocarriles y los objetivos que se buscaban (aumentar su eficiencia y competitividad, lograr su autosuficiencia financiera y reducir la carga para el estado, etc.), se tomla decisi de aplicar una medida que había sido efectiva para alcanzar estos mismos objetivos en otras áreas: la privatizaci. 
En México, a pesar de que as atrás se impulsaron reformas tendientes a 
hacer más eficiente y redituable la operaci y administraci de Ferrocarriles 
Nacionales, no es sino hasta 1995, con las reformas al artículo 28 constitucional, que 
se inicia formalmente el proceso de reestructuraci de esta empresa. 
En este proceso pueden distinguirse, con claridad, los elementos que, en otros 
lugares, motivaron y dieron forma a la transformaciones de los distintos sistemas 
ferroviarios. Ferrocarriles Nacionales de México compartía con el resto de los ferrocarriles estatales las características y los problemas. Además, a partir del gobierno de Miguel de la Madrid, es posible distinguir los intentos por modificar las bases del modelo econico de desarrollo, que adquirieron solidez durante el sexenio de Carlos Salinas de Gortari. Finalmente, la élite política parecían haber aceptado la privatizaci como una herramienta il para mejorar la eficiencia y el rendimiento del sector paraestatal. 
Adicionalmente, dado que el proceso de reestructuraci de su ferrocarril inicialgunos as después que en otros países, la experiencia mexicana tuvo una raz más para llevarlo a cabo: el hecho de que soluciones similares -particularmente en Jap-ya se hubieran aplicado y tuvieran relativo éxito. 
Para lograr responder a las preguntas antes planteadas o, en otras palabras, 
analizar la decisi de privatizar Ferrocarriles Nacionales de México como parte de una 
política consistente de privatizaciones y de un proceso de reestructuraciones 
ferroviarias mundial, he dividido esta tesis en tres capítulos. 
En el primero, analizaré las razones principales que motivaron la expansi de 
las privatizaciones en un gran nero de países, así como los objetivos que se 
buscaron con ellas. Expondré la política privatizadora de México, a partir del gobierno 
de Miguel de la Madrid, como un ejemplo de ello. 
En el segundo, elaboraré un modelo de reestructuraci ferroviaria, a partir de la 
experiencia de algunos países, detallando cuáles han sido las razones, los objetivos y 
las principales opciones de privatizaci; entendiendo que las reformas de los 
ferrocarriles han adquirido características distintivas pues deben entenderse como 
parte de la infraestructura nacional. 
En el tercer capítulo, emplearé el modelo desarrollado en el capítulo anterior, 
para analizar la reestructuraci y privatizaci de Ferrocarriles Nacionales de México. 
CAPITULO l. LA PRIVATIZACIÓN DE EMPRESAS PÚBLICAS: SUS RAZONES, SUS OBJETIVOS Y LA EXPERIENCIA MEXICANA 
A pesar de que los economistas han discutido acerca de los beneficios y ventajas de la privatizaci desde el siglo XVIII, 1 ésta so ha sido adoptada consistentemente por los tomadores de decisiones a partir de la década de los ochenta. Si bien el uso intensivo de ella empezen Gran Breta, durante el segundo periodo de gobierno de Margaret Thatcher,2 pronto su ejemplo se extendipor un gran nero de países, abarcando desde China hasta América Latina, pasando por Tanzania y Argelia.3 
Esta enorme expansi de la ola privatizadora,4 particularmente en los países menos desarrollados, se debi en gran medida, a la conjunci de tres factores: el primero, la necesidad de reducir los gastos del gobierno frente a las crisis fiscales provocadas por los 'shocks petroleros' de los as 70, la inflaci mundial y el fin del sistema de Bretton-Woods, así como la crisis de la deuda de los siguientes as en los países de América Latina; el segundo, que la privatizaci forma parte de un proceso más amplio de reforma del estado, que se nutride las críticas al estado benefactor y de un clima ideolico e intelectual crecientemente hostil a la intervenci del estado 
1Por ejemplo, Adam Smith sostenía. en La riqueza de las nacjones (1776), que: 
"En cada monarquía de Europa, la venta de las tierras de la Corona produciría una suma de dinero muy grande, que 
si se aplicara al pago de las deudas plicas liberarla de la hipoteca un ingreso mucho mayor que el generado jamás 
por esas tierras para la Corona[...] Cuando las tierras de la Corona pasen a la propiedad privada. en pocos ados 
estarán mejoradas y bien cultivadas" (Citado por John Vickers y Gcorge Yarrow, Un análisis econico de la 
~rivafcj6n, trad. Eduardo Suárez, México, FCE, 1991, p.13). 
"En Gran Bretada, la política de privatizaci de empresas plicas so se convirtien un completo programa de 
gobierno en 1984, con la venta de British Telecom" ("Selling the State", The Economjst, 13 junio 1992). La 
traducci es mia (en adelante, donde no se especifique el nombre del traductor, deberá entenderse que la 
traducci es mia).
3Nicolas Van de Walle estima que, para 1987, se habían privatizado más de 1.400 empresas plicas en más de 80 
r.ises. ("Privatization in Developing Countries: A Review of the Issues", World Development 1989 (17). p. 601). 
Los recursos obtenidos de las privatizaciones en todo el mundo, entre mediadados de los ochenta y 1992, se 
calculan en 300 mil millones de dares ("The Greatest Asset ever Sold", The Economist 21 agosto 1993, p.13). 
en la economía; y el tercero, la promoci de esta herramienta de política econica por parte de los principales actores de la comunidad financiera internacional. 
En México, después de que el modelo de sustituci de importaciones, que había sido la raz principal del crecimiento sostenido y con inflaci controlada que experimentel país entre 1954 y 1970, se había agotado; después de los intentos fallidos de los sucesivos gobiernos de Luis Echeverría y José Lez Portillo por mantener este modelo, sustentándose en un creciente gasto plico; y, finalmente, después de la severa crisis de 1982, se adoptaron, con el nuevo gobierno de Miguel de 
. . 
la Madrid, primero, un programa de ajuste y, posteriormente, una nueva política econica tendiente a cambiar estructuralmente el modelo de desarrollo de México. 
Este nuevo modelo de desarrollo se basen la liberalizaci de la actividad 
econica, la desregulaci, la apertura comercial y el 'adelgazamiento del Estado'. 
Esto timo supuso, con menor intensidad durante el sexenio de De la Madrid pero con 
gran ímpetu durante el mandato de Carlos Salinas, la desincorporaci -privatizaci­
de empresas estatales. 
1.1 Una definici de 'privatizaci' 
Aunque la venta de empresas plicas a inversionistas privados no es un concepto nuevo, so en los timos as la palabra 'privatizaci' ha llegado a los libros de teoría econica. 5 
Samuel Brittan distingue la privatizaci de la 'desnacionalizaci', por dos razones:6 la primera, porque, en Gran Breta, las empresas que se privatizan no llegaron al sector plico por actos planeados de nacionalizaci, sino por operaciones de rescate (tal es el caso de British Leyland, Rolls-Royce y Amersham); la segunda, 
SNonnan Macrae seflala que es muy probable que el ténnino 'privatizaci' apareciera publicado, por primera vez, hace 30 ailos, en las páginas de The Ecopomist ("A Futurc History of Privatisation. 1992-2000", The Ecopomist 21 diciembre 1991, p. l S).6Al respecto véase: "The Politics and Economics of Privatisation", The Poljtjcal Quarterly 1984 (SS), p.110. 
porque la privatizaci va acompada de políticas tendientes a incrementar la competencia y a desregular las industrias que pasan a manos del sector privado, lo que no ocurría con los intentos anteriores de desnacionalizaci. 
Sin embargo, este término a no halla una definici aceptada universalmente, y su falta de precisi ha llevado a que sea utilizado para "significar algo tan amplio como la restricci del bienestar social, como una simultánea promoci de la autoayuda o del voluntarismo, o algo tan limitado como el sustituir un equipo de empleados plicos por uno poco menos que idéntico de trabajadores privados para llevar a cabo una determinada tarea". 7 Esta confusi se ha debido, en parte, a que privatizar significa cosas distintas en Estados Unidos que en Gran Breta y el resto del mundo. 
El sector paraestatal en Estados Unidos siempre fue menor que el de la mayoría 
de los países:8 a principios de los ochenta, era la ica naci que poseía una 
industria de telecomunicaciones totalmente privada; tenía una red ferroviaria casi 
exclusivamente privada y la intervenci estatal en la generaci de energía, en la 
distribuci de gas y en la producci de petreo era casi inexistente. Por ello, si bien 
durante el gobierno de Ronald Reagan, Estados Unidos no quedal margen de la ola 
privatizadora mundial, el significado de ésta fue muy diferente: ahí, la privatizaci 
significprincipalmente "transferir a manos privadas la dotaci de servicios que 
siguen siendo responsabilidad del gobierno y que éste contin financiando". 9 
En Gran Breta, y en otras partes del mundo, la privatizaci se vio, en la 
década de los ochenta, como un mecanismo para reducir drásticamente el enorme 
7John D. Donahue, La decisi de privatizar Fines plicos y roedioS privados, trad. Lorenzo González Videla, Barcelona, Paid, 1991, p. 20. 8 "A finales de la década de los 70 el porcentaje de la fuerza de trabajo en las empresas del estado alcanzaba 6.7 por ciento en otras economías de mercado del mundo desarrollado, mientras que en Norteamérica so llegaba a l.S por ciento" (lbid.. p.21).9Ted Kolderie, "Toe Two Derent Concepts of Privatization", Publjc Admjnistratjon Reyiew 1986 (46), p. 287. 
nero de empresas estatales.10 Por ello, en estos lugares, la privatizaci ha significado, simplemente, "la transferencia de empresas plicas, del gobierno a los particulares". 11 
Para efectos de esta tesis, emplearé el término 'privatizaci' en esta segunda acepci, dado que es el aplicable a la experiencia mexicana, pero ampliándola para abarcar no so la venta de activos en empresas donde el estado sea propietario, sino también "la concesi de servicios plicos".12 
1 2 La decisi de privatizar 
Durante la década pasada, las transformaciones econicas que emprendiun nero considerable de países, supusieron cambios radicales en el gasto del gobierno, en la forma de financiar éstos, en sus regímenes de comercio exterior y de pagos, en sus políticas para promover la operaci de empresas privadas y, finalmente, en las políticas relativas a las industrias propiedad del estado.13 
Los cambios en este timo aspecto han podido obedecer a necesidades 
particulares de cada país, pero el hecho de que coincidan con las experiencias en el 
resto del mundo, hace suponer que comparten, por lo menos, tres motivaciones: la 
necesidad de reducir el déficit fiscal, ante la crisis econica mundial de los as 70; 
las críticas al estado benefactor y la insatifacci con el desempe y eficiencia de las 
empresas plicas, en comparaci con las compaas privadas; y, finalmente, la 
inducci por parte de los actores internacionales más poderosos (tanto de los países 
más desarrollados, como de los organismos financieros internacionales). 
10oran Bretaila. por ejemplo, vendien esa ~ : British Gas, British Telecom. British Airways, Sealink. British 
Sugar, British Aerospace, British Petroleum y British Steel. 
11Leroy Jones, Pankaj Tandan & Ingo Vogelsang, semn¡ Public Ente1¡1rise ACQSt-Beneftt Methodoloay 
Cambridge (MA), The MIT Press, 1990. 
12Henry Bienen & John Waterbury, "Tbe Political Economy of Privatization in Developing Countries", World 
\>eelopment 1989 (17), p.617.
Robert Bates & Anne Krueger, ..Introduction", en Bates & Krueger (eds.), Poljtical and Economic Interactions 
in Economic PoHcy R,efonn Evidence fmm Ei&th Cmmrries Cambridge (MA), Blackwell, 1993, p.6. 
1.2.1 LA CRISIS ECONÓMICA MUNDIAL 
Al final de la década de los 70 una gran cantidad de países debihacer frente a similares crisis fiscales. Durante un largo período, que inicien los primeros as de la segunda posguerra, fueron capaces promover un crecimiento sostenido de sus economías, basados en una expansi del papel del estado en la economía (principalmente, en la promoci de políticas fiscales y monetarias tendientes a conseguir el pleno empleo de recursos --en especial, de la mano de obra-, en la expansi del gasto plico y en la adquisici de empresas consideradas estratégicas), pero con tasas de inflaci controladas. 
Sin embargo, para la década de los setenta, la situaci había empezado a cambiar, debido a numerosos factores, entre los que destacaron: una política fiscal inflacionaria de Estados Unidos, asociada con la guerra en Vietnam; la decisi, en 1971, del presidente Nixon de poner fin al sistema creado en Bretton-Woods, y, por tanto, a los tipos de cambio fijos; y, finalmente, las crisis petroleras. 14 
Ello provoc en todo el mundo, presiones inflacionarias que, aunadas a una 
desaceleraci del crecimiento econico, aumentaron la carga sobre las cuentas 
plicas de los crecientes gastos del gobierno. El resultado fue un incremento en los 
déficits plicos, que, en muchos casos, fue subsanado con endeudamiento. 
Para México, por ejemplo, donde el modelo de sustituci de importaciones ya daba muestras claras de haberse agotado, la crisis econica mundial multiplicaría sus efectos: el gobierno mexicano había intentado hacer frente a la desaceleraci del crecimiento mediante · la inyecci de nuevos recursos plicos, que provenían del crédito externo; pero, con la contracci de los mercados financieros internacionales, la posibilidad de adquirir nuevos recursos se vio reducida al mínimo. 
14Siendo la tima en 1979, provocada por la revoluci en Irán. 
Ello abri como sela John Keeler,15 la puerta para que se intentaran profundas reformas en la política econica, mediante lo que él llama el •mecanismo de urgencia•. Éste opera de la siguiente manera: ante una crisis, crece la percepci de que es necesario actuar con rapidez, para evitar que se exacerben los problemas, e introducir medidas distintas (en este caso, la privatizaci) a las adoptadas anteriormente, que se consideran causantes de la crisis.16 
1.2.2 LA JUSTIFICACIÓN TEÓRICA DE LA PRIVATIZACIÓN 
En el centro de la atracci por las privatizaciones entre los tomadores de decisiones se encuentra la profunda insatisfacci que sienten por los resultados de las empresas plicas.17 Ellas, en la mayoría de los casos (y por las razones que mencionaré posteriormente), reportaban grandes pérdidas y, para mantener su operaci, se requerían importantes subsidios. Lo que se hacía insostenible, dada la urgente necesidad de reducir los déficits plicos y controlar la inflaci. 
Ello permitique, entre numerosos países y organismos internacionales, ganaran preeminencia las ideas de economistas como Friedrich Hayek y Milton Friedman, entre otros, quienes, a pesar de sus enormes diferencias, coincidían en que, para controlar la inflaci e incrementar la eficiencia de la economía, se requería dejar en libertad al mercado y reducir la intervenci gubernamental. 
15"0pening the Window for Refonn. Mandates, Crises, and Extraordinary Policy-Making", Comparatiye Politjcal 
~ 1993 (25), p.441. 
lkenbeny, refiriéndose a la adopci del keynesianismo después de la Segunda Guerra Mundial, sellala que: 
"ciertos hechos histicos pueden proporcionar a grupos de expertos, que poseen nuevos enfoques en tomo a las 
mejores políticas, la oportunidad de influir decididamente en la toma de decisiones de un país" ("Creating 
Yesterday's New World Order: Keynesian 'New Thioking' and the Anglo-American Postwar Settlement", en 
Judith Goldstein & Roben Kcohanc (eds.), l<fras and Forcip Poticy Bclicfs Jostimtioos. and Political Chan¡c 
lthaca (NY), Comen University Prcss, 1993, p.59). 
17Raymond Vemon afirma que la "privatii.aci es una respuesta a tres décadas de experimentos fallidos en las 
empresas plicas" (en Raymond Vemon (comp.), La promesa de la privatizaci Un dc;safio para la polltjca 
exterior de los Estados Unidos, uad. Eduardo Suárez. México, FCE, 1992, p. 18). 
Estos autores criticaban las bases de la política econica dominante, basada primordialmente en las ideas de John M. Keynes,18 sel'\alando que la bqueda del pleno empleo so propiciaba más inflaci y, al final de cuentas, no servía para impedir el desempleo.19 Alcanzar temporalmente el pleno empleo, mediante una expansi monetaria y, por tanto, un crecimiento de la tasa de inflaci, tenía efectos contraproducentes; en palabras de Hayek, la inflaci provocada, udistorsiona la estructura completa de la economía, y hace inevitable, tarde o temprano, un nivel de desempleo mayor al que se quería prevenir; pues hace más atractivos aquellos 
. . 
trabajos que dependen de que la inflaci contin o se acelere. •20 
Por ello, recomendaban que los estados emplearan la política monetaria para combatir la inflaci y no para buscar el pleno empleo, que debía ser determinado por el propio mercado. 
El argumento en favor del libre mercado se sustentaba, primordialmente, en que las instituciones de éste pueden, mejor que ninguna otra, utilizar el conocimiento que se encuentra disperso en la sociedad y que es indispensable para tomar las decisiones más eficientes. Este conocimiento no puede ser recolectado ni utilizado exitosamente por ninguna autoridad central. 21 
Pero la intervenci gubernamental no so no es efectiva, sino que resulta 
nociva pues genera fallas en la coordinaci del mercado, que de otra forma no 
ocurrirían.22 El gobierno, por tanto, debía abstenerse, lo más posible, de participar en 
18Hayek afinnaba, en 1974, que "la responsabilidad de la actual inflaci en el mundo recae completamente en los 
economistas. o en la-mayoría de mis colegas que han acogido las enseftanl.as de lord Keynes" ("lnflation: The Path 
to Unemployrnent", en Economic Freedom, Oxford, Basil Blackwell, 1991, p.261).
19Pues éste, tarde o temprano, alcanzarla su 'tasa natural'. por tanto "la ica opci verdadera es si se desea tener 
esta tasa con inflaci o sin ella" (John Goldthorpe, "The Current lnflation: Towards a Sociological Account", en 
John Goldthorpe & Fred Hirsch (eds.), The Politjcal Economy oflnflation London, Martin Robertson, 1978, 
~.190). 
OHayek, art cit., p.262.
21 Al respecto véase: John Gray, "Hayek on the Market Economy and the Limits of State Intervention", en Dieter 
Helm (ed.), Ibe Economic Bordees ofthe State Oxford, Oxford University Press, 1989, pp.130s. 
22Ihid.. p.131. 
la actividad econica, limitándose a "mantener la ley y el orden, definir los derechos de propiedad, ser un medio para modificar estos derechos y las demás reglas del juego econico, decidir en disputas en tomo a la interpretaci de estas reglas, obligar el cumplimiento de los contratos, promover la competencia, proporcionar una política monetaria estable e impedir el abuso del poder monopico. •23 
Para estos economistas, por tanto, en aquellos sectores dde no se justificara la presencia del estado, debían eliminarse los monopolios plicos y fomentarse la competencia entre empresas privadas, pues eran éstas mejores que las empresas estatales. Esta afirmaci se sustentaba en los siguientes postulados: 
1. 2. 2. 1 Los objetivos de la empresa 
En las empresas plicas el objetivo principal difiere de la bqueda de la eficiencia en la producci, pues el gobierno buscará con ellas lograr ciertas metas de carácter macroeconico (como reducir el empleo o redistribuir el ingreso) o de carácter electora1.24 
Supuestamente, en la direcci de las empresas plicas, las entidades gubernamentales encargadas se orientarán por el 'interés plico', buscando maximizar el 'bienestar social', que equivale •a la suma de los excedentes de consumidores y productores•.25 Para maximizar el 'bienestar social', el gobierno asignará ponderaciones diferentes a estos dos indicadores, a fin de que se logre una mejor distribuci del ingreso. 
23Milton Friedrnan. "Govemment in a Free Society", en Capitalism and Frccdom, Clago, The University of Clago Press, 1982, p.34. 24s.c. Littlecld. "Ten Steps to Denationalisation", en Cento Veljanovski (ed.), Patisatjon and Compctition A wrkct Prospectus London, The Institute ofEconomic Affairs, 1989, p. 17. 
Vickers y Yarrow, op._ciL. p. 45. El excedente del consunor se define como la diferencia entre lo que el individuo estaría dispuesto a pagar por cada unidad consuna y el precio que efectivamente paga; el excedente del productor se define como la diferencia entre el precio nimo al cual el productor estaría dispuesto a vender cada unidad y el precio al cual efectivamente la vende. 
Pero, al ser dirigidas, en tima instancia, por políticos, las empresas estatales subordinarán, también, los objetivos econicos, es decir la maximizaci de sus rendimientos, a ta consecuci de las metas políticas de la élite dirigente. 26 Para et gobierno, seg E.Pint, to importante de tas empresas plicas son los efectos que el manejo de éstas produzcan sobre el electorado; visto desde esta perspectiva, uel problema del gobierno consiste en elegir las combinaciones de factores, cantidades y precios que maximicen su popularidad electorai. •27 
En cambio, para los accionistas de una empresa privada, el objetivo primordial de ésta será la maximizaci de los rendimientos {beneficio) esperado de la compal'Ha. 
1. 2. 2. 2 El problema del agente-principal 
Una descripci de este problema sería la siguiente: en una empresa conviven un principal y un agente -por ejemplo, el propietario y el administrador, respectivamente-que no comparten los mismos objetivos: 
el principal quiere inducir al agente para que act en aras de sus intereses {los del principal), pero no cuenta con una informaci completa acerca de las circunstancias y el comportamiento del agente, de modo que tendrá un problema de supervisi. Esto impide que el principal le indique con precisi al agente lo que debe hacer. 28 
Por tanto, la teoría del principal y el agente buscaría responder la pregunta de cuál es el programa de incentivos timos que el principal debe fijar al agente para que éste act de acuerdo con sus intereses. 
26Para un análisis de los factores políticos que intervinieron en la decisi de privatiz.ar en Gran Bretaila, véase: 
Mariusz Mark Dobek, "Privatization as a Political Priority: The Britisb Experience", Political Sh1dies 1993 ( 41), 
~.25.
7"Nationalization vs. Regulation ofMonopolies: the Effects ofOwnership on Efficiency", Joumal ofPublic 
~nomics 1991 (44), p. 138. 
Vickers & Yarrow, Op._gL p. 23. 
En este aspecto, la primera diferencia entre las empresas plicas y las privadas radica en quién es el agente y quién el principal en cada una de ellas. 
En las empresas privadas, hay un so agente, que es el administrador, y el principal está formado por un so due o por un grupo de accionistas. Éstos buscarán maximizar el rendimiento esperado de la compaa, mientras que el agente obtendrá beneficios de acuerdo con un esquema de incentivos. Además, en la mayoría de los casos, las empresas privadas cuentan con un Consejo de Administraci, que se encarga de supervisar y evaluar el comportamiento de los administradores. 
Las empresas plicas, en cambio, tienen una estructura más compleja. En ella hay tres tipos de agentes: los representantes políticos electos, los servidores plicos empleados por éstos y los administradores; y hay un agente, que es el plico en general.29 
De ello se desprende el primer problema de las empresas plicas, pues, 
aunque en ellas también se han creado Consejos de Administraci, éstos no tienen la 
libertad de los Consejos privados para establecer los incentivos más efectivos, a fin de 
que los administradores busquen la maximizaci del rendimiento de la empresa. En 
otras palabras, en las empresas que son propiedad del estado, el principal, es decir la 
ciudadanía, no tiene ning mecanismo eficaz de supervisi sobre la operaci de 
éstas empresas, por lo que los agentes tenderán a actuar automamente, buscando 
su propio beneficio. 
Si bien podría argumentarse que, ante el objetivo de maximizar sus 
probabilidades de éxito electoral, los políticos tendrían motivos suficientes para la 
eficiencia econica en la operaci de las empresas plicas;30 en realidad, este 
razonamiento parte de un supuesto muy endeble: que los votantes estén bien 
29Jacques Rogozinski, La privatizaci ea México RazoQCS e impact95, México, Trillas, 1997, p.31.30Pues. como seftalan Vickers y Yarrow: "si los recursos no se asignaran de fonna tima, habría lugar para el mcjorannto del bienestar de algunos grupos de la poblaci sin empeorar la situaci de otros, lo que deberla tener un efecto positivo sobre las perspectivas electorales del partido en el poder' (Qp cit p.48). 
informados de las decisiones que se toman a su nombre y de las consecuencias de éstas decisiones. Pero, como sela Donahue, 31 hay dos razones por las que los individuos se hallan mal informados respecto de estos asuntos: 'ignorancia por abandono', cuando los costos de obtener la informaci exceden los beneficios que el ciudadano espera obtener de ella o cuando "los ciudadanos no saben que son ignorantes•; e 'ignorancia fabricada', producto de "un enga deliberado por parte de grupos políticos, funcionarios plicos u organizaciones con responsabilidad sobre la cosa plica.• 
Por otro lado, entre los representantes electos y los empleados plicos los mecanismos de supervisi tienen, a su vez, grandes fallas. En primer lugar, también en esta relaci aparece el problema de la informaci asimétrica, pues, dado que, en general, los políticos duran en su cargo un período de tiempo relativamente breve, carecen de la informaci necesaria para realizar una buena evaluaci de la situaci en la que se encuentran las empresas y de los incentivos que deban aplicarse. En segundo lugar, los políticos, en realidad, poseen pocos incentivos para buscar la eficiencia.32 Y en tercer lugar, los políticos tenderán a buscar incrementos en el bienestar de los empleados plicos, a a expensas de la eficiencia econica, pues les redituará beneficios en términos electorales. 33 
Otra diferencia entre las empresas plicas y las privadas, en relaci con el 
problema del agente-principal, radica en la naturaleza distinta de los incentivos que 
operan en cada una de ellas. 
En las empresas privadas, además de la supervisi de los accionistas -a 
través del Consejo de Administraci-, hay otros dos incentivos para que los 
administradores actn eficientemente. 
31Qp.,ciL pp.S3ss. 32Pues. aunque lo lograran, se reflejaría poco en los resultados electorales (Cfr. Vickers y Yarrow, QSJ....ciL p.49). 33Al respecto véase: P. Courant, E. Gramlich y D. Rubinfeid, "Public Employee Market Power and the Level of Govemment Spending", Amcácan Economic Rcvicw, 1979 (69), pp.816s. 
El primero, la posibilidad de que otros accionistas adquieran el control de la empresa. Este incentivo opera de la siguiente forma: si el administrador de una empresa no act de manera tima, el precio de las acciones de la empresa bajará y el costo de adquirirlas declinará también; de esta forma, el administrador estará cada vez más expuesto a que la compaa sea comprada por otros accionistas y a perder su empleo. Así, "esta amenaza de adquisici act como un mecanismo de incentivo que aleja al administrador de las políticas en esencia opuestas a los intereses de sus accionistas•. 34 
El segundo mecanismo es la amenaza de quiebra. Si los acreedores de la empresa están dispuestos a solicitar la quiebra de ésta cuando el valor de los activos de la empresa baja más allá de sus pasivos actuales, entonces, los administradores estarán motivados para lograr que la empresa opere siempre con rendimientos positivos. 
En las empresas plicas no aparecen ni la quiebra ni la adquisici como 
incentivos para los administradores. Además, otro factor que permite que los 
administradores de las empresas estatales no tengan que buscar la maximizaci de 
los rendimientos de la compaa es el hecho de que estas empresas, a diferencia de 
las privadas, tienen una restricci presupuesta! "blanda•. En otras palabras, los 
administradores no se ven obligados a mantener las ganancias por arriba de los 
costos, pues "un gasto excesivo en relaci con los ingresos será cubierto 
generalmente por el gobierno•.35 
1.2.2.3 La eficiencia 
Por todo lo anterior, puede afirmarse que, en condiciones similares, la privatizaci de una empresa plica motivará un incremento en su eficiencia debido a 
34Vickers y Y arrow, op.ciJ... p.31 . 3Sn "nski . 28
~ogozi , Qp...QL. p. . 
que habrá cambiado su objetivo principal, de la maximizaci del bienestar a la maximizaci del rendimiento esperado, y a que habrán mejorado los mecanismos de supervisi y los incentivos. 
En manos de particulares, los administradores estarán más motivados para mejorar los resultados financieros de la empresa y los dues serán más capaces de asignar con eficiencia las inversiones. 36 
Sin embargo, habría que distinguir entre la eficiencia en la asignaci y la eficiencia en la producci. Ésta, requiere que "lo que se produzca se haga al menor costo·, y está determinada por el mercado de bienes y servicios; aquélla, "supone que lo producido satisface las demandas de los consumidores a un precio que refleje el costo de proporcionarlo•, y estará impulsada por el mercado de capitales. 37 
En un ambiente competitivo, la empresa privada tendrá más incentivos para 
asignar eficientemente sus productos, pues, para permanecer en el mercado, el valor 
de su producto deberá reflejar el precio de equilibrio, sin importar los efectos en la 
distribuci del ingreso. En las empresas plicas, los recursos serán mal distribuidos 
debido a prácticas tales como los subsidios cruzados y las presiones de los asuntos de 
estado, "que mantendrán, en ocasiones, los precios más bajos por combatir 
supuestamente la inflaci o los elevarán, en otras ocasiones, para recaudar más 
dinero.·38 
Asimismo, una empresa privada tendrá una eficiencia productiva mayor que las 
empresas plicas, por dos razones: la primera, que las empresas plicas no están 
obligadas a utilizar timamente los insumos, pues su condici de entidades 
propiedad del estado las protege de la competencia;39 la segunda, que los incentivos 
36Ibid.. p. 32. 
371.A. Kay & D.J. Thompson, "Privatisation: A Policy in Search of a Rationale", The Economjc Joumal, 1986 ~96), p.20. 
8Brittan, art. cit., p.120. 39Lo que les permite actuar con lo que Harvey Leibensteio llam'ineficiencia X'; que se debe a tres factores: "(a) los contratos de trabajo están incompletos; (b) la funci de producci no se ha especificado completamente; y (c) 
de los administradores para maximizar las ganancias y minimizar los costos en las empresas plicas son muy peques.40 Los análisis empíricos parecen confirmar el hecho de que, en un ambiente competitivo, las empresas privadas se desempen mejor que las plicas. 41 
1. 2. 2. 4 Los monopolios 
La teoría y los datos que selan la superioridad, en relaci con la eficiencia tanto de asignaci como productiva, de la industria privada frente a la empresa plica so son válidos cuando ambos participan en un entorno competitivo. 
Cuando la empresa tiene un poder tal de mercado que la convierte en un monopolio, su desempe parece no estar relacionado con el tipo de propiedad de la misma. De acuerdo con Pedro Aspe, "cuando hay poder de mercado y una fuerte tendencia hacia el monopolio natural, no hay forma de afirmar, inequívocamente, que un tipo de propiedad es superior a otro, y por lo tanto la decisi de si se privatiza o no depende de las características particulares de cada empresa e industria·.42 
De este hecho se pueden desprender dos lecciones: 
En primer lugar, si bien la privatizaci ha resultado una herramienta atractiva 
para reducir los gastos gubernamentales y aumentar sus ingresos (aunque esto sea 
solamente de manera temporal), por sí sola no es suficiente para promover la eficiencia 
no todos los insumos entran al mercado y, si lo hacen, no están disponibles en igualdad de circunstancias para todos 
los consumidores" ("Allocative Efficiency vs. 'X-Efficiency'", Toe Ameácan Economic RcYiew 1966 (S6), p. 412. 
4o"Sin la posibilidad de obtener alguna recompensa econica. los administradores perseguirán. 
dispendiosamente, sus propios fines no pecuniarios" (John Vickers & Vincent Wright. 'íhe Politics of Industrial 
Privatisation in Western Europe: An Overview", en Vickers & Wright (eds.), The Politics ofPriyatisation in 
l\estem Eumpe London, Frank Cass, 1989, p.6). 
AÍ respecto véase: Richard Pryke, 'íhe Comparative Permance of Public and Private Enterprise", Eiscal 
Studies, 1982 (3). También, un estudio del Banco Mundial acerca de la privatizaci de 12 empresas plicas 
concluyque "con cambiar icamente la propiedad de empresas plicas hacia el sector privado mejora 
enormemente su operaci y eficiencia" ("Selling the State", The Economist, 13 junio 1992, p.73. 
42Pedro Aspe Armella, El camino mexicano de la transfonnacj6n econica Cátedra en el delo de conferencias 
Toe Lionel Robbins l,,cctures 1222 de la London School ofEconomics, México, FCE, 1993, p.162. 
econica. La privatizaci, por tanto, debe ir acompada de otras políticas, como la liberalizaci y la promoci de la competencia.43 
En segundo lugar, en lo que respecta a los monopolios, si se desea que éstos mejoren su operaci y aumenten su productividad, so hay dos opciones: impulsar la competencia, ya sea mediante la divisi forzosa del monopolio en un nero determinado de empresas más peques o mediante la introducci de medidas tendientes a abrir ese mercado a la competencia ( es el caso de la apertura a la telefonía de larga distancia en México); o, en el supuesto de que no sea deseable ni posible introducir la competencia por el mercado, disolviendo el monopolio, se puede introducir la competencia por obtener el monopolio mediante un proceso de concesionamiento,44 estableciéndose una regulaci que impida a la empresa abusar de su posici preeminente en el mercado. 
En este timo caso se encuentran los llamados ·monopolios naturales·, que se 
definen como "una situaci en la que resulta más barato que una sola empresa 
produzca para cierto mercado, a que lo hagan dos o más compaas·;45 esto se debe a 
que en esa industria se presentan economías de escala.46 Pero, es preciso emplear 
este término con cautela, "pues hay de hecho muchos monopolios que no son 
naturales y que se deben a las políticas, más bien que a la tecnología•.47 
El asunto de los monopolios es de singular importancia para el tema de la 
privatizaci de los ferrocarriles, pues en los países en los que se han iniciado los 
43 "A menos de que esté acompaí'lada de un programa de liberalizaci. los efectos de la privatiz.aci en la eficiencia econica van a ser pequei\os. Su efecto psicolico es más importante, como una fonna de preparar el camino para medidas liberalii.adoras más importantes .. (Van de Walle, an. cit., p.610). 
44 " 
A cuando el monopolio sea inevitable, puede introducirse la competencia al impulsar a los inversionistas privados para que concursen para determinar quién puede proporcionar el servicio o producir el bien al menor costo.. (Samuel Brittan, art. cit., p.118). 45cento Veljanovksi, "Privatisation: Monopoly Money or Competitionr, en Veljanovski (ed.), gp.ciL. p.37. 46Esto sucede cuando "los costos unitarios de prestar el servicio o producir un bien para un usuario adicional declinan cuanto más amplia es la gama de producci" (Banco Mundial, Informe sobre el desarrnllo mundial 1994 ~estructura y desarrnllo Washington. Banco Mundial, 1994, p.23. En adelante, Banco Mundial, Informe). 
lbid.. p.24. 
procesos para su reestructuraci, éstos gozaban de un poder monopico de facto. El hecho de que fueran monopolios estatales se justificaba por dos razones: porque eran "monopolios naturales· y por su carácter estratégico en la defensa nacional. 
Sin embargo, ambos argumentos no son válidos ahora. El tema de la seguridad nacional y los ferrocarriles parece ya no tener cabida en las actuales circunstancias: con el desarrollo de aviones más potentes, vehículos automotores con más capacidad y embarcaciones más rápidas, el ferrocarril ha perdido su valor estratégico para defender las fronteras nacionales. 
Por otro lado, si bien debido a los altos costos que representa construir nuevas líneas, los ferrocarriles representan un caso típico de economías de escala y son, por tanto, equiparables a un monopolio; en realidad, no gozan de esta facultad, pues durante las timas décadas han debido enfrentar una seria competencia de otros modos de transporte, en especial el que emplea el sistema carretero. 
1.2.3 LA PRIVATIZACIÓN Y EL ENTORNO INTERNACIONAL 
El tercer elemento para explicar por qué se llevaron a cabo extensos programas de privatizaci, en países con distintos grados de desarrollo econico y con regímenes políticos diferentes, 48 es la difusi de las innovaciones en la adopci de políticas. 
Este proceso de difusi de las políticas de privatizaci puede deberse a dos factores: 
1. 2. 3. 1 La inducci externa 
El primero, la inducci externa, que se refiere a la funci que desempen "las presiones políticas directas, provenientes del exterior, sobre la decisi de 
48Los otros dos, como sei'lalé anteriormente, fueron: la existencia de condiciones similares ~risis econicas-y la adopci de nuevas ideas que favorccian el retiro del estado de la actividad econica. 
privatizar por parte de los gobiernos nacionales:49 Así, un actor internacional proporciona incentivos o amenaza con aplicar sanciones, a fin de que un estado adopte la política que aquél desea; los ejemplos más evidentes en la inducci de las políticas privatizadoras serían las actividades de los organismos financieros internacionales y, en particular, del Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional.50 
Durante los timos as, el Banco Mundial ha condicionado el otorgamiento de préstamos e inversiones, a la adopci de programas de 'ajuste estructural', en los que se han debido incluir políticas tendientes a liberalizar el comercio (reduciendo aranceles y restricciones cuantitativas a las importaciones), mejorar la recaudaci fiscal y el uso de esos recursos, y reducir el déficit plico ( disminuyendo los gastos del gobierno y, consecuentemente, los subsidios).51 Con el fin de disminuir el déficit del gobierno, además de reducir su interferencia en las actividades econicas, el Banco Mundial ha favorecido la adopci de programas de privatizaci, como parte de las reformas estructurales. 52 
Por su parte, el Fondo Monetario Internacional ha condicionado el otorgamiento 
de préstamos a la adopci de 'programas de estabilizaci', que suponen un ajuste en 
el tipo de cambio, la contracci del crédito y la reducci del déficit del sector plico. 
49John Ikenbeny, "The International Spread of Privatization Policies: lnducements, Leaming, and 'Policy 
Bandwagoning"', en Ezra Suleiman & John Waterbwy, (eds.), The Politica,1 Economy of Public Sector Reform and 
~vatization, Boulder (CO), Wcstvicw, 1990, p.99. 
''Las instituciones internacionales, tales como el Banco Mundial y el FMI, tienen enorme influencia para 
favorecer la adopci de una visi econica particular. En las negociaciones con los estados, estas 
organizaciones poseen suficiente fuerza para imponer sus decisiones, debido al poder que representa su capacidad 
de aprobar la actuaci de los países a fin de que éstos puedan recibir las inversiones y préstamos que necesitan" 
(Ngaire Woods, "Economic Ideas and International Relations: Beyond Rational Neglect", Intcmational Studies 
~erly, 199S (39), p. 169. 
"El argumento que el Banco ha esgrimido con mayor vigor gira alrededor de dos aseveraciones relacionadas: que 
las empresas estatales son en general instrumentos caros e ineficaces para el logro de los propitos sociales, y que 
la desviaci de la rentabilidad y la eficiencia a menudo ha tenido consecuencias sociales contrarias" (Don Babai, 
"El Banco Mundial y el FMI: ¿apoyo o rechazo al papel del Estador, en Raymond Vemon (comp.), QJl...ci.L. 
~.721). 
2AI respecto véase: Bienen & Waterbury, art. cit, p.621. 
"Como la venta o la desaparici de empresas plicas disminuye las presiones fiscales, 53 la privatizaci es recomendada como parte de los programas de estabilizaci.·54 
1. 2. 3. 2 'Policy bandwagoning' 
Las políticas de privatizaci pueden extenderse, también, cuando los tomadores de decisiones perciben que éstas han resultado exitosas en otros países y, por tanto, intentarán emularlas. Esto se debe, ya sea a las necesidades que impone la competencia internacional o al hecho de que las autoridades suponen que, con la adopci de políticas similares, obtendrán resultados similares. 
En el área de las privatizaciones, la competencia internacional no parece ser un factor muy poderoso en el proceso de emulaci; más bien, lo que ha sucedido en la mayoría de los países que han llevado cabo programas de privatizaci es que han adoptado las experiencias de otros lugares, buscando obtener el mismo éxito. En particular, las autoridades encargadas de la política econica de numerosos gobiernos estuvieron muy pendientes del programa de privatizaciones de Gran Breta; por ejemplo, el ministro encargado de las privatizaciones en Tailandia, declaren 1987: "de alguna manera, estamos empezando a seguir las políticas de Mrs. Thatcher, que parecen tener mucho éxito en Inglaterra•.55 
1 3 Los objetivos de la privatizaci 
Después de analizar la razones por las que se han decidido realizar un gran 
nero de privatizaciones en todo el mundo, es necesario discutir cuáles han sido los 
principales objetivos que se han buscado con esta medida. 
531..a privati7.aci6n de empresas plicas genera recursos que pueden utiliz.arse para balancear las cuentas plicas sin necesidad de incrementar la deuda plica o los impuestos.54Bienen & Waterbwy, an. cit., p.62 l. 55Citado por: Ikenbeny, art. cit., p.102. 
La privatizaci de empresas plicas se ha utilizado para alcanzar diferentes objetivos, que, en términos econicos, pueden dividirse en dos grupos: mejorar el desempe econico de la empresa que será privatizada y el desempe de la industria y de la economía en su conjunto; y mejorar las finanzas plicas. 56 
1.3.1 LOS OBJETIVOS ECONÓMICOS 
Como selé anteriormente, en igualdad de circunstancias y en un entorno competitivo, las empresas que se encuentran en manos de particulares parecen desemperse mejor que las empresas estatales. Por ello, los gobiernos nacionales, cuando desean mejorar la eficiencia y la productividad de una empresas plica, han optado por transferirla al sector privado. 
Además, si una empresa logra mejorar su desempe, esto tendrá efectos positivos sobre el bienestar econico de la economía en su conjunto. Para ello, habrá que analizar sus efectos sobre la distribuci del ingreso y el crecimiento econico. 
En relaci con los efectos distributivos de la privatizaci, algunos críticos han argumentado que ciertos grupos de la poblaci, en especial los más pobres, son los que han debido soportar desproporcionadamente sus efectos negativos. s7 Esto se debe, por una parte, a que, al transferir empresas al sector privado, los nuevos dues han dejado de producir bienes y proporcionar servicios que no resultan rentables y que, en la mayoría de los casos, se destinaban a los pobres;58 y, por otra parte, a que los 
56Sin embargo, esto no quiere decir que, en la decisi de privatizar, no se busquen otros objetivos, además de los 
econicos. Por ejemplo, Mariusz Dobck sei'lala que los objetivos politicos de las privatiz.acioncs en Gran Bretaila 
eran: promover un 'capitalismo popular', cambiar las actitudes de la sociedad respecto de la empresa privada, 
reducir la fuerza de los sindicatos y ampliar a los grupos sociales que votaban consistentemente por el partido 
conservador (Art. cit., pp.2Ss).
57 Para un análisis de los efectos de los programas de estabilizaci y ajuste en Tanzania, que supusieron una 
reducci sustancial en el papel del estado en la economía, véase: Gerald Helleincr, "Stabilization, Adjustment and 
the Poor", World PevelopmenL 1987 (IS), pp. 1506ss. 
un ejemplo de ello se encuentra en los transportes: al privatizarse éstos, los nuevos duei'los optarán por eliminar 
aquellas rutas menos rentables, que generalmente se encuentran en las zonas más alejadas y pobres del país. Así, 
los habitantes de estas regiones se verán privados de estos servicios. 
precios de los productos y servicios se incrementarán si, anteriormente, éstos estaban controlados mediante subsidios. 
Sin embargo, los efectos negativos de las privatizaciones sobre la distribuci del ingreso no deben exagerarse. Debe tomarse en cuenta que, en general, las empresas plicas no se han caracterizado por satisfacer efectivamente las necesidades de los pobres; y que, en algunas privatizaciones, los gobiernos han optado por conservar bajo su propiedad la dotaci de servicios específicos que se consideren de interés plico, o han otorgado subsidios a los nuevos operadores para que los sigan proporcionando. 
En cuanto al crecimiento econico, si la privatizaci promueve más eficiencia en la empresa, con ello estará promoviendo, también, "incrementos en la productividad de los factores de ·la producci, trabajo y capital. •59 
1.3.2 LOS OBJETIVOS FINANCIEROS 
Durante los aflos setenta, en muchos países, particularmente los menos desarrollados, la mayoría de las empresas plicas funcionaba con pérdidas y, dado que se manejaban con criterios no comerciales, los gobiernos destinaban crecientes sumas para subsidiar su operaci. Todo ello provocque su contribuci a los déficits plicos llegara a ser enorme. 60 
Por ello, la privatizaci de empresas plicas ha sido considerada una herramienta muy il para reducir los déficits en las cuentas plicas, sin necesidad de recurrir a contracciones en el gasto del gobierno o a incrementos en la recaudaci fiscal. 
s<>-'nski · 44
'KOgOZl , gp.gL. p. . 60Seg Bienen y Waterbwy, durante los ailos setenta. la proporci que representaban las empresas plicas en el déficit total de Brasil oscilentre 66 y 76% (Art. cit., p.624). 
Por un lado, al privatizar una empresa que requería subsidios y que generaba pérdidas, el gobierno central puede emplear en otras tareas los recursos que anteriormente destinaba para sostener esa empresa. 
Por otro lado, la obtenci de ingresos de la venta de empresas plicas puede resultar un incentivo más para privatizarlas.61 Sin embargo, tener como objetivo central de las privatizaciones obtener dinero resulta peligroso por dos motivos. 
El primero, que los gobiernos "estén tentados a privatizar mai·,62 vendiendo empresas estatales sin haber realizado una evaluaci efectiva de su situaci presente y futura, sin haber elaborado una estrategia correcta para su privatizaci y sin haber elaborado una regulaci apropiada para mantener el control sobre los nuevos dues. 
El segundo, que los recursos se empleen incorrectamente. Es preciso tener en cuenta que los ingresos provenientes de la privatizaci se reciben una sola vez y, por ello, "no es posible utilizar estos ingresos para el financiamiento de gasto como si tuvieran un carácter recurrente, ya que ello introduciría presiones futuras sobre otros ingresos gubernamentales, traduciéndose en mayores déficits fiscales•. 63 El dinero que se obtenga de las privatizaciones deberá usarse para reducir otras fuentes de gasto permanente, como puede ser la deuda plica. 
Por ejemplo, en México, los recursos derivados de las privatizaciones, durante el 
sexenio de Carlos Salinas, fueron utilizados para amortizar deuda plica, reducir 
permanentemente el pago de intereses, sanear las finanzas plicas y ampliar el 
presupuesto para el gasto social. 64 
61S6to en 1992, la privatizaci de empresas plicas en casi SO países significrecursos por más de 69 mil millones de dares ("Selling the State", The Economist, 21 agosto 1993, p.18) 62"The Greatcst Asset cver Sold", Thc Economist 21 agosto 1993, p. 13. 
63n 'oski . 57
I\.OgOZI , O¡u:J1.. p. . 64Rogozinski sci'iala que, con la privatizaci de empresas plicas, entre otras acciones, fue posible aumentar el gasto social, que pasde 33.2% del gasto programable en 1988 a 53.9% en 1994 (Qp cit p.141). 
Adicionalmente, la privatizaci es vista como una oportunidad para que las empresas tengan un acceso más rápido y directo a los mercados internacionales de capital.65 En otras palabras, la privatizaci de empresas plicas puede incrementar sustancialmente las inversiones en ella, fomentando, así, su modernizaci y expansi. 66 
1.4 Las privatizaciones en México 
Al analizar las razones que motivaron a los gobernantes del país a llevar a cabo un extenso programa de privatizaciones a partir del gobierno de Miguel de la Madrid, así como los objetivos que éste perseguía, es posible establecer que, si bien las privatizaciones tuvieron causas y metas particulares, México no quedaislado de la corriente internacional que impulsaba la venta de empresas plica y su traspaso a manos privadas. 
Por ello, en este apartado, intentaré dilucidar las causas y los objetivos de la privatizaci en México, selando cuáles de éstos son un reflejo del entorno internacional. 
1.4.1 LAS EMPRESAS PÚBLICAS EN MÉXICO HASTA 1982 
A partir de la segunda década de este siglo, los sucesivos gobiernos en el país debieron hacer frente a la necesidad de reparar los das ocasionados por la revoluci, particularmente en la infraestructura nacional, y sentar las bases para el desarrollo econico de México. 
El país carecía de un sistema financiero adecuado, que le permitiera atraer los recursos necesarios para invertir en grandes proyectos, y no tenía un sector privado capaz de encabezar el crecimiento de la economía. Por ello, el estado mexicano, 
65véase: Vickers & Wright.. art. cit., p.8. 66Esto es particulannente importante en las privatizaciones de servicios de infraestructura. 
amparado en un marco legal que le permitía un amplio margen de intervenci en la economía, asumila tarea de construir la infraestructura que requería el país y de fomentar las actividades productivas. 
Esta activa intervenci del estado comenza reflejarse en un constante aumento del gasto plico y en la creaci de programas, instituciones y empresas plicas. El primer paso, en la creaci de instituciones financieras que facilitaran y promovieran el desarrollo de las actividades econicas, fue la fundaci del Banco de México en 1925. 
Posteriormente, el gobierno mexicano crecuatro instituciones de banca de desarrollo: el Banco de Crédito Agrícola, en 1926; el Banco Nacional Hipotecario, Urbano y de Obras Plicas, en 1933; Nacional Financiera, en 1934; y el Banco Nacional de Comercio Exterior, en 1937. 
Además, la Gran Depresi de 1929 representun fuerte argumento para justificar una intervenci más intensa del estado en la economía. Así, durante el gobierno de Lázaro Cárdenas la política econica se basen tres grandes principios: "el control directo sobre los recursos naturales y las industrias estratégicas, la expansi del gasto del gobierno y la creaci de nueva infraestructura productiva y social. •67 En relaci con el primer punto, destacaron dos acciones: la expropiaci de la industria petrolera y la creaci de Petreos Mexicanos, en 1938; y la creaci de Ferrocarriles Nacionales de México, que puso bajo control gubernamental las diferentes líneas de ferrocarril que se habían creado desde el porfiriato. 
Entre 1920 y 1940 se crearon en México 36 entidades paraestatales, 68 entre las 
que destacan, además de las que ya mencioné, la Comisi Federal de Electricidad y 
la Compaa Exportadora Importadora de Maíz. 
67Aspe, Ql2...,Ql.. p.155. 68Ro 'nski, QP.c.L.p..64
go21 . 
Durante los as cuarenta y la primera mitad de los cincuenta, los sucesivos gobiernos mantuvieron la idea de que era necesaria una fuerte intervenci del estado en las actividades productivas. Además, se establecicomo principio fundamental de la acci del gobierno en materia econica, el impulso a la industrializaci basado en la sustituci de importaciones; para lograrlo, se establecieron empresas plicas que abastecían de insumos a una industria privada nacional naciente, que se encargaría de producir bienes de consumo final. 
Así, se fundaron Altos Hornos de México, Guanos y Fertilizantes, Sosa Texcoco, Ayotla Textil, Industria Petroquímica Nacional, Diesel Nacional y Constructora Nacional de Carros de Ferrocarril, entre otras empresas. Para 1954, el sector paraestatal en México estaba compuesto por 144 empresas y organismos. 69 
El período del "desarrollo estabilizador", que abarcentre 1954 y 1970 
aproximadamente, se caracterizpor el crecimiento sostenido del producto nacional, 
con déficits plicos y niveles de inflaci controlados, y con un tipo de cambio fijo. En 
esta etapa, también, se continuimpulsando la industrializaci del país, otorgando 
fuertes apoyos al sector privado nacional, entre los que destacaron la enorme 
protecci arancelaria y los subsidios, tanto fiscales como de precios, a los bienes y 
servicios producidos por el sector plico. 
Las empresas plicas70 fueron consideradas un elemento central para apoyar 
el desarrollo de la industria nacional, por lo que se decidique éstas debían reducir el 
precio real de los productos que ofrecían a los consumidores. 71 Estas empresas vieron 
deteriorarse gradualmente sus ingresos e incrementando sus gastos, lo que provoc
69Ihid.. p. 66. 
70Durante el 'desarrollo estabilizador' se crearon 128 entidades paraestatales más, llegando a ser 272 a finales de 
1970. Entre las nuevas entidades paraestatales destacan: la Compadia Nacional de Subsistencias Populares, el 
Instituto Mexicano del Café, Financiera Nacional Azucarera, Aeropuertos y Servicios Auxiliares, el Instituto 
Mexicano del Petreo y la Sidergica Lá7.aro Cárdenas-Las Truchas. 
71 Esto fue cierto, particularmente, en la industria eléctrica, el transporte ferroviario y la industria petrolera. 
que "parte de la inversi federal se estuviera yendo a abastecer el crecimiento artificial de las empresas que suministraban los bienes y servicios subsidiados:72 
Para principios de la década de los setenta, el modelo de sustituci de importaciones y, por tanto, el "desarrollo estabilizador" comenzaban a mostrar signos de agotamiento. 73 Para hacer frente a este problema, los gobiernos de Luis Echeverría y José lez Portillo decidieron impulsar el crecimiento de la economía mediante la expansi del gasto plico.74 Sin embargo, el gasto plico no fue acompado de un incremento similar en los ingresos, por lo que se fue ampliando el déficit plico, que, a su vez, fue financiando mediante la contrataci de nuevos empréstitos y una política monetaria expansiva. Ello provocun desplazamiento de la inversi privada y mayores tasas de inflaci. 
Además, durante este período, como parte de la política de protecci al 
empleo, el gobierno decidirescatar aquellas empresas privada que estuvieran en 
bancarrota.75 Todo ello lleva que, entre 1970 y 1982, se crearan 883 entidades 
paraestatales, que abarcaban desde empresas productoras de bienes de capital ( como 
NKS y CLEMEX), de la industria petroquímica secundaria (como Adhesivos S.A. y 
Poliestireno y Derivados), hasta hoteles, restaurantes y fábricas de bicicletas, pasando 
por los bancos comerciales ( que fueron nacionalizados en 1982). 
72Francisco Gil D{az. ..Mexico's Path from Stability to lnflation", en Arnold Harberger (ed.), World Economic 
Growth· Case Studjcs of Pevcloped and Pevclopio& Nations San Francisco, Institute for Contemporary Studics, 
1984. 
73 "Al final del periodo [del "desarrollo estabilizador"], la politica comercial y la de tipo de cambio se volvfan cada 
vez más incompatibles, los incrementos en los salarios reales por arriba del crecimiento en la productividad 
amenazaban la estabilidad de precios y la restricci en el gasto gubernamental generaba problemas sociales" 
(Carlos Bazdresch & Santiago Levy, "Populism and Economic Policy in Mcxico, 1970-1982", en Rudiger 
Dombusch & Scbastián Edwards (comps.), Thc Macroecoooroics af Popnlism jn Latjn An,crica, Cbicago, 
University of Chicago Prcss, 1991, p.235). 
74En el periodo 1966-70, el gasto plico represent21.1%del Pm~para 1976, esta cifra babia alcanz.ado 33.6%y 
para 1982 era 48. 9% (Ernesto 2.edillo, "Toe Mexican External Dcbt: The Last Decade", en Miguel Wionczck & 
Luciano Tomassini (comps.), Politics and Econamics ofExtcmal Pcbt Crisis· ne Latjn American Expcticoa: 
Boulder (CO), Westview Press, l 985, p.311). 
75Sin tomar en cuenta que "en la mayoría de los casos, la administraci gubernamental no mejora la situaci. 
[ ...] Además de que la política de rescate de empresas ineficientes introduce un incentivo negativo que evita que las 
empresas privadas respondan en forma creativa a los choques externos" (Aspe, op..m... pp.160s). 
EVOLUCIÓN DEL SECTOR PARAESTATAL EN MÉXICO 1920-1982 

Fuente; Pedro Al¡)e, Q12-'L p.156. 
Para finales de 1982, el sector paraestatat en México estaba integrado por 1, 155 entidades, que representaban 13.5% del PIB y 4 por ciento del empleo total.76 A primera vista, estas cifras podrían hacer suponer que la productividad de tos empleados de la empresa plica era, en realidad, superior a la de tos trabajadores en las compat\ías privadas. Sin embargo, estos datos resultan engaftosos: si se excluye a la industria petrolera, cuyos ingresos fueron exorbitantes ~ebido al incremento en los precios del petreo y al descubrimiento de nuevas reservas petrolíferas en el país­durante la segunda mitad de la década de tos setenta, se tendré una visi més acertada de ta situaci de la empresa plica. 
76Jtopiggj QPJ:iL. p.96. 
29 
PARTICIPACIÓN DEL SECTOR PARAESTATAL EN EL 
PIB Y EN EL EMPLEO (PORCENTAJE DEL TOTAL) 
.,." d Pm total"
,,.­
-= ,..,-..:~-;:r¡;,~·-.
~ 
EndPIBiocai" ~lsi.a P"™F:X'\ 
&dcm total 
6.5 
3.9 
3.4 
1975 
43
1976 
6.S 
3.6 
7.8 
4.7 
1977 
3.7 
7.7 
4S 
3.7 
1978 
4.3 
1979 
8.3 
3.8 
10 
3.8 
36
1980 
10 
3.9 
3.7 
1981 
13 S 
39 
4
1982 
Fla'U Rogazinsld, IKl"'4.. p.116 

Agropecuario. silvicultura y 0.1 -0.6 0.7 1.3 

4.S 4.6 5.6 67 3.9 S.9 6 9.7 100 81.S 100 95.4 1.2 -O 9 0.4 1.2 21.8 18 33.8 19.9 
4 10.6 9.8 26.S 
0.2 0.6 0.2 0.1 
2.6 9.6 o.s 
. 13.5 
"5 3•• 

FUll. Rogaz,nald, QQ.-'L p 97 
De los aJadros anteriores pueden desprenderle dos conclusiones. La primera, que durante la segunda mitad de la década de los aetenla, la participaci del sector pwaestatal en la producci nacional, excluyendo a la Industria petrolera, fue disminuyendo gradualmente; mientras que el empleo en este sector se inaamenten esos anos. Ello indica que, por lo menos, la productividad en el empleo del sector paraestatal disminuydurante el periodo. 
La segunda. que salvo en el rubro de servicios COITU\8les, sociales y personales y en la industria petrolera, el empleo en las empresas plicas fue menos productivo 
30 
que en el resto de las empresas agrícolas, comerciales, financieras, de transportes, etc. 
Estos datos, por sí solos, no podrían establecer con claridad si la empresa plica era más o menos productiva que la privada. Para ello, sería necesario comparar su desempef\o en un sector en el que ambas participaran, como podría ser la industria manufacturera. Ahí, se podría suponer que, dado que el obrero en la industria estatal ·trabaja con más maquinaria y equipo que el promedio de la industria nacional·, sería más productivo; 77 pero, si se excluye de este rubro al petreo, la evidencia parece suponer lo contrario: de acuerdo con Rogozinski, entre 1976 y 1982, el promedio de la productividad del empleo en las empresas plicas dedicadas a la manufactura fue de 0.267 anual, mientras que la de las empresas privadas fue de 0.396.78 
Además de que las empresas plicas resultaron ser menos productivas que las privadas durante este período, también fueron causantes de una parte importante del déficit plico. 
77Como lo afirman Maria Amparo Casar y Wilson Percs en El Estado cmpr:csacio cu México· ¿a¡otamicnto o r:cnoyacj6n? México, Siglo XXI, 1988, p.83, citado por José de Luna Martinez., La pciva•izaci6p de empresas~f>lic;as co México· el raSP de IcléfQQOS de México tesis, Mwco, El Colegio de México, 1993, p.52. 
Qp.QL.p.99. 

Fuente. Rogozinalo, IIQJ.L p 100 
Como indica este cuadro, las empresas plicas reportaron déficits durante toda la segunda mitad de la década de los setenta, que representaron, en promedio, alrededor de 50 por ciento del déficit financiero total del sector plico.79 
El hecho de que las empresas plicas tuvieran déficits se debi principalmente, a que éstas no eran manejadas con criterios de mercado sino buscando objetivos políticos o sociales. Estas empresas tenlan un excesivo gasto porque eran obligadas a mantener plantillas laborales demasiado grandes y porque las ineficiencias en su uso no eran controladas debidamente por las autoridades. Además, sus ingresos se velan disminuidos porque deblan controlar sus precios y tarifas, a fin de apoyar al resto de las actividades productivas. 
En resumen, las empresas plicas, para finales de 1982, representaban una carga muy grande, en términos presupuestales, que el nuevo gobierno, encabezado por Miguel de la Madrid, ya no estaba dispuesto a soportar. 80 
~ejemplo.CD 1976, d dfficit del gobicrDo federal era ele 55,600 milloaes ele pc101 y d del sector paraesaatal de 21,400 milloacs CBcarow:!o•w ilm cid c;tor pvacsreraJ Mmco. FCE. Col. CUaclemol ele Rcnovac:i6n Nacional, 1918, p. l~ ca addaalc: pcnarncn,qtjc\p ). ~ pe10 de lol IUblidiol y uansícraciu del gobierno fcclcra1 al sector paraeslalal, como proporci del Pm, fue dcl.37%cn l9IO, 9.46%cn 1981 y l2.71%aa 1982 (Aspe. gp.m. p.187). 
32 
1.4.2 PRIVATIZACIONES DURANTE EL GOBIERNO DE MIGUEL DE LA MADRID 
Al asumir el gobierno de la Replica, el presidente Miguel de la Madrid se encontraba con un panorama desolador: la producci había disminuido 0.6% en 1982, la inflaci había aumentado 98.8%, las autoridades habían perdido el control del mercado cambiario ( el peso se devalu267% respecto del dar), la fuga de capitales continuaba y las reservas habían bajado a 1,800 millones de dares y el déficit financiero del sector plico había llegado a 17.9% del PIB.81 
Además, el nuevo gobierno debía lidiar con otros dos problemas: el conflicto que generla nacionalizaci de la banca entre el sector privado nacional y el gobierno, y la escasez de crédito externo, por la falta de credibilidad en el país dentro de los mercados financieros internacionales, 82 por la contracci de la oferta de créditos y el alza en las tasas de interés internacionales. 
Entre la nueva élite gobernante había un amplio acuerdo acerca de las causas 
de la crisis y de las medidas que debían tomarse. En el gobierno de De la Madrid se 
tenía la convicci de que la crisis se debía a causas estructurales, es decir, al 
agotamiento del modelo de sustituci de importaciones y a la creciente intervenci 
del estado en la economía, lo que había "promovido una asignaci ineficiente de los 
recursos y había introducido rigideces innecesarias en la oferta de bienes y 
servicios. •83 
Por ello, el consenso en el nuevo gabinete era que, en el corto plazo, debían estabilizarse las finanzas y controlar la inflaci y, en el mediano plazo, se debía fomentar la competitividad externa de la economía, aumentar el ahorro interno y disminuir la intervenci estatal en las actividades productivas. 
81Nora Lustig, México Hacia la reconstrucci de una economja trad. Eduardo Suárez, México, El Colegio de México/FCE, 1994, 2a ed., p. 45. 82Debida, en parte, a que el gobierno de Lez Ponillo habla tomado la decisi de suspender por 90 días el pago del principal de la deuda externa, que alcanzaba los 87,600 millones de dares. 83Lustig, g¡!.c.iL. p.49. 
En este timo aspecto, una de las tareas del gobierno de De la Madrid fue el "redimensionamiento del sector paraestata1·, que suponía, entre otras cosas, la privatizaci de aquellas empresas plicas en las que no se justificara la presencia del estado. 
1.4.2.1 La decisi de privatizar 
Al analizar las razones que llevaron al gobierno de De la Madrid a privatizar algunas empresas estatales, debe tomarse en cuenta que es muy difícil establecerlas con claridad, pues, aunque es de suponerse que era una estrategia consciente, las circunstancias internas -la oposici que provocaría y la debilidad del nuevo gobierno-obligaban a que el programa de privatizaciones se desarrollara lentamente, como sucedien otros países, principalmente Gran Breta. 84 
Así, si se analizan los postulados acerca de la empresa plica tanto en los discursos85 del nuevo presidente como en el Plan Nacional de Desarrollo, 86 puede llegarse a la conclusi, como lo hizo Ross Schneider, de que la decisi de privatizar obedecimucho más a motivos pragmáticos, como la necesidad de reorganizar la administraci plica y de restaurar las buenas relaciones con el empresariado, que a una convicci ideolica. 87 
Sin embargo, como lo demuestra la continuidad de las políticas privatizadoras 
en los gobiernos de Salinas y Zedillo, sí había consenso entre la nueva clase dirigente 
84Samuel Brittan seflala que el hecho de que el programa de privati7.aciones en Gran Bretaila no iniciara en fonna 
antes de 1984, no se debia que éste no estuviera en la agenda del gobierno de Thatcher desde el principio, sino a 
que se pensaba que había que actuar cautelosamente, pues su aplicaci ..podría ser dificil técnicamente e 
inaceptable politicamente" (Art. cit, p.110).
85En su discurso de toma de posesi, De la Madrid anunci ..[... ] exigiremos a los administradores y pediremos a 
los trabajadores de las empresas plicas compromisos explícitos de eficacia y productividad. [ ...] No podemos 
tolerar la quiebra de nuestras empresas plicas, patrimonio fundamental de la Naci" (Citado por: Luna 
Martinez, op.ci.L. p.57). 
86Et Plan Nacional de Desarrollo 1983-88 seiiala entre sus objetivos: ..Fortalecer el carácter mixto de la economía 
mediante la intervenci de la empresa plica en áreas estratégicas y con los sectores social y privado para 
impulsar las áreas prioritarias" (Citado en Reestructuraci p.32). 
87Art. cit., p.21. 
en tomo a la necesidad de reducir la intervenci del estado en la economía y de 
fomentar la participaci privada, tanto nacional como extranjera, en las actividades 
productivas, pero se entendía la necesidad de que este proceso se desarrollara 
progresivamente, empezando por las empresas plicas menos conflictivas. 
Desde este punto de vista, Miguel de la Madrid hubo de sentar las bases para el 
extenso programa de privatizaciones que ha abarcado a las timas tres 
administraciones. Con la reforma promovida, en 1983, al artículo 28 constitucional, 88 
en la que quedaron establecidas las áreas estratégicas89 y las prioritarias, 90 se 
otorgaba sustento legal al retiro del estado de aquellas tareas en las que no tenía 
raz de participar. 
Otro aspecto que debe tomarse en cuenta al analizar la decisi de privatizar 
por parte del gobierno de De la Madrid es, sin duda, el factor externo. 
En primer lugar, no resulta descabellado suponer que, al tomar la decisi, el 
gobierno mexicano tenía presentes las experiencias privatizadoras de dos países, Gran 
Breta y Chile,91 como una forma de superar la crisis que afectaba a casi todas las 
economías en el mundo. 
88cuyo párrafo cuarto quedde la siguiente forma: No constituirán monopolios las funciones que el estado ejem de manera exclusiva en las áreas estratégicas a que se refiere este precepto: acuci de mo~ correos; telégrafos; radiotelegrafta y la comunicaci vía satélite; emisi de billetes por un solo banco; organismos descentralii.ados del Gobierno Federal; petreo y los demás hidrocarburos; petroquimica básica; minerales radioactivos y generaci de energía nuclear; electricidad; ferrocarriles y las actividades que expresamente sei'ialen las leyes que expida el Congreso de la Uni. 
89Dcfinidas como: ..conjunto de actividades econicas -producci y distribuci de bienes y servicios-que exclusivamente rcalii.a el Gobierno Federal a través de organismos descentralii.ados y unidades de la administraci plica. por imperativos de seguridad nacional, interés general o beneficios social básico para el desarrollo nacional" (Diccionario Juridico Mexicano, México, Instituto de Investigaciones Jurídicas, UNAM. 1995, 8a. ed., p.209). 90Definidas como: ..conjunto de actividades econicas -producci y distribuci de bienes y servicios-que el Gobierno Federal, mediante las empresas plicas, realii.a por si o en concurrencia con los sectores social y privado, a fin de impulsarlas y organii.arlas con antelaci a otras, por razones circunstanciales e imperativas de interés ¡eneral, proveyendo de esta forma al desarrollo nacional" (lhid.. p.210).
1Así lo sugiere Jacques Rogozinski, al seilalar que ambos ejemplos ..se constituyen como los precursores del programa de desincorporaci en México" (La privatizaci de cmpa:s,s paracstatalcs, México, FCE, 1993, p.12). 
En segundo lugar, si bien la administraci De la Madrid parecía estar consciente de la necesidad de cambiar el modelo de desarrollo, también desempe un papel importante en este aspecto el deseo de enviar una sel positiva, de compromiso con la reforma estructural de la economía del país, a la comunidad financiera internacional, que se había retirado del país y que había cerrado sus puertas a nuevos créditos.92 México, por ejemplo, accedia firmar una "carta de intenci• con el Fondo Monetario Internacional, en la que se comprometía, entre otras cosas, a reducir drásticamente el déficit del sector plico.93 
1.4.2.2 Los objetivos de la privatizaci 
Al privatizar las empresas plicas durante este período, no se hizo referencia, explícitamente, al objetivo de mejorar su eficiencia o la eficiencia de la economía en su conjunto. 
Tampoco se mencionel objetivo de mejorar la situaci de las finanzas 
plicas;94 sin embargo, atendiendo a los resultados, la privatizaci de empresas 
plicas resultser una herramienta il, dentro de una política más amplia, para 
reducir el déficit plico: si bien los ingresos de las privatizaciones no resultan muy 
significativos,95 la carga que el sector paraestatal representaba para el presupuesto se 
redujo significativamente ( como lo demuestra el siguiente cuadro). 
92"Dada la necesidad de recurrir al ahorro externo para restablecer y sostener el crecimiento econico, el 
gobierno tenía que introducir el tipo de refonnas que fueran bien vistas por las instituciones financieras 
multilaterales y por el gobierno de Estados Unidos" (Lustig, gp.ciL. p.126).
93Los lineamientos más importantes de dicho documento eran: la reducci del déficit del sector plico a 8.5% 
del PIB en 1983 y a 3.S%en 198S; el seguimiento de políticas cambiarías y de tasa de interés flexibles; el manejo 
flexible de la politica de precios y la revisi del sistema de protecci comercial (Antonio Buenrostro y Ángel 
Calder. ..Algunas consideraciones sobre el Programa Inmediato de Reordenaci Econica", en Pablo González 
Casanova y Héctor Aguilar Camio (eds.), México ante la crisis El contexto internacional y la crisis econica, 
México, Siglo XXI, 198S, p.329). 
94Aunque Jes Silva Herzog, entonces Secretario de Hacienda y Crédito Plico, seftalposteriormente que, 
después de la crisis fiscal de l98S, el interés por privatizar "se desvihacia la reducci del déficit y del caos 
administrativo" (Citado por Ross Schneider, art. cit, p.27). 
95Por ejemplo, los ingresos de la privatizaci de empresas plicas como proporci del PIB fueron menores a 
0.1 % entre l 98S y 1987, y so alcanzaron 0.29% en 1988 (Aspe, gp.ciL. p.18S). 
TRANSFERENCIAS Y SUBSIDIOS OTORGADOS POR EL GOBIERNO FEDERAL AL SECTOR PARAESTATAL 
. F4MJo.  .!ft.r.;·. ~ . ,, ... Potoéntak del Pm  Porccnlaje del gasto del . :· sector nli.co  
\981  \1.1\  16.9\  
1983  8.89  21.94  
1984  6.96  17.93  
1985  S.11  13.23  
1986  3.31  7.S3  
1987  S.94  13.31  
1988  3.42  8.S4  

Las metas que si se establecieron fueron, por una parte, "la delimitaci del ámbito de participaci econica del estado"96 para fortalecer su rectoría econica y, por otra parte, para enviar una sel\al de c::onfianza a los inversionistas privados.e1 
Sin embargo, resulta evidente que, también, un objetivo del programa de privatizaciones del gobierno de De la Madrid era sentar las bases para su ampliaci y profundizaci durante los siguientes at\os. En ese sexenio, por tanto, se privatizaron empresas pequet\as, que pennitfan adquirir la suficiente experiencia para emprender procesos de desincorporaci més grandes, como Teléfonos de México o Ferrocarriles Nacionales.98 
1.4.2.3 Los resultados de la privatizaci 
La privatizaci de empresas plicas durante el gobierno de Miguel de la Madrid puede dividirse en dos etapas: antes de 1985, en el que se autoriza la desincorporaci de pocas entidades paraestatales que, además, eran muy pequet\as 
~c:r:sammUld p.51.
9,.os fimdooariol plicos 1e apepro11 a la privltmci6n por aer ~ una de 1M pocas medidas que podlan m.cjorar d clima pua la bMni" (Roa Sclmdder, an. cit, p.2S). 98Aspc cxplic:a: "Hay varias nm,oes pua aer prudentes en lo que 1e rdlcl'e a la m:uencia de la privllizaci6n. Los ICIVidorcs plicos DO DCCCSariamclllc llbemol \'Cllder. TCIICIIIOI que accplar que d aprendizaje de IOdol lo5 aspectol tá:nicol de la privatizaci6n lleva mucho tiempo, al igual que cualquier otra tarea compltja de la administraci6n p{lblica" (QpJ:iL. p.172). 
37 
y cuya privatizaci era administrativamente fácil y conveniente. Ahí, se liquidaron algunas empresas ( como la Comisi Nacional de la Industria Azucarera y los Bancos Capitalizadores de Monterrey y Veracruz), se extinguieron algunos fideicomisos y se vendieron otras compaas, principalmente en el área automotriz, de equipo de transporte y siderurgia (Vehículos Automotores de México, Equipos Automotores, Bicicletas Cdor, Aceros de Sonora y Accesorios Tubulares Especiales, entre otras). 
La segunda etapa inicien 1985, y significla intensificaci del proceso de desincorporaci de entidades paraestatales. En esta etapa, se iniciaron procesos de venta de empresas plicas más grandes y de un nero más amplio de áreas: hoteles, ingenios, industria pesquera, productos petroquímicos, papel y cart, refrescos, etc.; destacando la privatizaci de Grupo Dina, Astilleros Unidos de Guaymas, Hierro y Acero del Norte y Sidergica Nacional, entre otros. 
Al final de 1988, se habían iniciado procesos de desincorporaci en 905 
entidades paraestatales, de los cuales 204 correspondieron a procesos de venta. Que 
tuvieron, en conjunto, un valor menor a 500 millones de dares.99 
Al final del sexenio, el estado se hubo retirado totalmente de la producci de 
bienes de consumo duradero y de cinco ramas relacionadas con la producci de 
bienes de consumo intermedio: hilados y tejidos de fibras blandas, hilados y tejidos de 
fibras duras, química básica, resinas sintéticas y fibras artificiales e industrias básicas 
de metales no ferrosos.1 oo 
1.4.3 LAS PRIVATIZACIONES CON CARLOS SALINAS DE GORTARI 
En materia econica, Carlos Salinas asumía el mandato presidencial en una situaci mucho más ventajosa que su predecesor: en 1988, el PIB real había crecido 1.3%, las exportaciones no petroleras 15.2% y la inversi privada 10.9%; además, se 
99~ . QP.d.L.p.182. 
100s.cestructuraci6n p.91. 
había controlado la inflaci y se habían restaurado las buenas relaciones con la iniciativa privada nacional y con la comunidad econica internacional. 
Carlos Salinas, entonces, se mostraba dispuesto a llevar adelante, con más fuerza, la estrategia de cambio estructural del modelo de desarrollo del país, intensificando la liberalizaci, la apertura comercial, el apoyo a la competencia y el retiro del estado de la actividad econica. 
Entre sus objetivos se encontraba, desde un principio, la continuaci del programa de desincorporaci de entidades paraestatales, incluida la privatizaci, iniciado por Miguel de la Madrid.101 Para ello, Salinas contaba con la experiencia que habían adquirido durante el sexenio anterior y con una opini plica más favorable al retiro del estado de actividades no prioritarias ni estratégicas.102 
Para el nuevo gobierno, la privatizaci de entidades plicas tenía dos 

objetivos principales, acordes con lo que se estaba realizando en otros países. 
El primero, incrementar la eficiencia en la asignaci de recursos y generar una 
mayor productividad de los factores de producci, •e incentivar mayor inversi y 
crecimiento econico, así como un nivel de bienestar más alto de la poblaci:103 En 
otras palabras, el gobierno de Carlos Salinas asumía que las empresas privadas, en un 
entorno competitivo, tendrían un mejor desempe que las plicas. 
El segundo, que la privatizaci se convirtiera en uno de los mecanismos para 
lograr el ajuste en las finanzas plicas que permitiese estabilizar la economía, al 
eliminar una fuente importante de gastos. Además, con la eliminaci de gran parte de 
1O1En el Plan Nacional de Desarrollo 1989-94 se seilalaba que: "La modemi7.8Ci econica seria inconcebible sin la modernizaci de la empresa plica. [ ...] Para atender con eficacia sus funciones, la empresa plica se sujetará a un profundo proceso de modernizaci estructural, y se concentrará en las áreas estratégicas y prioritarias ~ el desarrollo de su actividad" (p. xviii).
02Para diciembre de 1991, wia encuesta de la revista Este País revelaba que 39% de los entrevistados creían que la frivatizaci los ayudarla. mientras que 29% creía que los perjudicaría (citada por Lustig, gp.d1.. p.136).03Rogozinski, La privatjzaci en México p.120. 
las transferencias y subsidios dedicados al sector paraestatal, el gobierno pudo destinar más recursos a otras áreas.104 
1. 4. 3. 1 El resultado de las privatizaciones 
Durante la administraci del presidente Salinas se formalizaron 261 operaciones de venta de empresas plicas, que generaron recursos por 7 4.6 mil 105
millones de nuevos pesos.Entre las principales privatizaciones se pueden mencionar Compaa Minera Real del Monte, Compaa Minera de Cananea, Fertilizantes Mexicanos, Compaa Mexicana de Aviaci, Teléfonos de México y los 18 bancos comerciales. 
De esta forma, al final del sexenio, el gobierno federal se había retirado completamente de 30 ramas de la actividad econica y contaba icamente con 210 entidades paraestatales, 70 de las cuales eran empresas plicas.106 
Con los ingresos generados por las privatizaciones se creun "fondo de 
contingencia·, destinado a amortizar deuda plica. Este hecho, aunado a la reducci 
permanente en el pago de intereses, al ahorro fiscal derivado de la eliminaci de 
subsidios y al incremento en la recaudaci fiscal proveniente de las empresas 
privatizadas, "ampliaron la capacidad del gobierno para reasignar el gasto plico a las 
prioridades sociales."107 
1.4.4 LAS PRIVATIZACIONES EN El GOBIERNO DE ERNESTO ZEDILLO 
Algunos días después de haber asumido la presidencia, Ernesto Zedillo debihacer frente a una de las crisis econicas más severas de México: durante 1995, el 
l04Asi, se pudo elevar el gasto social, de 6.3% del Pm en 1988, a 10.2% en 1994 (Ihid.. p.167). 
105Dili1., p.112. 
1~éxico, Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, Pesincocporaci6n de entidades paraestatales Infonnaci6n 
~~ca de los pmc;esos del Jº de djciemha: de J988 al 31 de diciembre de 1993, México, SHCP, 1994, p.S64. 
Rogozinski, La privativtci6n eo México p.141 . 
PIB se redujo 6.9%, la inflaci aumenta 52% y el desempleo urbano pasde 3.9%, en 1994, a 6.7%.108 
Ante ello, la nueva administraci decidiactuar en dos frentes, simultáneamente. En el corto plazo, aplicun severo programa de estabilizaci, auspiciado por Estados Unidos, el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, llamado "Alianza para la Recuperaci Econica•. Este programa, entre otras cosas, suponía un incremento de 50% en el impuesto al valor agregado, incrementos en los precios de algunos bienes y servicios proporcionados por el estado ( electricidad y gasolina), reducci sustancial en la oferta monetaria y en el crédito y, finalmente, una reducci de 10% en el gasto plico. 
En el mediano y largo plazo, el gobierno de Zedillo decidicontinuar con tas transformaciones econicas iniciadas por sus predecesores para, entre otras cosas, enviar una sel inequívoca de continuidad y compromiso con las políticas de "cambio estructurat· a los inversionistas, tanto nacionales como extranjeros, y a la comunidad internacional. 
En este sentido, se decidiahondar en la desincorporaci de empresas 
estatales, pero con algunas diferencias. 
En primer lugar, el gobierno decidiponer fin, con la modificaci del artículo 28 
constitucional, a la exclusividad del estado en las comunicaciones vía satélite y los 
ferrocarriles. Con ello, se abrila puerta para la privatizaci de éstas dos áreas.109 
1º8Fuente: Reportes de la Comisi Econica para América Latina y el BID, citados por Miguel Rancz, "Tbe 
Latest IMF-Sponsored Stabilization Program: Does it Reprcsent a Long-Term Solution for Mexico's EconomyT, 
f'o'f'31 of Interamerican Shldies & World Affairs, 1997 (38), p.132. 
En el nuevo texto, et párrafo cuarto del articulo 28 constitucional quedde la siguiente manera: 
No constituirán monopolios las funciones que et Estado ejerza de manera exclusiva en 
tas siguientes áreas estratégicas: correos, telégrafos y radiotelegrafia~ petreo y los 
demás lrocalburos; petroquimica básica; minerales radioactivos y generaci de 
energía nuclear, electricidad y tas actividades que expresamente sei'lalen las leyes que 
expida el Congreso de la Uni. La comunicaci vía satélite y los ferrocarriles son 
áreas prioritarias para el desarrollo nacional[ ... ) 
En segundo lugar, se establecicomo meta primordial de las privatizaciones, además de las que se habían esgrimido en los otros dos sexenios, la atracci de nuevas inversiones, por parte del sector privado nacional y extranjero, a actividades, que presentaban importantes rezagos en cuanto a su modernizaci y expansi, y a las que el estado ya no era capaz de dotar de los recursos necesarios.11 o 
Estas nuevas áreas, sujetas a privatizaci, forman parte, en su gran mayoría, de la infraestructura de comunicaciones y transportes del país. Así, durante los tres as de la presente administraci, se han iniciado los procesos de privatizaci de algunas Administraciones Portuarias Integrales {siendo la de Acapulco la primera transferida en su totalidad al sector privado) y del sistema ferroviario nacional {habiéndose completado la privatizaci del Ferrocarril del Noreste y adjudicado el Pacífico-Norte). Además, se están disendo las estrategias para abrir a la participaci privada el sistema satelital y la red aeroportuaria del país. 
Con los recursos obtenidos de las privatizaciones, principalmente de 
Ferrocarriles Nacionales, el gobierno federal creun Fondo de Infraestructura 
Carretera, para completar los llamados ejes troncales carreteros e impulsar el 
mantenimiento y ampliaci de los caminos rurales. 111 
Para finales de 1996, el sector paraestatal estaba compuesto por 195 
entidades. 112 
11
~n el Plan Nacional de Pesaaollo 1995-20QQ se apunta que: "las condiciones de la infraestructura hacen imperativo un enonnc esfuerzo de inversi durante los primos ailos. Si bien habrá de hacerse un esfuerzo extraordinario para canalizar recursos crecientes hacia la parte de inversi plica del gasto gubernamental, es seguro que esos recursos no serán suficientes, por lo que resulta imprescindible promover un gasto privado mucho mar.oren infraestructura básica" (p.162).
11 
En palabras del presidente Zcdillo: "el Fondo llegará a cubrir proyectos que significan una inversi a precios 
actuales por 8 mil millones de pesos. Este mismo allo se podrá asignar al Fondo un patrimonio de 4 mil millones de 
pesos, este patrimonio se constituirá con recursos liquidos provenientes de las privatizaciones ferroviarias" 
("Versi estenográfica de las palabras del presidente Ernesto Zcdillo, durante la presentaci del Programa de la 
Secretaria de Comunicaciones y Transportes 1998-2000", mimeo., Mazatlán. 24 de junio, 1997).
112Carlos Ruiz Sacristán. "Estrategia para estimular la participaci del sector privado", discurso pronunciado 
durante el II Encuentro de Ministros de Obras Plicas y Transporte de lbcroamérica y el Caribe, Cartagena de 
Indias, 12 de marzo de 1997, mimeo. 
CAPITULO 11. LA PRIVATIZACIÓN DE FERROCARRILES 
En los timos as, la ola privatizadora en el mundo ha alcanzado a los sistemas ferroviarios que, en casi todas partes, eran propiedad del estado. Sin embargo, el proceso de privatizaci de este medio de transporte, símbolo de la revoluci industrial, ha adquirido características particulares, que lo distinguen de la experiencia privatizadora en otras actividades, debido a dos factores. 
El primero, que los ferrocarriles forman parte de la infraestructura física de las naciones. Por ello, a diferencia de otras privatizaciones, la de los ferrocarriles ha tenido como una de sus razones principales atraer las necesarias inversiones para revertir su deterioro y modernizar su operaci; además, dado su tama, los ferrocarriles, antes de poder ser transferidos al sector privado, han requerido importantes esfuerzos para reestructurar su administraci, su estado financiero y su operaci. 
El segundo, que la situaci de los ferrocarriles, en casi todo el mundo, ha obligado a los gobiernos a intentar alg tipo de reformas a fin de evitar su colapso. El alto costo que representan para las finanzas plicas (en forma de subsidios y otras tranferencias), el enorme desperdicio de recursos (tanto humanos como materiales), la ineficiencia de sus administradores y la gradual pérdida de su presencia en el mercado del transporte (frente al transporte carretero, sobre todo), aunados a la creciente aceptaci de las privatizaciones, han sido las razones más importantes para intentar su lranferencia a manos privadas. 
En este capítulo, por tanto, analizaré las privatizaciones en el caso específico de 
la infraestructura, para selar sus particularidades respecto del resto de las 
experiencias privatizadoras. 
Además, expondré la deteriorada situaci de los ferrocarriles, como una causa más de la privatizaci. Y desarrollaré los principales argumentos en favor de esta soluci, particularmente los que han surgido de los organismos internacionales. 
Dentro de este marco, estudiaré los distintos modelos de privatizaci de este medio de transporte y su aplicaci en algunos casos concretos. 
2 1 La privatizaci de infraestructura 
2.1.1 UNA DEFINICIÓN DE INFRAESTRUCTURA Al igual que el término "privatizaci·, el concepto de ·infraestructura·, a pesar de que se emplea ampliamente, no posee a una definici universalmente aceptada. 
Para algunos, la infraestructura abarcaría "la suma de todas las estructuras materiales básicas, las instituciones y los recursos humanos disponibles en una sociedad, necesarios para que funcione el sector econico;·1 para otros, en cambio, habría que distinguir entre la infraestructura propiamente dicha, "la infraestructura material·, el marco jurídico e institucional y el capital humano. 
Además, en ocasiones, se ha empleado el término infraestructura para referirse 
icamente a aquellos elementos físicos necesarios para hacer funcionar la economía 
que "alguna agencia plica proporciona y da mantenimiento. •2 Sin embargo, con lo 
sucedido en los timos as, es preciso ampliar el concepto a fin de que abarque, 
también, a aquella infraestructura construida y operada por particulares; de lo contrario, 
se tendría que excluir de la infraestructura de México, por ejemplo, a las autopistas 
concesionadas durante el gobierno del presidente Salinas. 
Para evitar confusiones, y para efectos de este trabajo, se entenderá por infraestructura so la "infraestructura material", independientemente de quién sea el 
Reimut Jochimsen, citado en: Naciones Unidas, Habitat, Methods for thc Allocatjon of Investmcnt.s in ~structurc within Intcp:atcd Pevclopmcnt Plannio&, Nairobi, ONU, 1989, p.6. 
!bid.. p.2. 
responsable de su operaci y mantenimiento, que puede dividirse en tres áreas: servicios plicos ( energía eléctrica, telecomunicaciones, abastecimiento de agua por tubería, saneamiento y alcantarillado), obras plicas ( carreteras y obras importantes de presas y canales para riego y drenaje) y otros sectores de transporte (ferrocarriles, transporte urbano, puertos y aeropuertos).3 
2.1.2 LAS RAZONES PARA PRIVATIZAR LA INFRAESTRUCTURA 
Una raz que subyace a los intentos por dotar a los países de una infraestructura adecuada y suficiente, mediante el impulso a la participaci privada en su construcci y operaci, es que aquélla es un elemento indispensable para promover el desarrollo econico. 4 
La suficiencia de infraestructura es un factor determinante para elevar la productividad de la economía,5 reducir costos, diversificar la producci y expandir el comercio. Los efectos positivos de la infraestructura repercuten en todas las actividades econicas, pues en la producci de casi todo se emplean telecomunicaciones, electricidad, agua y, directa o indirectamente, transportes.6 Sin embargo, a pesar de que no es posible establecer con certeza si las inversiones en infraestructura son la causa del crecimiento del PIB o si es éste el que da lugar a las 
3Véase: Banco Mundial, Informe sobre el desarrollo mundial 1994, p.2.4Entendiendo "desarrollo econico" como "un incremento sostenido en el producto per cápita" (Sirnon Kuznets, ~odern Economic Growth Rate Structure and Spread, New Haven, Y ale University Prcss, 1972, p. l). 
David Aschauer, estudiando los efectos de la inversi en infraestructura sobre la productividad de la economía de Estados Unidos, llega la conclusi de que "la reducci en el gasto para infraestructura fue responsable, en aproximadamente SO por ciento, de la caída en el crecimiento de la productividad durante los ai\os setenta y ochenta" (Public Jnvestroent and Private Sector Growth· Ibe Economic Benefits ofReducine America·s 'Third Pcficif, Waslgton, Economic Policy lnstitute, 1990, citado por: Elinor Ostrom. cuL. Institutional Incentives ~d Sustainable PeveJopmcnt Infrastructure Policies in Pcrspective, Boulder (CO), Westview, 1993, p.23). 
n particular, los transportes son, de acuerdo con William Owen, especialmente importantes pues "los ingredientes de una vida satisfactoria, que incluya desde la alimentaci y la salud, hasta la educaci y el empleo, so pueden conseguirse si hay un modo adecuado de transportar personas, bienes e ideas" (Transportatiop apd World Pevelopmeot London, Hutchinson, 1987, citado por David Hilling, Transpon apd Pevelopioe C.onptries London, Routledge, 1996, p.l). 
inversiones,7 sí es evidente que hay una fuerte relaci ente la disponibilidad de la 
infraestructura (y sus servicios) y el crecimiento del PIB per cápita.8 
La infraestructura es, por tanto, un elemento crucial para impulsar el desarrollo 
de las actividades productivas, para facilitar la comunicaci dentro del país y con el 
exterior, y para incrementar el bienestar de la poblaci. 9 
Por ello, la modernizaci y ampliaci de la infraestructura es, en todas partes, 
una tarea impostergable; pero lo es a más en países menos desarrollados, como 
México, que cuentan con una infraestructura insuficiente, que no opera 
eficientemente,10 que ha carecido de un mantenimiento adecuado 11 y que reporta 
déficits crecientes. 
Dada esta situaci, y el hecho de que sea necesario incrementar 
sustancialmente las inversiones en infraestructura,12 los gobiernos de numerosos 
países en desarrollo han optado por incrementar la participaci privada en esta 
área.13 
7Aunque, de acuerdo con los datos empíricos, un aumento de 1 % en el capital de infraestructura va asociado a un 
crecimiento del Pm de 1 % en todos los países (Al respecto véase: Banco Mundial, Informe $Obre el desarrollo 
r,undjal 1~24, p.3) 
Véase: lbid.. pp.16s. 
9 Uno de los criterios esenciales para definir qué es bienestar es el que las personas cuenten con acceso, por lo 
menos, a unos servicios mínimos de infraestructura. Al respecto véase: Banco Mundial, Informe $Obre el Desarrollo 
~dial 1990 La pobreza Waslgton, Banco Mundial, 1990. 
ncaso ilustrativo es el del sector eléctrico en América Latina, cuya eficiencia operativa ha sido, en general, 
muy pobre: en promedio, 15 por ciento de la energía generada no llega a los consumidores, por problemas técnicos 
o por robo (Everen J. Santos, ..Latin America: A Long Way so far ... A Long Way to go: Infrastructure Opportunities", ponencia presentada en el seminario sobre Oportunidades de Inversi en Infraestructura en América Latina, organizado por el Banco Mundial, mimeo., 1995, p.2). . 11En 1991, por ejemplo, se estimaba que en los ferrocarriles de los países de América Latina, por falta de mantenimiento, so 60% de las locomotoras estaban disponibles, en comparaci con un 90% en Estados Unidos ~co Mundial, Informe Sobre el Desarrollo Mundial 1224, p.30).
2EI Banco Mundial ha estimado que, a fin de contar con una infraestructura adecuada y suficiente, los países de América Latina deberán, en conjunto, invenir 60 mil millones de dares anuales en infraestructura -particularmente en mantenimiento-, equivalente a 4.4% del Pm regional (Co responder al desafio de la i~cstructura eo Améáca Latina y el Cac, Waslgton, Banco Mundial, 1995, p.24).1De acuerdo con Jae So y Ben Sl, de 1994 a 1996 se privatizaron 547 compaftias de infraestructura en 86 países (-rile Prívate lnfrastructure lndustry -A Global Market of US$60 Billion a Y ear", Puhlic Polic;y far the prjyate Sec1oL Special Edition, 1996, p.5). 
En primer lugar, como en otros sectores, la privatizaci de infraestructura se sustenta en el supuesto de que, en manos privadas, aquélla mejorará su eficiencia, tanto productiva como de asignaci. Debido a que los operadores privados tendrán especial cuidado en que los servicios de infraestructura se acoplen a la demanda de los usuarios, disminuirán considerablemente el desperdicio de recursos y se concentrarán icamente en aquellas actividades que sean rentables. 
En este aspecto, sin embargo, debe precisarse que la mayoría de la infraestructura tiene cualidades de monopolio natural y, por tanto, ha sido necesario idear formas alternativas para promover la competencia. Así, por un lado, se han separado los servicios que sí pueden ser sujetos a la competencia de aquellos que requieren una operaci monopica;14 y, por otro lado, se ha introducido la competencia en los monopolios, mediante los procesos de concesionamiento ( en los que se compite "por el mercado" y no "en el mercado"),15 y se han adoptado regulaciones que impidan a los operadores privados hacer uso del poder monopico. 
En segundo lugar, se ha justificado la privatizaci de infraestructura, también, 
como una forma de reducir el déficit plico, eliminando las transferencias y subsidos 
al sector, y obteniendo nuevos recursos producto de la venta de estos activos. 
En tercer lugar, la raz más importante que se ha esgrimido en favor de la 
transferencia a particulares de la operaci, construcci y mantenimiento de la 
infraestructura es la necesidad creciente de inversiones en el sector. Dadas las 
restricciones presupuestales del sector plico 16 y el deseo de limitar la intervenci 
14Distinguiendo, en el caso de la telefonía, entre los servicios locales y los de larga distancia. 15Para una distinci entre competencia "en el mercado" y "por el mercado" véase: Antony Dnes, "Francling and Privatiz.ation", Public Poljcy for the Private Sector Special Edition, 1996, pp17ss. 16 "La creciente necesidad de inversiones en infraestructura no puede ser satifecha icamente con los recursos financieros del estado. [ ...) La mayoría de los países del este de Asia y del Pacífico se han visto fol'7.8dos a reducir los gastos plicos, sin reducir los recursos para programas sociales. Por ello, no están en posici de incrementar, al mismo tiempo, el gasto en proyectos de infraestructura" (Harinder Kohli, lnfrastructure Deyelopment in East Asia and Pacific· Towards a New Publjc-Private Partnership Waslgton, World Bank, 1995, p.7). 
en la economía, se ha hecho necesaria la participaci de los particulares en tareas anteriormente reservadas al estado.17 
2.1.3 CARACTERISTICAS DE LA PRIVATIZACIÓN DE INFRAESTRUCTURA 
Dos elementos propios de la infraestructura han motivado que su privatizaci adquiera características particulares: el primero, su carácter de "monopolio natural"; el segundo, su tamal'\o e importancia. 
2.1.3.1 Infraestructura y 'monopolio natural' 
En relaci con el primer aspecto, la infraestructura posee características de monopolio natural debido a que, en general, está construida en forma de red (baste pensar en los ferrocarriles, el sistema carretero y las comunicaciones teleficas), para facilitar la prestaci de sus servicios. Ello hace necesaria, por una parte, la "coordinaci de los flujos del servicio", que mejora sustancialmente si se encuentra en una sola mano;18 y, por otra parte, la infraestructura presenta economías de escala, pues la construcci de dos redes que compitan entre sí resulta muy· costosa y poco rentable. 
Sin embargo, es posible separar aquellas actividades de infraestructura en las 
que las economías de escala carezcan de importancia, de aquella en las que sí la 
tenga; permitiendo la privatizaci de las primeras. Pudiéndose hacer de dos manera: 
La desagregaci vertical. En el sector de energía eléctrica, se ha separado la 
generaci de electricidad de su transmisi y distribuci, privatizando esto timo 
(así ha sucedido en Argentina, Colombia y Chile);19 y, en el caso de los ferrocarriles, 
17En el Pro&rama Nacional de Modemizaci6o de la Infraestructura del Transpone 1990-1994 se justificaba la 
participaci privada en la oonstrucci, operaci y mantenimiento de esta infraestructura por la escasez de 
recursos del gobierno federal y como una fonna de ..liberar recursos que permitan atender obras y programas 
frioritarios" (p.12). 
8Banco Mundial, Informe sobre el desarrollo mundial 1994, p.23. 
l 9Jhid.. p.56. 
se ha separado la gesti de la infraestructura material y la de los servicios (por ejemplo, en Suecia, una empresa se encarga de la inversi en infraestructura y su mantenimiento, y otra empresa explota la concesi del transporte de mercancías y pasajeros). 
La desagregaci horizontal, que consiste en separar las actividades por mercados, ya sea geográficamente o por categorías de servicios.20 En ferrocarriles, Jap ha empleado la primera divisi, creando seis compaas regionales para prestar el servicio de transporte de pasajeros; mientras que en Argentina se ha empleado el segundo tipo, creándose cinco compaas de transporte de mercancías y siete de transporte suburbano. 
A en aquellas actividades que presenten características de •monopolio natural' se han disedo mecanismos para tranferirlas al sector privado, buscando obtener los beneficios de la competencia y evitando las desventajas del poder monopico sobre el mercado. Uno de estos mecanismos ha sido la ..competencia por el mercado·, 21 que va desde la celebraci de contratos de prestaci de servicios específicos, hasta concesiones de largo plazo para la explotaci, mantenimiento y ampliaci de las instalaciones. En el caso de las concesiones, es preciso que se realicen con transparencia -para que resulte atractivo intervenir en la competencia por obtener la concesi-,22 y que se detallen con claridad las responsabilidades, obligaciones y compromisos de los concesionarios. 23 
20Ibid.. p.57. 
21 Al respecto véase: Arturo Israel, Issues for Infrastructure Mana¡ement in the I99Qs, Waslgton, World Bank, 1992, pp60ss. 22Acerca de la necesidad de tener un proceso de concesionamiento claro y transparente, Kohli seftala que "hay 
suficientes pruebas para afinnar que esto ayuda a reducir los riesgos y la incertidumbre entre los inversionistas ~tencialcs" (Qp cit p.15). 
3Por ejemplo, en Estados Unidos ~e acuerdo con la Staggers Act y la Motor Carrier Act de 1980-los prestadores de servicios ferroviarios están obligados a establecer sus tarifas de acuerdo con sus costos variables; además, las tarifas deben publicarse y no pueden aplicarse discrinatoriamente; también, a los operadores se les imponen otras restricciones antimonopicas (Al respecto véase: Louis Tbompson, "The Evolution ofRailroad Regulation in the United States", en José Carbajo (ed.), Re~atocy Reform in Transpon Sorne Rccent Ex;peácoccs Washington, World Bank, 1993, p.35). 
2.1.3.2 Necesidad de reestructurar antes de privatizar 
Debido al enorme costo de la infraestructura, a la situaci deficitaria en que buena parte de ella se encuentra y a las ineficiencias en su operaci y mantenimiento, su privatizaci no resulta, en términos generales, muy atractiva para los inversionistas potenciales. 
Para revertir esta situaci, es necesario que, antes de poner en venta la infraestructura o concesionar sus servicios, se lleve a cabo una profunda reestructuraci en ella.24 Este proceso deberá incluir, entre otras cosas: el saneamiento financiero de la empresa, a fin de que los nuevos concesionarios la reciban libre de deudas; la adopci de criterios comerciales en su operaci, es decir, que se busque satifacer la demanda de los usuarios y maximizar el rendimiento de la empresa, pensándola como una ·industria de servicios;·25 y la reducci de las ineficiencias y el desperdicio de recursos, otorgando mayor autonomía y mejores incentivos a los administradores y eliminando, entre otras cosas, el exceso de personal. 
2 2 La privatizaci de sistemas ferroviacios26 
En el caso particular de los ferrocarriles, es posible distinguir algunas razones 
comunes que sirvieron como sustento para intentar distintas formas de privatizaci: en 
primer lugar, en casi todos lados, los ferrocarriles estatales se encontraban en franca 
decadencia y representaban una carga enorme para el erario plico -es decir, 
compartían condiciones similares-; en segundo lugar, la convicci, entre los 
tomadores de decisiones, de que, mientras más amplia sea la participaci privada, 
24Así lo recomienda Pedro Aspe: "puede resultar recomendable reestructurar las grandes empresas y compai\ías del sector plico en sectores importantes, antes de privatizarlas" (Qp cit , p.174). 25Banco Mundial, Infonne SQhre et desarrollo mundial 1994 p.35. 26Me referiré, en especial, a la experiencia de Jap, Gran Brctafta, Alemania, Suecia, Espafla, Chile, Colombia y Argentina (vbse Anexo). 
mayor será la eficiencia y rentabilidad de los ferrocarriles; y en tercer lugar, la inducci externa, encarnada en el apoyo a las reestructuraciones por parte de algunos organismos internacionales (en especial, el Banco Mundial) y en la percepci de que aquéllas resultaron exitosas en otros países. 
Además, resulta com a la mayoría de las reestructuraciones ferroviarias la bqueda de dos objetivos: por una parte, incrementar la eficiencia de los ferrocarriles y, consecuentemente, de la economía en su conjunto; por otra parte, atraer nuevas inversiones y mejorar las finanzas plicas. 
2.2.1 CRISIS DE LOS FERROCARRILES ESTATALES EN EL MUNDO 
Uno de los factores que motivaron la adopci de reformas profundas en la organizaci y operaci de los ferrocarriles fue, sin duda, la situaci crítica en que éstos se encontraban para la década de los ochenta. 
2. 2. 1. 1 Caracterf sticas comunes de los sistemas feffoviarios 
En primer lugar, salvo en un reducido nero de países, 27 los ferrocarriles estaban agrupados en una sola compaa nacional, que poseía el monopolio para la prestaci de los servicios ferroviarios y de la propiedad de las vías y el equipo.28 Si bien durante muchos as pudieron gozar de una posici privilegiada en el mercado del transporte, dadas sus ventajas para transportar grandes volenes de mercancía a distancias muy largas, en las timas décadas han debido hacer frente a la competencia de otros medios, como los vehículos automotores y los aviones. 
27Particularmente, Estados Unidos y Canadá. 28En Jap, era la compaiUa Ferrocarriles Nacionales de Jap; en Gran Bretafla, British Raíl; en Espai\a, la Red Nacional de Ferrocarriles Espales (RENFE); en Alemania, Deutsche Bahn -producto de la uni de los ferrocarriles nacionales de la RFA y la ROA-; en Colombia, Ferrocarriles Nacionales de Colombia; en Chlle, Empresa de los Ferrocarriles del Estado; en Argentina, Ferrocarriles Argentinos; y en Suecia, Statens Jamvager. 
En segundo lugar, para finales de la década de los setenta, estos ferrocarriles se encontraban en manos del estado.29 Ello, como selé en el capitulo anterior, supuso que los objetivos econicos de la empresas, como la maximizaci del rendimiento, se subordinaran a metas de 'utilidad plica'.3º De esta forma, los ferrocarriles se orientaron, no a la satisfacci de la demanda, sino a la prestaci -en gran escala-de servicios que se consideraban prioritarios para el desarrollo nacional, aunque no fuesen rentables. 
Además, por su carácter plico, la empresa ferroviaria carecía de los incentivos que, en una empresa privada, motivaran a los administradores a buscar la eficiencia. Por una parte, no debían hacer frente a la amenaza de quiebra, por lo que no se veían obligados a obtener ingresos superiores a sus costos. Por otra parte, los administradores de los ferrocarriles carecían de la suficiente autonomía -y responsabilidad-para tomar decisiones en cuanto a las tarifas y el destino y monto de las inversiones, lo que les impedía actuar con flexibilidad frente a los cambios en la demanda. 
2.2.1.2 Situaci de los ferrocarriles en los alfos ochenta 
Para principios de la década de los ochenta, los ferrocarriles estatales demostraban su incapacidad para adecuarse a los cambios en su entorno y a mejorar su gesti y operaci a fin de que pudieran competir, con éxito, frente al resto de los medios de transporte. 
29Sin embargo, es preciso destacar que la propiedad estatal de los ferrocarriles no fue siempre la regla: en Jap. los ferrocarriles fueron nacionalizados hasta 1906; en Gran Breta.fta. las distintas líneas regionales privadas pasaron a manos del estado en 1948; y en Suecia, el Parlamento decidinacionalizar los ferrocarriles hasta 1939. 30 De acuerdo con Kcssides y Willig, la operaci de los ferrocarriles como servicios de 'utilidad plica• es responsable, en gran medida, de "su pobre situaci financiera, el deterioro de su infraestructura. de la falta de innovaciones adoptadas y de la poca calidad de sus servicios" ("Restructuring Regulation of the Railroad lndustry", Public Policy for the Private Sector Spccial Edition. 1996, p.73). 
Pérdida de su presencia en el mercado de transporte 
En primer lugar, si tradicionalmente el ferrocarril tenía ventajas comparativas en el transporte de grandes volenes a distancias muy largas, durante los timos al'\os, su preeminencia en el transporte de carga se vio reducida drásticamente frente a los vehículos automotores. Esto se debi entre otros factores, al desarrollo de mejores camiones, con más capacidad; a mejoras en los caminos y a la construcci de carreteras de altas especificaciones, que reducen los tiempos y hacen más seguro el traslado;31 al hecho de que los automiles, a diferencia de los ferrocarriles, sí pueden proporcionar servicios upuerta a puerta", reduciendo los costos de traslado; y a la desregulaci del autotransporte, que permitiadoptar políticas tarifarías y de carga más flexibles, que contrastaba con la excesiva regulaci y rigidez de los sistemas ferroviarios.32 
Además, con el rápido aumento en el nero de automiles particulares, con la creciente importancia del transporte aéreo y con la mayor eficiencia del autotransporte y los aviones ( debido, en gran parte, a que operan en un entorno competitivo y desregulado), los ferrocarriles habían perdido su presencia en el traslado de pasajeros. 
En segundo lugar, los ferrocarriles debían enfrentar la competencia del autotransporte en una posici desventajosa, pues, mientras que aquéllos debían construir la infraestructura que necesitaban, los vehículos automotores no pagaban por la construcci de carreteras ni por su mantenimiento.33 
31 Para Koichiro Fukui, "la raz principal de la calda en la participaci de Ferrocarriles Nacionales de Jap en el mercado de transporte fue la construcci del sistema carretero japonés durante las décadas de 1960 y 1970" (lapancsc National Railways Pávatization Study The ExPCáencc of Japao and I,essons for Dc:velopin¡ Countáes Washington, World Bank. 1992, p.23). 32Para un análisis más detallado de la competencia entre los ferrocarriles y el autotransporte véase: David Simon, Jf.,nsport and Dcvclopment in the Third World, London, Routlcdge, 1996, pp.158ss. 
Ignacio Echevarria Araneda estima que, en Chile, "por concepto de peaje, impuesto especifico a los combustibles y demás tributos, los vehiculos pesados, que son los que compiten con el ferrocarril, aportan menos de 25% del gasto de construcci y mantenimiento atribuible al uso que hacen de la red de carreteras" ("La reestructuraci de los ferrocarriles: la experiencia chilena", en Naciones Unidas, Comisi Econica para América Latina, Reestructuraci y patizaci6n de los ferrocarriles Resultados de un simposio Santiago de Chile, CEPAL, 1993, p.87). 
En tercer lugar, los productos que tradicionalmente transportaba el ferrocarril, y 
en los que tenía ventajas comparativas, habían perdido su importancia en la economía 
(particularmente, minerales como el carb y el acero) o habían encontrado formas de 
transportaci más eficientes (un ejempo sería la construcci de oleoductos).34 
Todo ello lleva que, en la década de los ochenta, los ferrocarriles en el mundo 
perdieran su importancia relativa en el transporte, tanto de carga como de pasajeros. 35 
Obstáculos para el cambio 
Dadas las transformaciones en su entorno, que amenzaban su presencia en el 
mercado del transporte, era evidente que los distintos sistemas ferroviarios debían 
modificar radicalmente su forma de operar. Sin embargo, varios factores dificultaban la 
adopci y la puesta en práctica de los necesarios cambios. 
Por una parte, las características particulares de la infraestructura ferroviaria, 
con tecnología incapaz de ser reutilizada y con grandes costos fijos, dificultaban la 
posibilidad de adaptarse gradualmente a los cambios en la demanda. 36 
Por otra parte, los administradores de los ferrocarriles estatales, por las razones 
expuestas anteriormente, no tenían los incentivos necesarios para intentar cambios 
34Este hecho ha resultado muy evidente en las economías de Europa C.cntral y del Este. Al respecto véase: Philip Blackshaw &. Louis Thompson, Railway R,eform in Central and Eastem Eurgpean Economies, Washington, World ~ 1993, pp.2S. 351..a participaci de Ferrocarriles Nacionales de Jap en el mercado del transpone de pasajeros cay, entre 1950 y 1980, de 58.9 a 24.7%, mientras que en el transpone de carga disminuy, durante el mismo periodo, de 25.9 a 8.4% (Susumu Watanabe, "Restructuring ofthe Japanese NationaJ Railways: lmplications for labour", Intemational Labour Rcview, 133 (1994), p.90); los Ferrocarriles Británicos (British Rail) disminuyeron su participaci en el mercado de carga y de pasajeros, entre 1958 y 1988, del 40 al 9% y del 20 al 7%, respectivamente; a su vez, en Espa, entre 1960 y 1990, los ferrocarriles pasaron de una participaci en el mercado de carga de 21% y en el de pasajeros de 28%, a una participaci de 6 y 7%, respectivamente (Marco Belloso, "Cinco 'renfes' distintas para identificar 'agujeros', cubrir riesgos y buscar rentabilidad", Expansi, 4 de enero de 1994); y Ferrocarriles Argentinos transponaba en 1988 so 51% de la carga que transponen 1952 y 
18% de los pasajeros (Ignacio Luduefla, "La reestructuraci de los ferrocarriles y la incorporaci de capital ~rivado: la experiencia argentina", en Naciones Unidas, Comisi Econica para América Latina, QJl.ci.L. p.63). 
6 Para Cowie y Riddington, el elevado costo de la introducci de nueva tecnología y de la construcci de infraestructura en ferrocarriles, es un factor que obstaculiza los incrementos en su eficiencia. (Véase: "Measuring the Efficiency ofEuropcan Railways", Applied Economics, 1996 (28), p.1029). 
que mejoraran la eficiencia productiva y de asignaci de las empresas, y carecían, también, de la suficiente autonomía para tomar las decisiones adecuadas. 37 
Finalmente, otro factor que obstaculizaba la adopci de medidas para revertir la situaci de los ferrocarriles fue la presencia de sindicatos muy combativos y grandes. 38 Estos sindicatos concentraron su lucha en la protecci del tama de la fuerza laboral, a cuando ésta resultaba excesiva; y se opusieron, en general, a los intentos de racionalizar y elevar la productividad de los ferrocariles. 
El caso de Ferrocarriles Nacionales de Jap representa un ejemplo claro de la 
. . 
resistencia al cambio por parte de los sindicatos. 39 Ahí, el sindicato más poderoso (KOKURO, Sindicato de Trabajadores de Ferrocarriles Nacionales), que agrupaba a 60% de los empleados, se opuso sistemáticamente a los intentos del gobierno por hacer más eficiente la operaci y administraci de los ferrocarriles, pues suponía la cooperaci entre sindicatos y administradores,40 y la reducci gradual de la fuerza de trabajo: así sucedicon el Programa de Mejoramiento de la Productividad (Maru-se1) de 1970,41 que, después de las presiones de KOKURO, fue abandonado al siguiente a; y con los sucesivos intentos de reforma, hasta llegar al programa de 1985. 
37De acuerdo con Tac Hoon Oum y Chunyan Yu. hay una relaci directamente proporcional entre la autonomía de los administradores, "para tomar decisiones operativas y estratégicas", y la eficiencia de los ferrocarriles (Véase: "Economic Efficiency ofRailways and Implications for Public Policy. A Comparative Study ofthe OECD Countrics' Railways", JoumaJ of Transpon Econoroics and PoJicy 1994 (28), p.134 ). 38"Los ferrocarriles, en general, han tenido la fuena de trabajo sindicalizada más grande de cada pais, lo que otorga a sus empleados gran influencia política" (Lee Huff & Louis Thompson, Tochnjqucs for Railway ~ructurin¡, Washington, World Bank, 1990, p.3). 
Acerca de las relaciones entre sindicato y empresa en los ferrocarriles de Jap, véase: Charles Weathers, "Reconstruction ofLabor-Management Relations in Japan's National Railways", Asjan Suryey, 1994 (34), passim. 40,.KOKURO reprobaba cualquier intento de cooperaci entre los trabajadores y la gerencia" (Susumu Watanabe, "Restructuring of the Japanese National Railways: Implications for Labour", IntematjonaJ Labour Reyic;w 1994 il33), p.93). 
1Que buscaba, entre otras cosas, reducir en 60,000 el nero de empleados de los ferrocarriles. 
Empresas ineficientes 
Además de los problemas derivados de la competencia con otros modos de transporte, y de la incapacidad de responder a los cambios, los ferrocarriles estatales se encontraban en ~ situaci altica, provocada por su baja eficiencia y sus constantes pérdidas (como lo demuestra el siguiente cuadro). 
LA EFICIENCIA Y LA RENTABILIDAD ,SE ALGUNOS FERROCARRILES (1980)' 
-:r. .  e'-· Pa{s!~ ­ Rclaci6n Ganancias/C.ostos  lDdice de Eficiencia <Oum&Yul  
Reino Unido  0.74  0.76  
Suiza  0.74  O.S3  
Alemania  O.SS  O.S9  
Italia  0.29  0.6S  
Jap  0.70  0.74  
Espada  O.SS  069  
Suecia  0.83 1 0.73  

Fuenle. Oll'n & Yu, art. et . p 135 
Ello se debi entre otros factores, a que se mantuviera una excesiva planta 
laboral, cuya productividad era muy pobre y que no parecia dispuesta a apoyar 
reformas en la organizaci de los ferrocarriles. 43 
Adicionalmente, los recursos destinados a mejorar la infraestrudln ferroviaria 
no fueron empleados, en general, correctamente, debido a que las decisiones de 
inversi eran tomadas por personas alejadas de las necesidades reales del 
42Acerca de la qunda columna, la de pnaocintcoaos, 1e puede afirmar que. dado que en DiDg6a pals esta cifra era mayor a 1, los Cl0llol au superiora a su n:andad (en otras palabras. praanabaa ~). Ea rdaci6a coa la 1Cf'C:Cn columna, la que mide la dicieocia de los íerrocarriles de acuerdo 000 d Indice elaborado por Oum y Ya, cabe bacer dos aclanlcioaes: la primera, que en la elaboraci de ate Indice 1e IOmarOll en cuenta ..siguicnles variables, d IIÚlllaO de pasajeros yde IODCladas de carp por kilcuo y por 'Ylp. la dislaocia promedio del lnaspor1e de UD pulJero O de UDI unidad de c:arp. d nero de pasajeros y la carp promedio por IJal, d ~de lllblldial CD rdaci6a coa los COGOI, d ~de ni&IS dectrificldaa y d pido de UOIIOIIÚI admiAislJlliva; la segunda. que d nero I repracllllria la pcoducci6n mhima que cada fem>c:arril DUdicra ak:am.lr en UD momcato dctcrminado (CII ate CIICI, en d do 1980). '3Por c1lo. UDO de los objetivos C01DU11CS I todas las rccstruduraCioacs fcnocanilcras ha sido la reducci del pe,soaal. En ArJentina, por ejemplo. de 98 mil empleados que lalfa fenocarrilcs Algcnti1101 en 1988, so pcnaanecieroll 22 mil para mediadol de 1993 (Vme: "Rcstructurin¡ lhc Railways ofthc World", JQlcrDlliaoal Jabre•• Bcricw 1994 (133), pp.127s). 
56 
ferrocarril.44 De esta forma, se descuidaron las inversiones en mantenimiento y 
modernizaci de las instalaciones y el equipo, 45 que comenza ser obsoleto en 
relaci con un autotransporte y una aviaci más eficientes y seguros. 
Esto provocque, gradualmente, la demanda por los servicios ferroviarios se 
fuera desplazando hacia los otros medios de transporte.46 A pesar de ello, las 
empresas ferrocarrileras no parecían capaces de incrementar su eficiencia productiva y 
aprovechar las ventajas que sus servicios podían presentar.47 
Así, para la década de los ochenta, los ferrocarriles operaban con pérdidas 
crecientes, 48 que requerían enormes subsidios por parte del estado. 49 Además, y dado 
el atraso en que se encontraba esta infraestructura, se requerían inversiones más 
cuantiosas a fin de prepararla para competir en igualdad de circunstancias. 
Pero la mayoría de los estados, que enfrentaban graves problemas para 
controlar su presupuesto, no estaban dispuestos a mantener por más tiempo las 
44..En numerosos países, la asignaci equivocada de las inversiones ha causado la creaci de una infraestructura 
inadecuada o la adopci de normas erreas para los servicios" (Banco Mundial, Infonnc $Obre el desarrollo 
mundial 1994 p.5). En Jap, por ejemplo, en los a.flos sesenta y setenta se construyeron más de 2 mil kiletros 
de vías en las rutas más alejadas, a pesar de que éstas no eran rentables (30% de esas rutas reportaban pérdidas a 
después de los subsidios) y representaban so 5% del volen de transporte total de Ferrocarriles Nacionales 
íléase:Fukui, op.d1.. p.23). 
5Como sei\ala Hilling, a pesar de que los gastos en manterumiento resultan más redituables que la construcci de 
nueva infraestructura y son esenciales para prestar un servicio eficiente, en la mayoría de los países 
-particularmente los países en desarrollo-el mantenimiento de los ferrocarriles ha sido insuficiente (Q¡i.ciL. 
p. lo1 ). Por ejemplo, durante todo el affo 1990, "no se realizaron tareas de manterumiento de vías en ninguno de los 35,753 kiletros en explotaci" de Ferrocarriles Argentinos (Ignacio Luduefta, art.cit., p.67). 46 "Muchos de los usuarios cambiaron eventualmente a otros modos de transporte, porque el servicio ferroviario era tan lento y poco confiable que ya no era rentable emplearlo" (Huff & Thompson, 011.dL. p.4) 47Algunas de sus ventajas, en relaci con el transpone carretero, son: puede desplazar grandes volenes de tráfico a larga distancia; es menos dano para el medio ambiente, pues consume menos combustible o consume electricidad no contaminante; y constituye una alternativa para aliviar el costo de la congesti vial (Beatriz Freire, "Mejoras de la gesti conducentes a la supervivencia de las empresas de ferrocarriles en América Latina", en Naciones Unidas, Comisi Econica para América Latina, 011.dL. p.51). 48Se estima que, durante los affos ochenta, British Rail report, anualmente, pérdidas por alrededor de ISO millones de libras (Zahariadis. art.cit., p.411); mientras que Ferrocarriles Nacionales de Jap reporten 1986, un affo antes de que se iniciara su reestructuraci, pérdidas por 18 mil millones de dares ("Seis sociedades animas gestionan desde 1987 el tráfico ferroviario en Jap", Líneas de aesti6n, 1993, n.14, p.21). 49En ferrocarriles, por ejemplo, Britisb Rai1 recibidurante 1990 un subsidio de 1. 7 mil millones de libras (Richard House & Rajesb Jog, ..Railways Anyone?", lnfrastructure Fjnanc;c n. 4 , 1994, p.21); y Ferrocarriles Nacionales de Jap recibi, en total, subsidios por 57 mil millones de dares hasta 1987 (Fukui, QllJáL. p.10). 
enormes transferencias destinadas a los ferrocarriles, ni estaban en posibilidad de proporcionar los recursos que éstos requerían. 
2.2.2 LAS RAZONES DE LA REESTRUCTURACIÓN Y PRIVATIZACIÓN 
Debido a los problemas antes descritos, se hacía imprescindible reformar profundamente la organizaci, estructura y operaci de los ferrocarriles, a fin de que éstos continuaran prestando sus servicios. 
La crisis de los ferrocarriles estatales coincidi además, con un período en el que, en numerosos países, cobraban vigor los programas privatizadores. Esta coincidencia lleva que, ante los problemas que enfrentaban las empresas ferroviarias, se intentaran poner en práctica soluciones aplicadas en otras áreas: es decir, abrir, en mayor o menor grado, esta actividad a la participaci de los particulares.so 
Sin embargo, como ser'lalé anteriormente, al poseer los ferrocarriles cualidades monopicas y formar parte de la infraestructura nacional, antes de pensar en su privatizaci se promovisu reestructuraci, a fin de que fueran capaces de operar eficiente y rentablemente, a antes de que algunas de sus actividades fueran transferidas al sector privado. 
Analizando los programas de algunos países, así como los estudios realizados por algunos organismos internacionales, es posible establecer que, en general, las reestructuraciones y privatizaciones de los sistemas ferroviarios tuvieron tres objetivos principales: mejorar la eficiencia en la operaci de los ferrocarriles, hacer a éstos financieramente autosuficientes y atraer nuevas inversiones. 
~ acuerdo con Nikolaos Zahariadis, la decisi de privatiz:ar British Rail puede explicarse por lo que él llama un proceso de 'coupling', es decir, la combinaci de tres factores: la existencia de un problema -la deteriorada situaci de los ferrocarriles-, la existencia de una soluci -en este caso, la privatiz.aci de empresas plicas­que ha sido aplicada en otras áreas, y que parece apropiada para ese problema particular, y la voluntad política, por parte de los tomadores de decisiones, para aplicar esa soluci al problema especifico. ("Selling British Rail. An Idea whose Time has Comer, Comparatjve PoUticaJ Studies 19% (29), pp.40lss). 
2. 2. 2. 1 Eficiencia 
En relaci con la eficiencia de los ferrocarriles, algunos estudios51 han demostrado que ésta se relaciona directamente con el grado de autonomía de los administradores de la empresa, 52 pues mientras más libertad de acci tengan y menos intervenci por parte de los gobiernos centrales, aquéllos serán capaces de tomar las mejores decisiones. 
Asimismo, la mayor autonomía deberá ir acompal'\ada de una mayor responsabilidad por parte de los administradores, quienes deberán estar comprometidos a mejorar el desempel'\o de los ferrocarriles y la calidad de los servicios que ofrecen. Para ello, se requiere introducir incentivos que impulsen a los administradores a mejorar la utilizaci de los recursos, reducir los costos e incrementar el rendimiento de la empresa; al respecto, como se ha explicado anteriormente, las compal'\ías privadas han demostrado ser más efectivas que las plicas para incentivar a los administradores. 
Sin embargo, se tiene conciencia de que la privatizaci de los ferrocarriles no 
supondría, necesariamente, mejoras en su eficiencia; para ello es indispensable abrir 
esta actividad a la competencia, pues so mediante ella se obtendrán los incentivos 
necesarios para emplear timamente los recursos y buscan que las ganancias 
superen los costos. 
51 Al respecto véase: Oum & Yu, art. cit.; Cowie & Riddington, art. cit.; y Sergio Perelman & Pierre Pestieau, "Technical Pennance in Public Enterprises. A Comparae Study ofRailways and Postal Services", Eumpean ~nomic Review, 1988 (32). 
La autonomía de gesti deberá suponer, entre otras cosas: libertad para establecer tarifas sobre los servicios comerciales; libertad para contratar y despedir a los empleados; libertad para contratar créditos; libertad para alterar el tamaflo de la infraestructura -locomotoras y equipo-y libertad para suspender servicios que no sean rentables y que el gobierno no decida mantener a pesar de ello (Huff & Tbompson, gp.ciL. pp26s.). 
La competencia en ferrocarriles puede surgir de tres fuentes: la competencia con otros modos de transporte (competencia intermodal), la competencia entre ferrocarriles (competencia intramodal) y la competencia por el mercado. 
Competencia intermodal. Los distintos sistemas ferroviaros deben enfrentarse, normalmente, a otros modos de transporte -terrestre, aéreo y marítimo o fluvial-para atraer a usuarios de sus servicios. Como selé anteriormente, los ferrocarriles se encuentran en desventaja en la competencia intermodal debido, en gran parte, su ineficiencia, baja calidad y falta de atenci a las necesidades de la demanda; pero, también, su desventaja se debe a que, en muchas ocasiones, no compite en igualdad de circunstancias: "en muchos países, el autotransporte no paga un precio justo por la infraestructura carretera que usa y por los costos ambientales que genera, "53 mientras que los ferrocarriles deben pagar completamente por la construcci de su infraestructura y por su mantenimiento. 
Para que haya una competencia equitativa, por tanto, se debe buscar que cada modo de transporte pague por el uso de la infraestructura un precio equivalente "al costo que por dicho concepto se ocasiona (mantenimiento, reposici, etc.),•54 evitando que alguno de ellos goce de subsidios implícitos. 
Competencia intramodal. Este tipo de competencia ha sido aplicada, con éxito, en Estados Unidos y Canadá desde hace varios as, y ha adquirido tres formas distintas: 
La primera, en la que compaas ferroviarias distintas compiten sobre sus propias vías paralelas. 55 Esta forma de competencia resulta, en la mayoría de los 
S3Huff & Thompson, QP-'ÍL. p.18. s4Beatriz Freire, "El cobro de la infraestructura cuando se separa la gesti de la vía de la prestaci de los servicios ferroviarios", en Naciones Unidas. Comisi Econica para América Latina, QP-'ÍL. p.43. SSAl respecto véase: Janusz Ordover & Russell Pittrnan, "Restructuring the Railway for Competition", ponencia 
casos, poco viable debido a los altos costos de la infraestructura y poco deseable debido a que en los ferrocarriles se presentan economías de escala. 
La segunda, en la que compaas ferroviarias distintas compiten por los usuarios pues comparten la estaci de origen y la de destino. Por ejemplo, en México, el Ferrocarril del Noreste puede competir con el del Pacifico Norte en la ruta ciudad de México-Monterrey, y con el del Sureste en la ruta ciudad de México-Veracruz. 
La tercera, en la que distintas compal"lías compiten por el servicio dentro de una misma red ferroviaria. 56 Puede adquirir varias formas: en aquellos países en los que una empresa es propietaria de la infraestructura, 57 esta compal"lía cobrará una tarifa por el uso de sus instalaciones a cualquier empresa prestadora de servicios ferroviarios; otra opci es que una empresa que sea propietaria de la infraestructura y preste, además, servicios, cobre a otras empresas por el uso de su infraestructura; además, empresas ferroviarias -propietarias de la infraestructura y prestadoras de servicios-pueden realizar convenios para usar la infraestructura de cada una de ellas. En todos estos casos, se recomienda imponer una regulaci adecuada, que permita el acceso a la infraestructura de manera no discriminatoria y que impida un cobro diferenciado de tarifas. 58 
La competencia por el mercado. En aquellos casos en que no sea deseable o posible abrir el servicio ferroviario a la competencia, puede abrirse la competencia en la asignaci del monopolio, mediante un proceso transparente de concesionamiento, en el que el ganador sea aquél que garantice las mejores condiciones para el estado y para la operaci eficiente del ferrocarril. En este caso, será necesario, también, 
prcscntanda en la Conferencia sobre Competencia y Regulaci en Industrias de Infraestructura, OCDE/Banco Mundial, Junio 28 -julio 1, 1994, mimco., p.4. 56Esta opci será examinada más adelante, al analizar el modelo de "aoceso competitivo" para reestructurar y ~rivalizar los ferrocarrilcs. 
7Emprcsa que, en la mayoría de los casos, seguirá siendo propiedad estatal. Un ejemplo de esta opci es Suecia. 58Al respecto véase: Ordover & Pittman, art.cit., pp.6ss. 
establecer una clara regulaci, que impida el ejercicio del poder monopico por parte del concesionario. 
2. 2. 2. 2 Autosuficiencia financiera 
Evidentemente, la eficiencia de la empresa ferroviaria es un requisito indispensable para su autosuficiencia financiera, y es ésta, a su vez, una prueba de que se está operando eficientemente. 
En particular, para ser autosuficientes, los ferrocarriles deben tener la capacidad de decidir cuáles servicios se seguirán prestando, qué tarifas se cobrarán por los servicios y cuál será la planta laboral que requiera. 
En relaci con el primer punto, para sanear las finanzas de los ferrocarriles, 
éstos deben tener la libertad de suspender aquellos servicios que los usuarios no 
desean --o sea, aquellos que tengan una demanda mínima-o cuyo costo no puedan 
pagar.59 Sin embargo, el estado puede determinar qué servicios se deberán seguir 
prestando, a cuando estos no sean redituables, por razones de "utilidad plica" o 
por considerarse indispensables para el desarrollo y la comunicaci de regiones 
marginadas; pero, para que esto no represente una carga para el ferrocarril, el estado 
deberá asignar explícitamente los subisidios que se requieran y demandar, a su vez, 
que los operadores presten esos servicios con suficiente calidad y eficiencia.60 
Acerca de las tarifas, se debe permitir que el ferrocarril, para que funcione 
comercialmente, cobre a los usuarios un precio que cubra los costos del capital y de 
59En Argentina se detenninque, al no ser atractivos para la inversi privada, los servicios de pasajeros de larga 
distancia serian ofrecidos a las distintas provincias, para que ellas los operaran y asumieran las pérdidas, y, en caso 
de que éstas no los desearan. serian eliminados. Así, para 1995, 70% de los servicios de pasajeros de largo recorrido 
fueron suprimidos, salvo en cuatro provincias, cuyas autoridades solicitaron hacerse cargo de ellos: Buenos Aires, 
Río Negro, Neuquen y Tucurnán (Laura Bravo, "Argentina ha privatiz.ado todos sus servicios ferroviarios", Lineas. 
1995, n. 98, p.53).
60Véase: Hufl' & Thompson, gp.ci.L. p.15. En Gran Bretafta, por ejemplo, se ha empleado la "subasta holandesa", 
de acuerdo con la cual se asigna la concesi para operar servicios no rentables, a aquel postor que garantice la 
prestaci del servicio con calidad, eficiencia y a un precio acordado, y que requiera la menor cantidad de 
subsidios" (Véase: House & Hog, an.cit., p.22). 
operaci de los servicios que demandan. 61 Pero, el gobierno deberá, a su vez, imponer restricciones a fin de que el ferrocarril no abuse de su posici monopica ni discrimine entre los distintos usuarios. 
Finalmente, las empresas ferroviarias necesitan de la suficiente autonomía para determinar el tama de su planta laboral; y, en la mayoría de los casos, esto ha significado -y significará-reducir drásticamente el nero de sus empleados, pues ha resultado ser excesivo y ha limitado la productividad de la fuerza de trabajo. 62 
En tomo a este timo punto, cabe sel'\alar que, a pesar de ser indispensable para la eficiencia de la empresa, es preciso actuar con cautela, pues los sindicatos ferrocarrileros han sido, tradicionalmente, muy combativos y fuertes. Por ello, para lograr su anuencia, se requiere que los empleados sean tratados con justicia y generosamente, mediante programas atractivos de retiro anticipado, indemnizaciones adecuadas y compromisos para que sean reubicados. En este aspecto, el gobierno tiene una funci primordial, pues es recomendable que asuma gran parte de la carga de las indemnizaciones. 63 
Un objetivo, que se relaciona estrechamente con la autosificiencia financiera, y 
que está presente en casi todos los procesos de reestructuraci y privatizaci 
61 ''Tanto los ferrocarriles como los gobiernos deben aceptar el principio de la recuperaci de costos. Sin él, no se 
~lograr ni la eficiencia operativa ni una efectiva administraci" (lb.id.. p.13).
2una de las metas de la reestructuraci de los ferrocarriles en Alemania fue reducir, a partir de 1990, 100 mil 
puestos de trabajo, en los siguientes seis affos, hasta llegar a 250 mil empleados ('4Los ferrocarriles alemanes 
concluirán su proceso de privatizaci en 1997", Via Libre 1994, n.6, p.27); en 1985, la comisi encargada de 
diseftar el esquema de reestructuraci de ferrocarriles Nacionales de Jap destacque, de los 414 mil empleados 
que tenía la empresa en 1980, había un exceso de personal calculado en 200 mil personas (Koiclo Fukui, '1,.al.. 
Japaocse National Railways Privatizatioo Study II · IostitutiooaUzioa ~or PoUcy Chaoac aod Exaroioio& 
ECQnomjc Impljcations, Waslgton, World Bank, 1994, p.5); para 1994, los ferrocarriles espaftoles habían 
reducido en 31,000 el nero de empleados que tenían diez affos antes, llegando a una cifra de 41,000 (Carlos 
Cclaya, "Divide y controlarás", El Pafs 20 de febrero de 1994); en Colombia se pasde 17 mil empleados, en 1989, 
a mil en 1995; y en Cle, el nero de empleados se redujo de 28 mil a 5 mil, entre 1974 y 1994. 
63Por ejemplo, el gobierno japonés, para promover la salida voluntaria de trabajadores antes de la privatiz.aci, 
aprobuna ley que ofrecía el pago de una generosa compensaci salarial a aquellos empleados que decidieran 
retirarse voluntariamente; además, se ofrecieron plazas de trabajo en el gobierno a empleados ferroviarios (Véase: 
Fukui, gJ2.CiL pp.55ss). 
ferroviarias, ha sido disminuir la carga que los ferrocarriles han representado para el erario plico; eliminando, en particular, las transferencias y subsidios que se requerían para mantenerlos en operaci.64 
2.2.2.3 Atraer nuevas inversiones 
La necesidad de dotar a los ferrocarriles de más recursos, para modernizar su operaci y permitirle competir más ventajosamente en el mercado del transporte; aunada a la urgencia de, en muchos casos, revertir el deterioro y la obsolescencia del material rodante y la infraestructura -producto de la falta de mantenimiento adecuado-, hacen indispensable buscar nuevas y más cuantiosas inversiones.65 
Dado que la mayoría de los estados no están dispuestos a financiar por más 
tiempo la operaci de los ferrocarriles, y mucho menos a dotarlos de mayores 
recursos, se ha optado por abrir este sector a la participaci de los particulares. Es 
más, la reestructuraci ferroviaria, emprendida en varios países, debe entenderse, 
primordialmente, como un mecanismo para hacer viables y atractivos los ferrocarriles 
para la inversi privada.66 
2.2.3 MODELOS DE REESTRUCTURACIÓN Y PRIVATIZACIÓN 
El impulso a la reestructuraci y privatizaci de los ferrocarriles provino, primordialmente, de las necesidades propias de cada sistema y de cada país; sin 
64El gobierno alemán espera que, con la reestructuraci de sus ferrocarriles, para el ailo 2000 haya ahorrado 
alrededor de 100 mil millones de marcos, que debla emplear en subsidios y transferencias (Frank-Matthias Ludwig. 
"Gennany·s Railways face a Decade ofReform", Rajlway Gauc:Uc: Intematiopal 1993 (159), p.479).
65Ignacio Luduefta seftala que, en la reestructuraci de Ferrocarriles Argentinos, "al propiciar nuevas inversiones 
se busca contrarrestar el atraso acumulado en tal sentido, debido a la ausencia de inversiones en los timos aftos" 
(~. cit., p.66). 
~ acuerdo con un editorial de El ferroyia, revista publicada por la Empresa Ferroviaria del Estado de Chile, 
el programa de reestructuraci de esta empresa tenia como uno de sus objetivos centrales "incorporar a 
inversionistas privados para aumentar la capacidad, calidad y eficiencia de los servicios de carga. de modo que 
puedan satisfacer a futuro la demanda que plantea el crecimiento sostenido de la econon nacional" (El 
Een:ovia, 1992, n.13, p.l). 
embargo, este tipo de reformas fue apoyada por poderosos actores internacionales, en especial por el Banco Mundial,67 y adquirivigor como parte de un proceso de 'policy bandwagoning•,68 en el que los primeros resultados positivos logrados en un país (Jap), motivaron a otras naciones a seguir su ejemplo. 
Por ello, es pertinente analizar cuáles han sido las opciones de reestructuraci y privatizaci que ha promovido, particularmente, el Banco Mundial, y co se han aplicado en algunos casos particulares. 
Si bien estas opciones difícilmente han sido adoptadas al pie de la letra -más bien, en las reestructuraciones y privatizaciones de los ferrocarriles se han tomado elementos de cada una-, resulta il desarrollar los modelos ideales en que se han basado las reformas ferroviarias en casi todos los países. 
2.2.3.1 El ferrocarril monolítico 
Ha sido la estructura tradicional de los ferrocarriles. La empresa monolítica, es aquella que realiza todos los servicios y todas las funciones ferroviarias, y es además propietaria de los vehículos y las instalaciones fijas. En general, en este tipo de empresa no se aíslan los resultados financieros de sus distintos mercados, ni es posible distinguir el destino de los subidios, por lo que tiende a seguir prestando servicios que no son rentables. También, ha tendido a orientarse principalmente a la producci, descuidando la demanda, la eficiencia, la calidad y la seguridad de los servicios que presta. 69 
67So entre 1985 y 1992, el Banco Mundial financi40 proyectos de reestructuraci ferroviaria. que buscaban 
mejorar la eficiencia y la calidad de los servicios de este modo de transporte, asf como sanear sus firumus (Al 
respecto véase: Banco Mundial, "Railway Projects", http://www.worldbank.org/html/oed. 1993, pp2ss). Un ejemplo 
del apoyo del Banco MWldial lo representa la reestructuraci de Ferrocarriles Argentinos (Al respecto véase: 
~cio Luduei\a, art.cit., passiro ). 
Véase el inciso 1.2.3.2 del capítulo anterior. 
69De acuerdo con el Libro Blanco preparado por el Secretario de estado para el Transporte de la Gran Breta11a, la 
segmentaci del ferrocarril monolítico, creando empresas más pequei\as, "permite una administraci más cercana 
a las necesidades de los usuarios y más apta para limitar el desperdicio de recursos, reducir costos e incrementar la 
eficiencia" (Reino Unido, Ncw QpponuoiJics for Jhe Rajlways Ihe Privatisation ofBritish Rajl Pr:eseote4 to 
2.2.3.2 Organizaci seg los géneros de actividad comercial 
Conforme ha avanzado la tecnología y han evolucionado los mercados, han disminuido las características comunes de muchos de los activos y recursos usados en la prestaci de los distintos servicios ferroviarios. 70 Además, se ha avanzado en los sistemas de informaci y contabilidad, que han facilitado, enormemente, la asignaci precisa de costos para cada actividad. 
Todo ello ha permitido a las empresa ferroviarias reorganizarse, creando compal'\ías distintas para prestar los diferentes tipos de servicios. De esta forma, es posible tener un control mayor sobre los recursos y el destino de éstos, así como de las actividades rentables y las que no lo son. 
Ejemplo: Los ferrocarriles en el Reino Unido (British Rail)11 
El proceso de privatizaci de British Rail comenz formalmente, en 1992, con la publicaci del Libro Blanco, New Opportunjtjes for the Railways,72 que establecía como objetivos principales: "mejorar el uso de los ferrocarriles, adecuarlos a las necesidades de los usuarios, e incrementar la calidad y eficiencia de sus servicios. •73 Para lograrlo, se estableciuna estrategia consistente en dos etapas: la primera, una reestructuraci de British Rail; la segunda, su venta a particulares. 
Parljamem by the Secretacy of $tate for Transpon by Command ofHer ~est. London, Secretary of State for Tr,uisport, 1992). 
~ ejemplos: con el desarrollo de los servicios electrificados ha sido necesario emplear vagones y talleres especializados distintos del resto; en algunos países, las vías con abundantes flujos de viajeros cotidianos han tendido a dejar de prestar servicios de carga (Al respecto véase: Neil Moyer & Louis Thompson, Qptioos for ~hapioa thc R,ailway, Washington, World Bank. 1992, p.9).
Ótro ejemplo de esta opci es el proceso de reestructuraci de la Red Nacional de Ferrocarriles Espaik>les, RENFE (Véase anexo). 72Qp.QL 73lhid.. parr. l. 
La primera etapa inicien 1994, con la segmentaci de British Rail y la creaci de más de cien empresas, independientes entre sí y con autonomía administrativa, organizadas de acuerdo con la actividad que realizarían. 
Así, se creuna empresa responsable de la infraestructura (mantenimiento de las vías, sel'\alizaci y seguridad), que sigue parteneciendo al estado, llamada Railtrack. Esta empresa deberá ser autosuficiente financieramente ( eventualmente, dejará de ser subsidiada), por lo que está facultada para cobrar una tarifa a todas las empresas ferroviarias por el acceso a sus instalaciones.74 
Por otra parte, se crearon varias empresas subsidiarias de British Rail,75 las cuales operan como sociedades mercantiles encargadas del resto de las actividades ferroviarias:76 25 Compal'\ías Explotadoras de Trenes (TOC), encargadas del transporte de pasajeros sobre una determinada ruta;77 tres Compal'\ías Explotadoras de Mercancías (FOC) regionales, que proporcionarán servicios de carga; tres compal'\ías propietarias de material rodante, denominadas ROSCO, que arrendarán éste a las empresas dedicadas al transporte de pasajeros y de carga; 15 compal'\ías encargadas de los talleres de mantenimiento y reparaci; y tres Unidades de Servicios de Ingeniería Ferroviaria (TESCO), que agruparán a un conjunto de expertos encargados de prestar ayuda en este terreno a las demás empresas. 
La segunda etapa, la privatizaci de British Rail, que varía de acuerdo con el 
tipo de actividad que cada empresa realiza y la rentabilidad de cada una de ellas, 
empezalgunos meses después. Así, ya se iniciel proceso de venta de las empresas 
encargadas del transporte de mercancías (FOC), de los talleres y de los TESCO (que 
fueron vendidos como empresas consultoras); para finales de 1996, ya se habían 
74Chris Nash, "Raíl Privatisation in Britain... Journal of Transpon Economics apd PoHcy, 1993 (27), p.319.75Hasta que sean privatizadas. 76Al respecto véase: "El gobierno británico fragmenta BR para iriar su completa privatizaci", Vía Libre, 1994, n.4, pp27ss. 77Por ejemplo, Gatwick Express, que enlaza la estaci Victoria de Londres con el aeropuerto de Gatwick, y Great Western, que une a Londres con Bristol. 
vendido más de 40 de estas compaas. Posteriormente, se inici empezando en febrero de 1996 con la venta de tres, el proceso de concesionamiento de las 25 compaas de transporte de pasajeros (TOC), cuya franquicia se otorga a aquel postor que garantice cierta calidad y precio de los servicios, y requiera el menor subsidio para su operaci.78 Finalmente, se lanzal mercado bursátil, en abril de 1996, el total de las acciones de Railtrack, para que fueran adquiridas por particulares. 
2.2.3.3 Segmentaci regional 
Esta alternativa supone la creaci de distintas companías, automas entre sí, encargadas de un tramo de la red. A diferencia de la opci anterior, en ésta, las nuevas empresas estarán integradas de manera vertical, esto es, cada una prestarán los servicios ferroviarios y será, asimismo, responsable del mantenimiento y conservaci de la infraestructura en una regi específica. 
Esta alternativa tiene la ventaja de que promueve la competencia entre los 
distintos prestadores del servicio ferroviario, preserva las economías de escala, permite 
una respuesta más rápida a las necesidades del mercado y facilita la regulaci por 
parte del estado. 
Ejemplo: La privatizaci de Ferrocarriles Nacionales de Jap 
En 1981, el gobierno japonés creuna Comisi Provisional sobre la Reforma Administrativa, encargada de evaluar el desempe de la administraci plica del país y proponer soluciones para mejorar su eficiencia. Esta Comisi llega la conclusi, entre otras cosas, de que era preciso privatizar las tres corporaciones plicas más grandes: la encargada de producir tabaco y sal, la responsable de la telefonía y el telégrafo y Ferrocarriles Nacionales. Posteriormente, se creuna 
78Estos subsidios se otorgan hasta por 15 atios ("Slow Train to Success", The Economist 3 febrero 1996, p.47. 
comisi especial para diseriar la estrategia de reestructuraci y privatizaci de los ferrocarriles, basándose en dos objetivos: reducir la carga de esta empresa sobre el presupuesto del gobierno y mejorar su eficiencia introduciendo la competencia. 79 
Esta estrategia, que se dividien dos etapas, empeza aplicarse en abril de 1987. En la primera etapa, se desintegrFerrocarriles Nacionales y, en su lugar, se crearon varias empresas, organizadas como sociedades animas cuyo ico accionista -en un primer momento-sería el gobierno japonés: seis compaas regionales encargadas del transporte de pasajeros, 80 una empresa nacional de carga y una corporaci para operar las cuatro rutas de trenes bala (Shinkansen). Todas éstas empresas operan automamente, buscando la maximizaci de sus rendimientos; para ello, el gobierno decidiasumir gran parte de la deuda de largo plazo previamente contraída por Ferrocarriles Nacionales. 81 Cabe destacar que las empresas regionales de pasajeros son propietarias de las vías, pero no así el ferrocarril de carga. 82 
La segunda etapa suponía la colocaci de las acciones de todas las empresas 
ferroviarias en el mercado bursátil, para que fueran adquiridas por el plico. Sin 
embargo, para que esto sucediera, las compar'lías debían cumplir con los requisitos 
que impone la Bolsa de Valores de Tokio, a saber: que sus activos netos alcancen el 
doble del capital desembolsado, que los beneficios en el ejercicio fiscal 
inmediatamente anterior a su cotizaci en la Bolsa sean superiores a 40% del capital 
79Fukui, g¡i.ciL. p.34. 
80-rres en la isla de Honshu -el Ferrocarril Occidental, el Oriental y el Central-y una en cada una de éstas islas: 
Hokkaido, Shikoku y Kyushu. 
81De los 287 mil millones de dares de deuda de largo plazo, las tres empresas regionales de la isla de Honshu y 
el ferrocarril de carga asumirían, en conjunto y proporcionalmente, 43.9 mil millones; la corporaci del 
Slkansen 43.8 mil millones; y el resto seria obligaci de una empresa gubernamental, la Sociedad de 
Liquidaci de Ferrocarriles Nacionales, que cubrirla este monto con la posterior venta de acciones de las otras 
empresas, las ganancias de la corporaci del Shinkanscn y la venta de tierras propiedad del ferrocarril. Las tres 
empresas restantes de transporte de pasajeros quedaron liberadas de toda deuda, pues se considerque éstas no eran 
suficientemente rentables (Véase: Fukui, gpJ:i1.. pp.43s). 
82véasc, en este mismo capitulo, el apartado 2.2.3.5 
desembolsado, que se hayan repartido dividendos en ese mismo ejercicio y que haya estado funcionando durante 5 as ininterrumpidos. 83 
Para finales de 1992, las tres compaas de pasajeros de la isla de Honshu habían cubierto estos requisitos. A pesar de ello, no fue sino hasta 1993 en que fueron puestas a la venta las acciones del ferrocarril Oriental, y hasta octubre de 1996 se hizo lo propio con las del ferrocarril Occidental.84 Se espera que primamente sean lanzadas al mercado las acciones del ferrocarril Central y habrá que esperar alg tiempo para que el resto de las compaas cumplan con los requisitos de la Bolsa de Tokio. 
2. 2. 3. 4 Acceso competitivo 
De acuerdo con esta opci, las empresas ferroviarias en competencia controlarían exclusivamente una parte del sistema de vías, pero tendrían el derecho de acceso al sistema de vías de otras compaas, dando a éstas igual derecho. 85 Este tipo de organizaci de los ferrocarriles puede adquirir varias formas. 
a) Opciones en peque/fa esca/a Los ferrocarriles que deseen competir, en igualdad de circunstancias, pueden establecer acuerdos para hacerlo posible; entre ellos destacan: Acuerdo para el uso de vias, seg el cual el ferrocarril A permite al ferrocarril B 
operar sus propios trenes con su propio personal, sobre una parte específica de la red de A.86 
83Fukui, QJ1.Q1.. p.82. 
84nic Eoonomist 12 octubre 1996, p.72. 85Al respecto véase: Kcssides & Willig, art. cit., pp.75s. 86Véasc: Jeny A. Pinkepank, ..When (and Wherc and Why) Railroads Share Track", 1J:aiDs. 1979, n. 1, 
pp.20ss. 
Acuerdo de intercambio, en el que, a diferencia del anterior, el ferrocarril B decide intercambiar sus vehículos -de carga-con el ferrocarril A, en un punto específico de la red de A, para que éste contin el trayecto con su propio equipo y personal.87 
Acuerdo conjunto de estaciones terminales, seg el cual, se permite al ferrocarril 8 hacer uso, conjuntamente con el ferrocarril A, de las instalaciones de manejo de carga en una terminal de A. 
Acuerdo conjunto de cambio de vlas, seg el cual los ferrocarriles A, B y C acuerdan compartir la responsabilidad del cambio de vías en un punto donde los tres converjan. Los tres ferrocarriles serán propietarios de estas instalaciones y cada uno tendrá, por un período establecido de tiempo -por ejemplo, cuatro meses-, la obligaci de realizar el cambio de vías. 88 
Estas opciones en peque escala resultan atractivas pues resultan benéficas 
para todos los participantes: el propietario de las instalaciones incrementará sus 
ganancias al cobrar un cargo por el uso de ellas; el ferrocarril usuario tendrá la 
oportunidad de entrar a nuevos mercados sin necesidad de realizar cuantiosas 
inversiones. 
b) Opciones en gran escala 
Estas opciones suponen la existencia de varios ferrocarriles regionales, A, B y C, que funcionan como empresas separadas. Además, por medio de distintos acuerdos en peque escala, cada ferrocarril regional presta servicios en tos principales puntos de enlace, donde se genera la mayor parte del tráfico. 89 
87véase: Ordover & Pittrnan. art. cit., p.9.88Moyer & Thompson, Q12.ciL. p.23. 89En México, por ejemplo, seria la terminal del Valle de México. 
Una opci en gran escala sería aquella en la que uno o más de los ferrocarriles regionales (B y C) sería autorizado para comerciar y transportar pasajeros o mercancías en trenes completos, sobre la red de otro ferrocarril (A). Para asegurar la competencia, el ferrocarril A deberá cobrar los mismos cargos a los usuarios de su red (ya sea B, C o cualquier otro ferrocarril).90 
Ejemplo de acceso competitivo: la Directiva de la Comunidad Econica Europea91 
A pesar de que contiene elementos de las distintas opciones de reestructuraci, esta Directiva de la Comunidad Econica Europea es la que más se asemeja al modelo de accesos competitivo. 
De acuerdo con ella, cada estado debería asegurar un acceso no discriminatorio 
y con precios equitativos a su red ferroviaria a todas las empresas ferroviarias de los 
países miembros de la Comunidad, así como a las •agrupaciones intemacionales,·92 
para explotar los "servicios de transportes combinados internacionales de 
mercancías."93 
Además de abordar este tema, la Directiva Nº91 /440 se refería a otros asuntos 
relacionados con la reestructuraci de los ferrocarriles en el mundo: recomendaba, 
por una parte, que los estados miembros de la Comunidad adoptaran las medidas 
necesarias para dotar a sus ferrocarriles de autonomía en •materia de direcci, 
gesti, administraci y control administrativo, econico y contable;"94 además, 
sugería que las empresas ferroviarias fueran administradas como sociedades 
90para ello, se requerirá establecer Wl3 reglamentaci clara que impida la discriminaci y el cobro de tarifas que 
sobrepasen los costos variables en un monto excesivo (Ordover & Pittman, art. cit., p.20). 
91Consejo de la Comunidad Econica Europea, Directiva Nº 91/440 sobre el desarrollo de los ferrocarriles 
~unitarios, 29 de julio de 1991.
De acuerdo con el articulo 3 de la Directiva, Wl3 agrupaci internacionales es "cualquier asociaci de por lo 
menos dos empresas ferroviarias establecidas en estados miembros distintos, con el fin de prestar servicios de 
~rtes internacionales entre estados miembros." 
93Artículo 10, párrafo 11. 
94Artículo 4. 
mercantiles y adecuaran su operaci a las necesidades del mercado, buscando la eficiencia y la maximizaci de sus rendimientos. 
Por otra parte, recomendaba la separaci contable entre las actividades relativas a la explotaci de los servicios de transporte y las referentes a la administraci de la infraestructura ferroviaria; finalmente, establecía la necesidad de sanear las finanzas de las empresas ferroviarias. 
2. 2. 3. 5 El ferrocarril de peaje 
De acuerdo con esta opci, las instalaciones fijas (vías, seles, comunicaciones, electrificaci, etc.), de la red total o de un tramo solamente, son propiedad y responsabilidad de una empresa. Esta empresa, a su vez, puede permitir el uso de sus instalaciones a una o más compaas autorizadas, las cuales deberán pagar previamente derechos de peaje. 
Esta opci se distingue de la de 'acceso competitivo', porque, en este caso, no hay reciprocidad: es decir, la empresa que paga el derecho de peaje no posee infraestructura propia que pueda ofrecer a cambio. 
Ejemplo: el servicio de carga en los ferrocarriles japoneses 
Como selé anteriormente, las seis compaas regionales de transporte de pasajeros en Jap, no so prestan este servicio, sino que son también propietarias de las vías. En cambio, el gobierno japonés decidique, debido a la importancia menor del transporte de mercancías, la empresa prestadora del servicio de carga no sería propietaria de las vías, sino que pagaría un peaje por el uso de las instalaciones de las empresas regionales. En otras palabras, los ferrocarriles de pasajeros en Jap operan como ferrocarriles de peaje sobre la empresa dedicada al transporte de mercancías. 
2.2.4 LOS PRIMEROS RESULTADOS 
Para poder afinnar que en la reestructuraci de los ferrocarriles, en especial en la de Ferrocarriles Nacionales de México, se ha aplicado un proceso de 'policy bandwagonin(1, resulta conveniente verificar li, en verdad, los resultados obtenidos en axperienciaa aimilarea han sido halagadores. es decir, dignos de ser emulados. 
Sin emb81go, dado que ., la mayoria de los casos los procesos de reestructuraci y privatizaci tienen muy poco tiempo, resulta prematuro analizar sus multados; 101 cuales, por otro lado, son escasos y no están actualizados. 
A pesar de esta difia.lltad, el caso de los ferrocarriles de Jap si proporciona IN opomndad para verificar li 101 objetivos de la reestrudU'aci6n se han cumplido y de qué forma; al respecto, cabe destacar que so pueden verse 101 resultados de la l'Nl1ruduraci6n, y no de la privatizaci en sentido estricto, pues ésta a es muy joven. 
En primer lugar, en tomo al deseo de revertir la disminuci paulatina de la presencia de 101 ferrocarriles en los mercados de transporte de carga y pasajeros, los datos no son concluyentel (véanle 101 siguientes cuadros). 
CARGA (MILES DE MILLONES DE TONELADAS/ KILÓMETRO) POR SISTEMA FERROVIARIO 
..­
-·~ . ~~ Alemana  "'1980 56.39  1987·: 57.80  1989~ 61.10  1991 .• 61.90  -1993 63.80  1994 70.20  1995 69.10  
Espafta  11.23  11.77  11.90  10.88  8.01  9.0S  10.01  
Jan6o  19.63  20.77  24.77  26.77  26.22  26.67  26.90  
Reino Uoid<I  17.64  16.40  17.30  15.30  15.51  13.63  
Suecia  15.95  18.41  18.93  18 70  18.68  19.06  18.97  

Fueras· 0fganlzacl6n pera la Coopetacl y II Oesarrolo 
Ec:on6rrc.o, OECO In 0nm StaU,tlcs on lbc Mcrnbec CP\l'dtJn de1Q88a111117, 
~Unidas, Annull QYflcllo pi Transgqt Statl$1q {gr 
Ebl9QIIQdNQC!bAmedc;a ~ .1G90y1996 
74 
PASAJEROS (MILES DE MIUONES DE PASAJEROS / KILÓMETRO) 
POR SISTEMA FERROVIARIO 
.. 
,199.5 ·~
'1994'.~
[ i. :­
'\f.ho--&9ti ,.,> ~,.. 2 1993-~ 
38.10 
4310 
41.66 
44.90 
S6.90 
61.30
Alema.oia 
63.60 
1 
16.42 
16.0S 
16.30 
16.71 
16.14 
16.60
Espaila 
13.52 
234.73 
221.67 
247.03 
402.26
JaDÓD 
232.85 
249.60 
403.00 
JO.JO 
32.20 
33 20 
31.90 
30.31 
30.2S
Reino UDid~ 
6.21 
S.6S 
S.97 
6.78 
6.29 
6.05 
6.22 
Suecia 
Fuenta Ofgallizaci para la~y el Desarrollo 
Econ6mico, 11i1.. de 1988 a 18'17, 
NaclaMa Unida, illilL 1990 y 1996. 
Aa!J«.a de los cuadros anteriores cabe destacar algl.nas cuestiones. Los resultado obtenidos por los ferrocarriles británicos y por los alemanes no resultan iles pues su reestructuraci inicihasta 1994, y no se cuentan con datos posteriores a esa fecha. En relaci con la reestructuraci6n de RENFE, que inicien 1990, y la de los ferrocarriles suecos, iniciada en 1988, los datos no indican que, hasta 1995, se haya logrado un avance significativo en el vol""8n de carga y en et nero de pasajeros transportados. Pero, al observar los resultados de los ferrocarriles japoneses, se aprecia que tanto el transporte ferroviario de carga como el de pasajeros han incramentado su actividad, entre 1987 -ano en que dio inicio la reestruch.nci­Y 1995, en 30 y 72%, respectivamente. 
En segundo lugar, l6I objetivo central de las reestructlnclones ha sido mejorar 
la eficiencia y productividad en la operaci de las empresas ferroviarias. AJ respecto, 
cabe destacarse que, con la dismiru:i6n drástica en el runero de empleados, la 
productividad del trabajo se ha incramentado sustancialmente, como lo demuestra la 
experiencia japonesa (véase el liguiente cuadro). 
1S 

1986 19.4 2.56 1987 1134 22 3 3.06 
1988  1281  25 O 27 8 29.6 300 J.a.5%  3.SS 3.86 4.11 4.22 37.9o/e  

 1359 1496 ISS8 37,4o/e  

F_.._. F~. cl..11.. gg.clL. p 75 
Otra medida para detenninar si se ha incrementado la eficiencia de los ferrocarriles, es revisar si éstos han logrado reducir los costos de su operaci. De acuerdo con la siguiente tabla, en el caso japonés si se han reducido significativamente 
96
los costos. 

1991 13.S ns 
1992 12.S 
En tercer lugar, en cuanto a la bqueda de la autosuflCiencia financiera de los ferrocarriles, basta revisar si éstos han logrado disminuir sus déficits o, incluso, obtener ganancias netas. En Jap, entre 1987 y 1995, las ganancias del c:onju"lto de las c:ompat\fas ferroviarias se incrementaron en 134% (pasando de 352.7 billones de yenes a 824.1 ); mientras que en Suecia, las ganancias netas se triplicaron entre 1991 y 1995 (llegando hasta 85 millones de dares).97 

76 
En cuarto lugar, los gobiernos han optado por la reestructuraci y privatizaci de los ferrocarriles buscando que, de esta forma, se reduzca sustancialmente la carga que éstos representan para el erario plico. Otra vez. la experiencia de los flrrocaniles japoneses demuestra que ese objetivo también se cumple; es más, en Jap no so se han reducido los subsidios, sino que las nuevas compat\ías ferroviarias han proporcionado al gobierno, en forma de impuestos y otras c:onlribuciones, més recursos de los que éste ha invertido (véase el siguiente cuadro). 
SUBSIDIOS E IMPUESTOS A LOS FERROCARRILES JAPONESES (MILES DE MILLONES DE YENES) 
::, ~"'1~~~/{ ~?5Y  Subsidios  Balance  
1982 1913 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991  Con Ferrocarriles Nacionales 35.2 729 4 38.3 701.8 46.3 647.4 47.8 600.1 50.1 377.6 Con las nucvascmorcsas 220.7 193.7 245.7 211.0 230.l 633. l· 299.4 157.l 444.3 108.2  - ,_  ~94.2 ~3.5 --601 1 -552.3 -327.5 27.0 -34.7 --403Q__ 142.3 336.l  

' En 1989, la~de~M lncremn•101111efflel~I debido aq1.-en ese ello ae aplicaron medidas especiales relallvas 
ataapenslal-. 
Fuentes: Fukul, 1S..1L. llQ.CL p.26. 
En quinto lugar, el timo objetivo de las privatizaciones ferroviarias ha sido atraer nuevas inversiones a esta actividad, particularmente del sector privado. Oesafortuladamente, no se cuenta con cifras relativas a este punto, pues las privatizaciones han sido muy recientes. 
En resumen, si se observa la experiencia de reestructuraci y privatizaci de los ferrocarriles japoneses, se puede concluir que ésta ha sido muy exitosa en el 
77 
cumplimiento de los objetivos que se trazaron. Por ello, el caso de Jap ha sido un modelo a seguir en las privatizaciones ferroviarias posteriores. 
CAPITULO 111. LA PRIVATIZACIÓN DE FERROCARRILES NACIONALES DE MÉXICO 
Durante el gobierno del Presidente Ernesto Zedillo, uno de los objetivos más importantes de su política de comunicaciones y transportes ha sido revertir la deteriorada situaci del sistema ferroviario del país.1 Como en un gran nero de países, los ferrocarriles nacionales habían perdido su presencia en el mercado de transporte -tanto de carga como de pasajeros-, debido, por una parte, a las enormes ineficiencias en su operaci y, por otra parte, a la creciente competencia de los otros modos de transporte. 
Para finales de la década de los ochenta, el panorama de Ferrocarriles Nacionales de México no era halagador -grandes déficits, falta de recursos, obsolescencia de las vías y del equipo tractivo, creciente necesidad de subsidios, etc.-, por lo que se hacía urgente buscar su reactivaci, a fin de que sirviera como el eje de un sistema de transporte multimodal ( que integrara tanto las vías aérea y marítima con la vía terrestre) y se presentara como una alternativa eficiente, y menos contaminante, del transporte carretero. 
Con Carlos Salinas se intentaron algunas reformas en la operaci y 
administraci del sistema ferroviario nacional, pero no es sino hasta la llegada de 
Ernesto Zedillo a la presidencia del país cuando se inicia una profunda 
reestructuraci de este medio de transporte, acorde con lo que se había intentado en 
otros países y congruente con una política, iniciada con Miguel de la Madrid, de 
ampliaci de la participaci privada en la economía y una reducci de la 
intervenci gubernamental. 
1En el primer infonne de gobierno del presidente Zedillo se afinna que "la modemi7.aci ferroviaria es una asignatura pendiente que obstaculi7.a el desarrollo de la economía y obliga a que, hoy día. su operaci dependa en buena medida de subsidios elevados e indiscriminados" (México, Presidencia de la Replica, Primer Informe de Gobierno Jº de septiembre 122s, México, 199S). 
En la reestructuraci y privatizaci de Ferrocarriles Nacionales de México se pueden observar argumentos muy similares y objetivos muy parecidos a los empleados en las transformaciones ferroviarias de otros países; además, en el dise de la estrategia para reformar nuestros ferrocarriles, se discutieron y emplearon elementos de las principales opciones de reestructuraci ferroviaria practicadas en el mundo y promovidas, principalmente, por el Banco Mundial. 
Esto no es, de ninguna manera, casual, pues desde el inicio, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, organismo encargado de elaborar el modelo de reestructuraci de los ferrocarriles del país, tuvo buen cuidado en revisar la experiencia de otros países, así como de buscar la asesoría de expertos internacionales en la materia. 
En este timo capítulo, por tanto, analizaré las principales razones que se esgrimieron para privatizar Ferrocarriles Nacionales, así como los objetivos de la reestructuraci -mejorar su eficiencia, hacerlos competitivos, fomentar su autosuficiencia financiera y atraer nuevas inversiones-. 
Asimismo, me referiré a los motivos que llevaron a la adopci de cierto modelo 
de reestructuraci ferroviaria y describiré sus principales características. Finalmente, 
haré un recuento de los resultados obtenidos hasta ahora, tomando en cuenta que el 
proceso de privatizaci de Ferrocarriles Nacionales es muy joven y a no termina. 
3 1 Los ferrocarriles en México, después de la Revoluci 
En la historia de los ferrocarriles mexicanos cabe destacar dos rasgos que los 
emparientan con la gran mayoría de los sistemas ferroviarios en el mundo: por un lado, 
el hecho de que hayan pasado, gradualmente, de estar constituidos en distintas 
compaas propiedad de particulares, a formar una empresa monolítica estatal; y, por 
otro lado, a que su lugar preponderante en el mercado de transporte se vio relegado 
frente a las carreteras, cuya construcci resultprioritaria para el estado. 
Sin embargo, el desarrollo de los ferrocarriles en México tuvo, por lo menos, una característica fundamental que lo distingue: que, a diferencia de otros ferrocarriles en el mundo, el mexicano tuvo siempre, durante este siglo, problemas para obtener superávits en su operaci. Esto se debi principalmente, a los estragos causados por la Revoluci en las vías y el equipo ferroviarios, lo que obliga las empresas a endeudarse, muy por encima de su capacidad financiera, para restaurar su operaci normal. 
3.1 .1 LA ORGANIZACIÓN DE LOS FERROCARRILES 
Desde el inicio de la historia ferroviaria del país, las construcci y operaci de los ferrocarriles se había concesionado a compaas privadas -con gran capital extranjero-, quienes fueron las responsables del tendido de la gran mayoría de los 19,280 kiletros de vías férreas.2 
Conforme pasel tiempo, la competencia entre las distintas compaas, 
principalmente por las rutas hacia el norte del país, se incrementaba enormemente, 
haciendo peligrar la estabilidad financiera de algunas de ellas. 
Para 1906, el Ferrocarril Central Mexicano3 se encontraba al borde de la quiebra. El gobierno encabezado por Díaz temía que esto permitiera la intervenci de sus acreedores (extranjeros, principalmente norteamericanos) y que, por tanto, "pasara a poder de algunos de los sistemas del ferrocarril del país vecino";4 por ello, se decidicrear una nueva empresa, Ferrocarriles Nacionales de México, 5 mediante la fusi del 
2Gilt,eno D'Estrabau, El Ferrocarril, México, Secretaría de Comunicaciones y Transpones, col. Historia de las Comunicaciones y los Transpones en México, 1988, p.88. 3Que contaba con 4,886 kiletros de vías, cuya ruta principal era México-Ciudad Juárcz y que contaba, además, con el derecho de construir una vía hacia Acapulco. 4Palabras de José Yves Limantour, citado por: D'Estrabau, QJ2.d.1.. p.70. 5Mediante la expedici del decreto del 6 de julio de 1907. 
Ferrocarril Central y el Ferrocarril Nacional Mexicano, su principal competidor,6 así como de los ferrocarriles Internacional Mexicano e Interoceánico. 
La nueva compaa, cuyo capital social se fijen 460 millones de pesos, se constituyen una sociedad por acciones, en la que el gobierno mexicano tenia una participaci mayoritaria (51%). Ferrocarriles Nacionales de México, desde un principio, mostrbuenos resultados (hasta 1912): aumentsus utilidades, pagel servicio de su deuda, otorgdividendos a sus accionistas y reportsuperávits en su operaci.7 
La Revoluci, además de significar grandes pérdidas de equipo tractivo y destrozos en las vías, también provocque los ferrocarriles fueran tomados por las fuerzas revolucionarias. Así, en 1914, Venustiano Carranza ordenla incautaci de las vías de Ferrocarriles Nacionales de México y crela Direcci General de Ferrocarriles Constitucionalistas. Desde entonces, el poder plico se encargcompletamente de la operaci de esta compat\ía. 
El saldo de la Revoluci para los ferrocarriles había sido muy negativo. Por 
ello, se intentaron algunas soluciones: el 1º de enero de 1925, después de acordar un 
arreglo con los acreedores del país, el presidente Calles decididevolver a los 
particulares su parte de Ferrocarriles Nacionales, conservando el gobierno el 51 %. 
Sin embargo, la situaci de esta compaa siguiempeorando, con crecientes 
déficits y con insuficientes recursos para su urgente rehabilitaci y mantenimiento. 
Ante ello, y con el objeto de que los ferrocarriles continuaran siendo un eje de la 
integraci geográfica del país, Lázaro Cárdenas opt el 23 de junio de 1937, por 
solicitar la expropiaci de todos los bienes de Ferrocarriles Nacionales de México. 8 
6Este ferrocarril contaba con 2,464 kiletros de vías, y su ruta principal era México-Nuevo Laredo. 7D'Estrabau, DJ2.,ciL. p.76. 8-rres argumentos se esgrimieron para justificar esa medida: "(i) el uansporte ferroviario era una instituci de servicio plico, que debía ser manejada por los intereses nacionales; (ii) la explotaci y la construcci de vías férreas tenia que obedecer a un proyecto global y coordinado; y (iii) la deuda contraída por la empresa a lo largo de varios anos debería ser saldada para que los bienes de la empresa no pasaran a manos de los acreedores". 
El 1O de diciembre de 1937 se creel Departamento Automo de Ferrocarriles Nacionales de México, un organismo gubernamental encargado de administrar las líneas y propiedades de la empresa. Pero pronto ( en mayo de 1938), et presidente Cárdenas optpor transferir la administraci de Ferrocarriles Nacionales a los propios trabajadores ferroviarios. 9 
La experiencia de autogesti so durhasta et 19 de diciembre de 1940, fecha en que el nuevo presidente, Manuel Ávita Camacho, envial Congreso una iniciativa de ley (aprobada 5 días después) por ta cual se creaba el organismo descentralizado Ferrocarriles Nacionales de México, que se haría cargo del patrimonio del sistema de vías férreas más importante del país. 
Esta forma de organizaci prevalecidurante las siguientes cinco décadas, con algunas peques modificaciones. En 1948 se le otorgestatus jurídico como organismo plico descentralizado, consignado en la Ley Orgánica de Ferrocarriles Nacionales de México que aprobel Congreso en ese a. Esta ley selaba que la direcci de la compaa estaría a cargo de un Consejo de Administraci (formado por representantes del gobierno) y de un gerente general (nombrado por el presidente de la Replica). 
Para la década de los sesenta, había en México diez compaas ferroviarias 
distintas, con personalidad jurídica propia y diversos regímenes legales: la empresa 
más importante, poseedora de 71.4% del total de vías, era Ferrocarriles Nacionales; 
estaban los ferrocarriles del Pacífico, Chihuahua al Pacífico y Unidos de Yucatán1 que 
eran sociedades animas con participaci mayoritaria del gobierno federal; también, 
los ferrocarriles del Sureste, Sonora-Baja California, Coahuila y Zacatecas, 
(Alejandro CantJiménez. Apertura a la inversi en el Sistema Fea:ovia Mexicano, tesis, Universidad Iberoamericana. 1996, p.20). 91..a Administraci Obrera de Ferrocarriles Nacionales de México nacicomo un organismo plico descentralizado del gobierno federal, donde el sindicato tenia el derecho de nombrar y destituir a los miembros de su Consejo de Administraci. 
administrados directamente por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes; y, finalmente, los ferrocarriles de Nacozari, Tijuana-Tecate y Occidental de México, que eran compal"lías privadas (éstas dominaban 246 kiletros, de una red de 23,619 kiletros).1º 
A partir de 1965, con la nacionalizaci del Ferrocarril de Nacozari, iniciun proceso de absorci de todas las empresas en una sola, Ferrocarriles Nacionales. A esta nacionalizaci siguieron las del Tijuana-Tecate y Occidental. 
El 17 de enero de 1977, por decreto presidencial, se unificaron las direcciones generales y consejos de administraci de los ferrocarriles del Pacífico, Chihuahua al Pacífico, Sonora-Baja California y Unidos del Sureste, y quedaron comprendidas dentro de Ferrocarriles Nacionales de México. Formándose, así, una empresa monolítica, que operaba la totalidad de las vías férreas del país. 
3.1.2 LA OPERACIÓN 
Como puede suponerse, la Revoluci tuvo efectos devastadores sobre las instalaciones y el equipo de los ferrocarriles del país: se estima que, entre 1911 y 1917, se perdieron cerca de 9,250 carros y varios cientos de locomotoras de Ferrocarriles Nacionales(que representaba más de 40% de su equipo rodante); los carros del lnterocéanico disminuyeron de 1,304 a 1,102 y los del Mexicano de 335 a 
274. Además, las vías estaban semidestruidas y algunos tramos habían desaparecido por completo; también, se habían destruido incontables durmientes, así como puentes y talleres. Alberto J. Pani, director de los Ferrocarriles Constitucionalistas, estimaba que sería necesario gastar 48. 9 millones de pesos para dejar en condiciones aceptables el funcionamiento de las líneas de Ferrocarriles Nacionales.11 
10o•Estrabau, o¡i.cil.. p.140. 
11 Véase: Marco Antonio Leyva Pifta. Moderoizacj y siodicaJizaci6n en Femx;arriles Nacionales de México· 1970-1988, tesis, Instituto de Investigaciones Dr. José Maria Luis Mora. 1990, p.101. 
A partir de 1917, iniciaron los esfuerzos para normalizar la operaci del sistema ferroviario; sin embargo, esto significincrementar los recursos para mantenimiento, restauraci y para compra de equipo en el extranjero. Ello provocque, para 1921, la deuda de los ferrocarriles ascendiera a 120.9 millones de pesos, que, al a siguiente, había aumentado a 132. 9 millones (lo que representaba más de 30% de la deuda externa total).12 
Una medida que se tompara hacer frente a los compromisos del servicio de la deuda, fue la devoluci de los ferrocarriles a los particulares en 1925 y la decisi del gobierno de Calles de que la deuda de Ferrocarriles Nacionales sería asumida por la propia empresa y no por el gobierno federal. 
Así, si bien se logrla normalizaci del servicio ferroviario y la construcci de 
algunas nuevas rutas (alcanzando la red ferroviaria un total de 24,468 kiletros en 
1970), la enorme carga de sus deudas significun obstáculo que los ferrocarriles no 
fueron capaces de superar: durante la mayor parte del período postrrevolucionario, 
Ferrocarriles Nacionales reportdéficits en su operaci.13 
No so la deuda fue responsable del estado financiero negativo de los 
ferrocarriles, a ello contribuydecididamente, a partir de 1950, una política tarifaria que 
subordinaba las necesidades de este medio de transporte al objetivo de impulsar el 
desarrollo industrial del país (subsidiando el traslado de mercancías).14 
12D'Estrabau. QJ2..dL. p.110. 13Consistentemente, a partir de 1943, Ferrocarriles Nacionales reponpérdidas (México, Secretaria de Comunicaciones y Transpones, "Reforma al artículo 28 constitucional", mimeo, 19 de enero de l 995, p.7). De acuerdo con Leyva Pifia, al inicio de la gesti gubernamental de Ávila Camacbo el "déficit financiero acumulado era aproximadamente de 40 millones de pesos. El pago de salarios y los gastos de operaci formaban un déficit mensual de mill y medio de pesos" (Qp cjt , p.113)14Al respecto véase: lbid.. p.109. 
3.1 .3 LA CONSTRUCCIÓN DE VÍAS FÉRREAS 
Otro rasgo que caracteriza los ferrocarriles mexicanos después de la Revoluci fue el estancamiento en la construcci de nuevas vías,15 que respondieran a las nuevas necesidades del país. Con algunos cambios menores, el sistema ferroviario continusiendo el mismo que el creado durante el gobierno de Porfirio Díaz, a pesar de que las necesidades del país habían cambiado: baste selar que, si en 1911 había 19,280 kiletros de vías, para 1980 esta cifra so alcanzaba 25,483 kiletros.16 
Este rezago se debi entre otros factores, a la prioridad que otorgaron los sucesivos gobiernos postrevolucionarios a la construcci de una extensa red de carreteras: entre 1930 y 1994 so se construyeron alrededor de 3,000 kiletros adicionales de vías férreas, lo que significque, durante este periodo, éstas so se incrementaron, en promedio, 0.2% al a, mientras que las carreteras pavimentadas lo hicieron a un ritmo de 7.5% anual17(véase el siguiente cuadro). 
15Si bien se renovprácticamente 50% del riel y se cambiaron, en promedio, un mill de durmientes por ai\o 
(Victor Islas Rivera, Estructura y desarrollo del sector transpone en México, México, El Colegio de México, 2a. ed., 1992, p.56).16Méxioo, Nacional Financiera, La Economfa Mexicana en Cifras 1995 Méxioo, Nafinsa, 1995, p.66. 17Grupo Financiero Serfin yes First Boston, Comité de Reestructuraci del Sistema Ferroviario Mexicano Perfil Informativa México, octubre de 1995, p.10. 
RELACl ENTRE KILÓMETROS DE CARRETERA PAVIMENTADA Y 
KILÓMETROS DE VIA FÉRREA 
:. •• ----... ~· i 
. . /-: 

lnd.icc
·:r·~ :P• • 
_.Carretera • 
~·?[ ~ ~.rt 
(carretetasMas
.• ..
.áE~-¿..;.~3~. 
f"1-rf,,.,c\
1:..-···" 
16,178 23,397 0.69 
1952 
0.77 
17,846 23,283 
1954 
19 917 23 425 
O.SS
1956 
23 457 23 132 
0.99 
1958 
28 979 23 369 
1960 
---11!. 
-
29 717 
1 26 1964 23 SOi
1962 
33 186 23 618 1.41 
36 122 1.52
1966 
23 826 38,861 
24,120 
161 1970 
1968 
l.71 1972 41947 
24 468 47 549 
24 698 
1.93 1974 56 234 
24 864 
2.26 1976 60861 
24 952 2.44 
64,176 25,101 2.56 
1978 
25,510 66,920 
2 62 ­
1980 
Fuente. Vldor ISias, ~ p 58 
Esta politica que privilegia la construcci de carreteras sobre la construcci de vias férreas permanec:e hasta nuestros dias. Baste set\alar que, desde 1979, cuando se inaugurla linea Cordiro-lézaro Cárdenas, •no se han adicionado nuevas rutas a la red ferroviaria.•18 
3 2 s¡tuacj6n de farmcaa:nas Nacjonates de Méxjm entes de su raestcuctu:aci6n 
Para el inicio de los at\01 ochenta, Ferrocarriles Nacionales de México, al igual que la gran mayoría de los ferrocarriles estatales en el mundo, se encontraba en una situaci aitica. A ello contribuyeron, sin duda, los graves problemas que debiafrontar el sistema ferroviario mexicano después de la Revoluci y de los que nunca se recupercompletamente; pero, sobre todo, la aisis que padecien estos aflos fue producto de las mismas causas que aquejaron a los ferrocarriles en el mundo. 
18México, Poder Ejcculiw Fedall, Pmpama de Pcarrnlla 4cl Saw Cognmicaciaoc:s y tmolllf)dCI 129wooo 
Mbico, 1995, p.33. 
87 
Así, en la década de los ochenta, Ferrocarriles Nacionales perdía rápidamente su presencia en el mercado de transporte y no contaba con la suficiente flexibilidad para hacer frente a esta situaci. Además, demostraba ser una empresa muy ineficiente, que generaba enormes pérdidas y requería grandes subsidios. 
3.2.1 PÉRDIDA DE SU PRESENCIA EN EL MERCADO DE TRANSPORTE 
En primer lugar, esto se debi como en el resto del mundo, a las ventajas que presentaban los vehículos automotores, frente al ferrocarril, en el transporte de carga: 
-·· -por una parte, el desarrollo de camiones más veloces y con más capacidad, que les permitía competir en mejores condiciones. Por otra parte, la oportunidad de brindar servicios 'puerta a puerta' en todo el país, con más seguridad y en menor tiempo, debido, fundamentalmente, a una política consistente de construcci de más y mejores carreteras (véase el cuadro anterior y el siguiente). Asimismo, el autotransporte goza de una ventaja adicional: a diferencia de las compaas ferroviarias, no requiere construir su propia infraestructura y, en la mayoría de los casos, paga una tarifa por el uso de ésta que no refleja los costos de su construcci y mantenimiento. 
RELACIÓN ENTRE KILÓMETROS DE CARRETERA PAVIMENTADA Y 
KILÓMETROS DE VIA FÉRREA 
'..I_ := 
lndioc­

1,;( 
carrciaa '/ 
. Vlas' 
( caaderaSlvlas 
. ·~. 
,,......,.~,
<:.:ft't.. ir-
"'r.i,;;;:.,~
-· 
66,920 
2S,SIO 
2.62 ­
1980 
·-~ 
68,412 
2S,4S6 
269
1981 
70 234 
2.7S ~ 
2S S43
,___ 1982 
70.7S4 
2.74 ­
2S 800
1983 
71 631 
2S IUO 
2.77 
191U 
73 927 
2.8S
1985 
2S 908 
76 948 
2.94 
26 183
1986 
79 283 
26 287 
1987 
3 02 ­
81 349 
26,399 
3.08 
1988 
81 961 
26 361
1989 
3.11 
83 925 
26 361 
3.18
1990 
26 334 
3.26 ­
1991 
8S 931 
87 433 
264-IS 
3.31
...,_ _!992_ 
88,371 
26,44S 
3.34 ­
1993 
3.S7 ­
94,S27 ~477
1994 
Fuerte· M6Jdco, Nacional Flnanciltl, Qll.s;lL. pp 67s 
Y, finalmente, la desregulaci de sus actividades, lo que les permitiadoptar políticas tarifarias más flexibles, que hicieran posible recuperar sus costos y obtener ganancias: de acuerdo con Vídor Islas, "los usuarios del autotransporte pagaron 28% más en 1975, por el transporte de cada tonelada, en relaci con 1955, mientras que, por el contrario, los usuarios del ferrocarril pagaron 34% menos,· lo que explica, en gran medida, por qué los ingresos de aquél superan generalmente sus egresos, mientras que en el ferrocarril los egresos fueron siempre superiores a sus ganancias. Además, la desregulaci abrila puerta para que entraran nuevos prestadores del servicio, cuya competencia por el mercado redunden mejoras en la eficiencia y en la calidad del autotransporte. 
En segundo lugar, dentro del mercado de transporte de pasajeros el ferrocarril 
ha perdido su presencia frente al autotransporte debido a que, por un lado, con la 
construcci de más caminos y carreteras, la competencia entre estos modos de 
transporte ha alcanzado a casi todo el país (muy pocas regiones son las que dependen 
89 
del ferrocarril como ico medio de transpo,te) y, por otro lado, a que el NrVicio que presta el autotransporte es més eficiente, codo y rápído, a un precio competitivo. 
En tercer lugar, los productos que tradicionalmente transportaba el ferrocarril -como minerales y productos industriales pesados-hablan perdido su importancia en la actividad econ6mica del pala o habían encoubado formas ma eficientes y répidas de transporte (algooos derivados del petreo se empezaron a transportar por duetos y el cemento comenza transportarse mayoritariament por vla marftima). 
Todo ello ha provocado que el ferrocarril haya perdido consistentemente su presencia en el transporte de carga, como lo derooestra el siguiente cuadro. 
DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LA CARGA, 
EN EL TRANSPORTE TERRESTRE (miles de toneladas) ·lc.w. A:'-. 
·, 
.
.v¡.¡,..¡,vwro-.. ,, ·Canaero•'
'}· 
.":',t'l'otal 1950 
41.6% 
S8.4% 
78,689 1955 
31.S¾ 
68.S% 
80,236 1960 
30.3% 
69.7% 
106063 1965 
29.2% 
70.8% 
140 361 1970 
2S.2% 
74.8% 
187 846 1975 
26.6% 
73.4% 
237 314 1977 
26.6% 
73.4% 
2S7 187 1979 
23.lo/o 
76.S°/4 
292 194 1981 
20.9% 
79.1% 
349 103 1983 
20.S% 
19.S% 
349 98S 1985 
20.S% 
82.2% 
3S7130 1987 
16.4% 
83.6o/o 
3S4 200 1989 
14.8% 
8S.2% 
363 700 1991 
12.4% 
87.6% 
374,200 1993 
12.1% 
87.9% 
417,000 
Fuera.: Islas, gg.r,l., p 63, y Mhk:o, Presidencia de la RepibOca, 3cc loton:oc III GcbfaDo J • 111 "'1IIMIP:t ]997 Anexo M6idco, 1997, p 174 
En cuanto al transporte de pasa;eroa, los ferrocarriles perdieron consistentemente su importancia en este mercado, pasando de 39 millones en 1969, a 
7.2 millones en 1994.19 Ahora, los ferrocarriles transportan a menos de 1% de los 
19wxico, PreaidcaciA de la Replica, lcr JDlxmcck Pnbiam ,&DPA p.174. 
90 
pasajeros que viajan por vía terrestre en México, además de que el 90% de este tráfico se concentra en 60 rutas. 
3.2.2 OBSTÁCULOS PARA EL CAMBIO 
Como en el resto de los países con ferrocarriles estatales, én México, a pesar de que las circunstancias hacían urgente una transformaci profunda en la operaci y administraci de Ferrocarriles Nacionales, algunos factores dificultaban u obstaculizaban su puesta en práctica. 
En primer lugar se encontraba la propia infraestructura ferroviaria que, dados 
sus enormes costos fijos y la imposibilidad de reutilizar su tecnología, complicaba la 
adopci de medidas que detuvieran el deterioro y la obsolescencia de la actividad 
ferroviaria. Por ejemplo, la gran mayoría del sistema contin utilizando el diesel como 
su fuente de energía, mientras que icamente una ruta, México-Querétaro, se ha 
electrificado; además, so 1,700 kiletros de toda la red cuentan con un sistema de 
control centralizado (a control remoto) del tráfico y icamente 6% de ella está 
selizada. Esto hace difícil que se pueda incrementar la velocidad dé las locomotoras 
-que es, en el transporte de carga, de 25 kiletros por hora en promedio--2° y la 
seguridad en su operaci. 
En segundo lugar, la administraci de Ferrocarriles Nacionales que no gozaba de la necesaria autonomía para emprender o sugerir las reformas: carecía de incentivos para hacerlo {no debía enfrentarse a la posibilidad de una quiebra, por ejemplo), no tenía injerencia en la determinaci del monto y el destino de los recursos,21 no podía determinar libremente sus tarifas22 y debía subordinar la 
2~entras que los ferrocarriles en Estados Unidos alcani.an una velocidad promedio de 40 kiletros por hora. 
21 Un estudio de Grupo de Economistas y Asociados seí\alaba que la gran falla del programa de inversiones en 
ferrocarriles de la administraci de Salinas de Gortari fue que este era "muy general, que no consideraba la 
rentabilidad de las inversiones, para asegurar que cumplieran con tasas de retomo adecuadas" (Elcment05 para 
~tructurar y privatizar los servicios conexos de FNM México, s.e., 10 de febrero, l 995, p.5). 
A en el gobierno de Carlos Salinas, donde se puso en práctica un Programa de Cambio Estructural de 
maximizaci6n del rendimiento de la compai\ía a la consecuci de fines de 'utilidad plica', determinados por las autoridades centrales. 23 
En tercer lugar se encontraba el sindicato. Si bien, a diferencia de las experiencias en otros palses, 6ste no se opuso a los Intentos de reforma,24 sí tuvo la suficiente fuerza para conservar una planta laboral excesivamente grande (véase el siguiente cuadro) y para negociar contratos colectivos de trabajo que dificultaban la renovaci de las prédicas y la operaci de Ferrocarriles Nacionales.25 
FUERZA LABORAL EN FERROCARRILES NACIONALES DE MÉXICO 
.
~~-"'.t.11...·,t.:_ 
' F~ 
92,338
1970 
95,126
-1972 
93 951
1974 
103 307
_1976 
95 996
1978 
97098
1980 
92 317
1982 
1984 
90966 
1986 
86,529 
81 248
1981 
83 290 
1990 
Funa . QII.CIL p.25, y Mbico, Naclonll Financllla, QII.CIL p.174 
Fcnoc:arrila Nw::i lea, d ~fDdml dctamiaaba las tarifas, que DO l6lo DO IC incremeullaoa, IÍIID que IC aeduja'oa, ca 1994, 10% OD1110 J1111C del PldO de C1C do (tM,dco, FmrilaNaclomla de Mbico, "El ABC ~ fanx:aTilea Nriwke de Mmco·, mimeo., fdlrcro. 1995, p.5). l'Ello explica. por t,iealplo_ que 1C lllllllllviaa d ICIVicio de pm,jaol. apesar ele que áte llcaa tcDcr, CD 1993, 
• CC111o ele operaci6II 5.a wces mperior a m mcre-(M6xico, FmrilaNaciclllllcl de Mmco, Subdin:cc:i Gcmra1 ele Plawi6D y Rcacruc:curaci6 "Pnlpucsla ele esquema para la reatJuaurac:i61l ele lol fcnocarrilcsr ........ aimeo .• enero. 1995. p. 7). 
4Cabc recordar que. despida ele que CD abril ele 1959 fue dcpucsla J mcan:clada la cliri¡encia del Sindicato, ~·Ma por Demdrio Valk:jo, la oombalividld y aatoaoa de se paDio ac vio milmeate dísmim•ia 
palabras ele Joé Pilla Garza: ale 00lllnlO colec:two "por uaa panc ddallabe imlecaariameme -tenia mde 3,000 d ......... la CXIClm Yariedad de laR:al a ra1iz.ar CD lal dil&ia&u ÚW del lillcma, y por oá'a rcducia las ,.,....,,,, de la .....para aubleca' adidal correctMI que coadajefu. mejorar lol aivela ele cficieDcia y clm:ia, linri1m+ • Clpl' . ted para calucir yCOalralar las opesacioDl:s.. ("()ponunidade y prablcmMica del lllllllpartc fenvviaio•, ca: Máico, lmlituto Mcxic:aDO del Trwponc, Mcrno cid Snnioarjn JPlCIDISÍODll dc !...+:da dclmnpor,r 20 2ly 22 dcaa+:tdc 1993 Mbico,IMT, 1994, p.143). 
92 


3.2.3 EMPRESA INEFICIENTE 
Como en el resto de los ferrocarriles que estaban en manos del estado, Ferrocarriles Nacionales de México, al subordinar la maximizaci de su rendimiento -y la reducci de sus costos-a objetivos de carácter político o social, no operaba de manera eficiente. Ello provocque, a lo largo de los ai'los, los déficits en su operaci crecieran enormemente y su dependencia de subsidios por parte del gobierno federal se hiciera insostenible. 26 
Como sei'lalé anteriormente, la empresa ferrocarrilera mexicana tenia una planta laboral excesivamente grande, 27 que le impedía mejorar la productividad de la mano de obra. Es más, como lo demuestra el siguiente cuadro, entre 1980 y 1991, la productividad por empleado no so no aument sino que disminuy21.8%, si se toma en cuenta el nero de pasajeros transportados, o 16.6%, si se emplea el volumen de la carga. 
26Baste seftalar que, en 1995, Ferrocarriles Nacionales de México so obtuvo ingresos propios correspondientes a 
53% de sus egresos, por lo que debirecurrir a subsidios equivalentes a 42% de esos egresos (más otro 5% correspondiente a financiamientos): si en ese afto tuvo gastos por 6,210 millones de pesos (salarios, materiales, servicios, amonii.aci de deuda y pago de intereses e inversiones), so obtuvo ingresos por 3,291.3 millones de pesos y recibi2,608.2 millones en uansfercncias del gobierno federal (Fuente: México, Ferrocarriles Nacionales de México, "El ABC de Ferrocarriles Nacionales de México").27Cuyos salarios representaban 50% de los costos totales de operaci de Ferrocarriles Nacionales. 
PRODUCTIVIDAD DEL TRABAJO 

Asimismo, la uignaci de los recursos tampoco 18 realiz durante los al'\os ochenta, de manera eficiente. Por ello, se descuidel mantenimiento del equipo y no se hizo el necesario esfuerzo para rnodemizar1o. 
En relaci con el mantenimiento, cabe destacar que, de acuerdo con Fem>caniles Nacionales, del total de vías con que contaba en 1990, 50% 18 encor ,traba en p6simas o malas condiciones. En cuanto a las locomotoras, so 65% 18 encontraban en servicio (el resto estaba en talleres o era obsoleto); mientras que 78% de los carros de carga era operable.a 
Acerca de la modernizaci, baste mencionar que, de los 26,477 kiletros de vías, so 10,335 pueden considerarle modernas. También, el equipo tractivo no 18 ha renovado al ribno que 18 requeriría: la antigdad promedio de las locomotoras es de 13 anos y la de los carros de carga es de 20.29 
Otro factor que obstaculizaba la eficiencia de Ferrocarriles Nacionales era la 
obligaci que tenía de operar rutas no rentables, con tarifas que le impedían 
recuperar sus costos. En cuanto al servicio de pasajeros, éste era completamente 
~Fcrrocanila Nacioaalel de Mm:o, "El ABC de Fcrroc:aniles Nacionales de Médco". 290rupo FIIIIDCiao ScrtlD yes Fust Bostoa, 111LL pp.131. 
94 
deficitario (IUS CC>Stc» de operaci eran 5.88 veces IUp8riores a sus ÍllCJ'NOI); en relaci con al wvido de carga, 90% de la merca, ICia era transportada en icamente 40% de la vfa, y so tres rutas (México-Veracruz, M6lck:o-Nuevo l.a"edo y Quntaro-Guadalaj-Manzanillo), que representaban 9" del total de vfaa, manejaban 49% de la carga.30 
Todo ello propici6 que, dlnrU los al'los ochenta, la situaci finandera de los ferrocarriles en M6xico se deteriorara vertiginosamente: si en 1980, Ferrocarriles Nacionales obtuvo Ingresos propios por mu de 650 millones de dares, en 1990 la cifra era Inferior a 450 millones. Ademés, durante este periodo, lol costos de operaci para el servicio de carga de la eq,resa fueron 1.25 superiores a sus ingrNOS.s1 
Para hacer frente a los elevados déficits de operaci de lol ferrocarriles, el gobierno mexicano se vio en la necesidad de incrementar las transferencias hacia esta empresa, 8 ftn de que continuara prestando IUS l8rViciol (vtale el siguiente cuadro). 
1986 85.3 116.S 1987 67.0 S192 851.8 1988 o.o S96.7 828.7 
1989 O.O 741.1 888.S 1990 O.O 992.6 879.1 1991 9S5.3 1 201.3 896.0 
J 052.6 F'*lle Subdncd6n General de Flnanzn de FenocanlN Nacionales de Médco 
3 3 Laa rafgrmg AAD Cw:1A1 Saliola de Gxtad 
Para 1992, la situaci financiera y operativa de Fem>canilel Nacionales .. 
alarmante; por ello, el gobierno del presidente Salinas decidiaplicar algla,al 
~Secmada c1e e , 1i:1c1-yn......,"Oppo.lUilidei 1a 111c Mex1caD Rai1W11J SJW",.. ~· t lticf lKL. M1-htMnkn•1Besk:le4tMEWIM& M6xicG. SC?.1993. p.9. 0npoPbmdcro Scdla1 es Flnl 11o11aa. IIILdL. p.13. 
9S 
reformas, contenidas en el Programa de Cambio Estructural de Ferrocarriles Nacjona!es de Méxjco 1992-1994, que tenía como objetivos principales: mejorar las finanzas de la empresa, permitirle operar bajo criterios comerciales y estimular la inversi privada. 
El primer paso fue la aplicaci de una política de •redimensionamiento de la planta laborar, que supuso, entre otras medidas, la adopci de un extenso programa de retiro voluntario que hizo posible reducir la fuerza laboral en cerca de 40% entre 1991 y 1994 (véase el siguiente cuadro). 
FUERZA LABORAL Y PRODUCTIVIDAD DEL TRABAJO 
t:-;.·•{i . ··~ Fuerza laboral í·i.Alo ' ..·,  Tom. ~e carga/  
1991  78,114  594.07  
1991  58,626  830.77  
1993  55664  905.02  
1994  49 323  1 OS5.33  

Fuera. MGlco, Pr9Sldencia di la Replca, :w lo[qme dt Ggblemo AncxP p m 
Además, como lo demuestra el cuadro anterior, la productividad de los empleados de Ferrocarriles Nacionales se incrementen n .6 por ciento, entre 1991 y 1994, pues, a pesar de la drástica reducci en el personal, la carga transportada aumentcada afto.32 
El segundo paso fue la supresi de líneas no rentables. Así, hasta 1994, se había eliminado el servicio express y se habla reducido en 40% el servicio de trenes de pasajeros, canceléndose 44 de las 105 rutas que habla previamente. 33 
Finalmente, se definieron algunas éreas en las que se permitila inversi privada. 34 De esta forma, se concesionaron al sector privado los servicios de las 

96 
llrminales de contenedores de Pantaco en el Distrito Federal, Guadalajara y Mcrierrey; así como las terminales de carga en Matamoros, CuautiUán y La Laguna. Ademés, se arrendaron -con contratos a 10 al'los-a empresas privadas siete talleres.35 Con todo esto, se logruna inversi, por parte del sector privado, de 1,100 millones de pesos (entre 1992 y 1994).30 
En resunen, li bien no se hicieron reformaa proftn:las en la administraci, operaci u organizaci de F8f1'0C81'riles Nacionales, los cambios adoptados durante el sexenio de Carios Salinas permitieron obtener algu,os beneficios. 
Por III lado, se logrrevertir la tendencia dea'eciente que mostraban los ferrocarriles en el transporte de men::ancfas, logrando, entre 1992 y 1994, incrementos .....ies de 3.9% (en promedio), pasando de 46.41 millones de toneladas en 1991 a 
52.05 millones en 1994.37 
Por otro lado, con la desaparici de algunas rutas y la disminuci de la fuerza laboral, se consiguidismiooir los gastos de operaci, que pasaron de 7,941 .6 millones de pesos en 1992, a 6,868 millones en 1994; incrementar los inc,-esos propios, de 5,475.4 millones de pesos a 6,115.3 millones en 1994; y reducir los subsidios de 4,200.7 a 3,760.7 millones. 31 

f!:::'"ªiones, al!DICCDCI, ICl1Dimlcl, C*R cllns (Vás: Grupo de Pmnorni• y Aloc:ildol, ~p.8). 
llllcffa privados de m"* ,· ••·y ClODICMdim de eqaipo. babdll de dar atcnci6a. ea 1997, • 790 111 e e adOrll dielel y 22 cl6clrica, al camo • 9,500 ClfflJI de c:up y 48 cocbcs de paaJerol (Máico, Secrmrla de ~ ti,:115,_.yTrwportes, PmsruwdGinb 1997 Máico, SC'T, 1997, p.41). 
ae: M6xico. Poder EjeculiYo Fedcnl, PSID Nriooal ele: Qc;prmUg Julmc ele: l;'&:rucis'IP 199,f tMxiQo. ~·1994, pp.2191. OnpoF"macicroScrfln., esirn Bo11oa. ~p.1s. ~odia ealal cifral am a precio1 a1 hltlDICS de julio de 1997. Fuenac: Ferrocanilcs Nacionales de Máico. 
97 
3 4 Reestructuraci y privatjzaci6o de Ferrocarriles Nacionales durante el gobierno de Ernesto Zedmo A pesar de que durante el sexenio de Carlos Salinas se logrrevertir, en parte, el deterioro de los ferrocarriles del país, para 1994 su situaci continuaba siendo crítica. 39 Si se deseaba evitar el colapso del sistema ferroviario y aprovechar sus ventajas, 40 era necesario adoptar medidas más profundas y radicales. Es por ello que, desde el inicio de su administraci, el presidente Zedillo instruya las autoridades de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y de Ferrocarriles Nacionales, para que elaboraran una nueva estrategia de cambio estructural de esta empresa. 
3.4.1 LAS RAZONES Y LOS OBJETIVOS DE LA REESTRUCTURACIÓN 
3. 4. 1. 1 Un entorno favorable a la privatizaci 
Por una parte, el gobierno de Ernesto Zedillo, particularmente después de la crisis financiera de diciembre de 1994, estaba muy interesado en recuperar la confianza de los mercados internacionales así como de los inversionistas. Para lograrlo, debía enviar seriales claras de continuidad con las políticas iniciadas por sus antecesores, de estabilidad y de compromiso con las reformas econicas. En este contexto, la privatizaci de Ferrocarriles Nacionales alcanzaba una gran aceptaci entre el nuevo gabinete. 
Por otra parte, a dentro del Congreso de la Uni, la iniciativa para modificar la propiedad de los ferrocarriles no encontrgran oposici, como lo demuestra la votaci que se lleva cabo en la Cámara de Diputados, el 27 de enero de 1995, para 
39En 1994, México ocupaba el lugar 34 de uso timo del servicio ferroviario en el mundo, seg el Repone Mundial de Competitividad (Citado por: Amparo Trejo, "Rumbo a la nueva estaci", Reforma 31 de julio, l 995.40Sobre todo, porque representa un activo imponante para crear un verdadero sistema de transpone multimodal, en el que quedarían integrados todos los modos de transpone. 
aprobar la reforma al artículo 28 constitucional (mediante la cual se permitiría la participaci privada en la construcci, operaci y administraci del sistema ferroviario): 327 diputados votaron a favor, 5 se abstuvieron y icamente 29 votaron en contra.41 
Además, a entre uno de los grupos que podrían verse más afectados con las reformas, los trabajadores de la empresa, no hubo una fuerte oposici a ellas. Baste citar lo declarado por Víctor Flores, secretario general del Sindicato, quien afirm primero, que "en principio, nos sentimos muy complacidos de que el presidente Ernesto Zedilla haya propuesto que Ferrocarriles Nacionales deje de ser un área estratégica para el estado•42 y, posteriormente, que "Ferrocarriles Nacionales necesita capital, por lo que es urgente que entre la iniciativa privada:43 
3.4.1.2 Aumentar la eficiencia de los ferrocarriles 
De acuerdo con el Programa de Desarrollo del Sector Comunicaciones y Transportes 1995-2000, el objetivo central de la reestructuraci de los ferrocarriles debía ser: 
[...] conformar un sistema ferroviario seguro, eficiente y competitivo; que, mediante la adopci y aplicaci de tecnología de punta, coadyuve a satisfacer las necesidades de la economía y a establecer vínculos más estrechos con los mercados internacionales[ ...]44 
Para lograrlo, el gobierno mexicano estaba convencido de que era necesario no so abrir este medio de transporte a la participaci de los particulares, sino también fomentar la competencia, pues so ella era capaz de fomentar la eficiencia y 
41Rcfonna, 28 de enero, 1995. 42Rcfonna, 25 de enero, 1995. 43Rcforma 20 de abril, 1995. 44México, Poder Ejecutivo Federal, Proeraroa de Desarrollo del Sector Comuoicaciooes yTranspones 1995-2000 p.35. 
productividad de los ferrocarriles. La competencia, entonces, se introduciría de tres maneras: intermodal, intramodal y por el mercado. 
En relaci con el primer tipo de competencia, la intermodal, se decidique, para incrementar la competitividad del ferrocarril frente a los otros modos de transporte -particularmente el autotransporte-era necesario: liberalizar las tarifas ferroviarias, para que la empresa pudiera determinarla de acuerdo con sus costos; acabar con los subsidios indirectos al transporte por carretera; y, dado que la •infraestructura de la vía tiene un alto valor de reposici, pero su valor comercial es relativamente bajo,• se optpor concesionar las vías y no venderlas (para que los concesionarios no tuvieran una carga excesiva, que les impidiera realizar nuevas inversiones para modernizar la red ferroviaria).45 
Acerca del segundo tipo, la competencia intramodal ( es decir, la competencia dentro del mercado ferroviario), se decidiadoptar un modelo de acceso competitivo, en el que las distintas compaas ferroviarias estarían obligadas a establecer acuerdos para la interconexi de trenes, e impulsadas a acordar el derecho de paso, la interconexi y el arrastre.46 
En cuanto a la competencia por el mercado, se decidique las distintas 
empresas en que queddividida Ferrocarriles Nacionales, serían concesionadas a 
aquella persona moral que ·asegurara al estado las mejores condiciones disponibles 
en cuanto a precio, oportunidad y demás circunstancias pertinentes. •47 Las 
concesiones se otorgarían, por un plazo de 50 as (prorrogable, por igual nero de 
as), mediante licitaci plica. 
45México, Ferrocarriles Nacionales de México, Subdirecci General de Planeaci y Reestructuraci, gp.d1.. p.4. ~ste tema será tratado posterionnente, cuando me refiere a la modelo de reestructuraci y privatiz.aci que se adopten México. 47México, Ferrocarriles Nacionales de México y Secretaria de Comunicaciones y Transportes, Apertura a la ipyer:si cu el Sistema Fco:oviario Mexicano, México, ser, 1995, p.29. 
3.4.1.3 Lograr su autosuficiencia financiera 
Como en casi todas las reestructuraciones ferroviarias en el mundo, la mexicana tenía como otro de sus objetivos principales, sanear las finanzas de los ferrocarriles, para que éstos fueran autosuficientes --obtuvieran de sus ingresos los recursos necesarios para cubrir sus costos, invertir en nuevas obras y entregar dividendos-y para que éstos •dejaran de ser una carga financiera para el estado. •48 Para lograrlo, se impusieron tres medidas: eliminar servicios no rentables, o subsidiarlos con transparencia; otorgar libertad a los ferrocarriles para establecer sus tarifas; y otorgarles la necesaria autonomía para determinar el tamano de su planta laboral. 
En cuanto al primer punto, de acuerdo con la nueva legislaci, los concesionarios del servicio ferroviario estarían en libertad de suprimir aquellas rutas que no les fueran atractivas (o rentables),49 salvo el caso de que el estado considerara que algunas de ellas, por ser el ico medio de comunicaci de zonas aisladas, debieran seguirse prestando. 50 En este caso, la empresa Ferrocarriles Nacionales de México continuaría prestando el servicio, haciendo uso de las vías concesionadas, hasta que se realizara una licitaci plica para asignárselo a a·quel postor que solicitara el menor subsidio. 51 
En relaci con el segundo punto, la Ley Reglamentaria establece que los 
concesionarios pueden fijar libremente las tarifas que se cobran a los usuarios del 
servicio plico de transporte ferroviario; siempre y cuando se cumplan los siguientes 
requisitos: que permitan la prestaci del servicio en condiciones satisfactorias de 
calidad, competitividad y seguridad; que sean en todo momento iguales para todos los 
48Ferrocarriles Nacionales de México, Subdirecci General de Planeaci y Reestructuraci, gp.,ciL. p.2. 49Por ejemplo, el servicio de pasajeros que, además de tener una demanda cada vez menor, se concentra en el transporte menos redituable (83% de los pasajeros emplean el servicio de segunda clase; México, Ferrocarriles Nacionales de México, Subdirecci General de Planeaci y Reestructuraci, g¡t.ciL. p.12). ~éxico, Lc;y Rcetarocntaria del Servicio Ferroviario articulo 43.51Mediante la figura de ..subasta holandesa", como se ha aplicado en la privatizaci de British Rail. 
usuarios; que sean registradas ante la Secretaría de Comunicaciones y Transportes; y que sean plicas. 52 
Para permitir que los nuevos concesionarios del servicio ferroviario estuvieran en posibilidades de mejorar la productividad de sus empleados, el gobierno federal decidi antes de privatizar Ferrocarriles Nacionales, revisar el contrato colectivo de trabajo con el Sindicato Nacional de Trabajadores Ferrocarrileros de la Replica Mexicana; gracias a ello, se lograron suprimir más de 2,700 cláusulas (de 3,045 con que contaba el contrato original), por considerarlas •un obstáculo para la operaci y administraci del servicio ferroviario. •53 
Además, se tomla determinaci de liquidar a todo el personal de Ferrocarriles 
Nacionales de México, 54 para que los concesionarios quedaran en completa libertad de 
contratar al nero de trabajadores que desearan, pero respetando, siempre, sus 
derechos laborales, como lo son el salario, la antigdad, vacaciones, etc. 55 
3.4.1.4 Atraer nuevas inversiones 
El timo objetivo en la reestructuraci de Ferrocarriles Nacionales, y que comparte con experiencias similares (particularmente en Chile y Argentina), era aumentar sustancialmente sus inversiones, para lo cual se requería la participaci decidida de la iniciativa privada; en palabras del secretario de Comunicaciones y Transportes, Carlos Ruiz: "por décadas se dejde invertir en la expansi de las vías ferroviarias. Esto significa que, para remontar el rezago existente en este modo de 
52México, Ley Rc¡lameotaria del Servicio Ferroviario articulo 46.53 "Si habrá despidos en Ferronales, pero no 48 mil: Víctor Flores", El Financiero 27 de junio, 1996, p.24. 54 A ello se destinaron alrededor de 350 nlones de dares, lo que explica por qué en 1995 los subsidios del gobierno federal a Ferrocarriles Nacionales se elevaran en relaci con el ailo anterior (de 3,760.7 nlones de pesos -a precios constantes de julio de 1997-se pasa 10,257.8 millones; fuente: Ferrocarriles Nacionales de México). 55México, Ley Rc¡lamcptaria del Servicio fcrroyiario, articulo 5° transitorio. 
transporte, era indispensable la canalizaci de grandes montos de inversi,56 los cuales no pueden ser aportados por el estado mexicano·. 57 
Para asegurar que, en verdad, los concesionarios inviertan en la modernizaci y ampliaci del sistema ferroviario nacional, se determinque, dentro del proceso de licitaci, los interesados presentaran sus compromisos de inversi a mediano y largo plazo.58 
3.4.2 EL PROCESO DE REESTRUCTURACIÓN DE FERROCARRILES NACIONALES 
Para cumplir los objetivos antes mencionados, el secretario de Comunicaciones y Transportes constituyun cuerpo colegiado consultivo, integrado por funcionarios de la secretaría a su cargo y de Ferrocarriles Nacionales, denominado Comité de Reestructuraci del Sistema Ferroviario Mexicano. 59 Este Comité estaría encargado de elaborar recomendaciones y propuestas para el disef'lo del programa de reestructuraci de Ferrocarriles Nacionales, así como de la puesta en práctica de éste.60 
Las actividades de este Comité se concentraron en cuatro áreas: la adecuaci del marco jurídico, la definici de la estrategia de reestructuraci, la reestructuraci interna de Ferrocarriles Nacionales y la desincorporaci de la empresa. 
56En julio de l99S. la Secretaria de Comunicaciones y Transportes estimaba que, para modernizar el sistema ferroviario mexicano. se requerirla invertir alrededor de 2,280 nlones de dares en los siguientes S aflos (Julio Pacheco...Hay interesados en subirse al tren'\ Examen, 1995. n. 7). 57 ..Palabras de Carlos Ruiz Sacristán. Secretario de Comunicaciones y Transportes. ante la H. Cámara de Senadores". mirneo., 30 de septiembre. 1997. 58véasc: México, LjneamientoS Generales para la Apertura a la Inversi en el Sistema fermyiario Mexicano, inciso 4.3.3. 59Creado por la circular interna de SCT nero 1.-212. del 19 de junio de 1995. 60w propuestas del Comité deberían ser aprobadas por la Comisi Intersecretarial de Desincorporaci6n. Este gano fue creado por acuerdo presidencial en abril de l99S. y está integrado por los secretarios de Hacienda y Crédito Plico. Comercio y Fomento Industrial. Contraloria y Desarrollo Administrativo. y Trabajo y Previsi Social. así como el titular de la dependencia coordinadora del sector donde se encuentre la entidad paraestatal que será desincorporada. y el subsecretario de Egresos de la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico (Véase: Cant 0J2.QL p.121). 
3.4.2. 1 Adecuaci del marco jurfdico 
El primer paso en la estrategia para reestructurar Ferrocarriles Nacionales debía ser la modificaci del régimen de participaci exclusiva del estado en la prestaci del servicio ferroviario. Para ello, el presidente Zedillo envial Congreso, en enero de 1995, una iniciativa para reformar el artículo 28 constitucional, con la cual se permitiría la participaci de la inversi privada y social en esta actividad. En marzo de 1995, se cumplieron los requisitos constitucionales, y fue aprobado el nuevo texto del artículo 28.61 
Posteriormente, para otorgar certidumbre y transparencia al proceso de desincorporaci de Ferrocarriles Nacionales, se elaborla Ley Reglamentaria del Servicio Ferroviario, publicada en mayo de 1995. Esta ley tiene por objeto regular la construcci, operaci, explotaci, conservaci y mantenimiento de las vías férreas, así como el servicio plico de transporte ferroviario que en ellas opera. 
Sela, también, que, para realizar estas actividades, se requiere de una 
concesi, otorgada por el gobierno federal;62 y establece los requisitos y el 
procedimiento para otorgar el título de concesi, que será válido por 50 al'\os.63 Entre 
los requisitos destaca que el concesionario debe ser una persona moral mexicana, 64 
en la que la participaci extranjera no sea mayor a 49%.65 
61 Al respecto, véase el inciso 1.4.4 del capítulo I de este trabajo. 62México, Lc:y ReiJamcntaria del $cryicjo fcrroyjario articulo 44.63Prorrogablc hasta por 50 ai\os más. 64Este requisito no excluye a los socios extranjeros, pero ~os deben, de acuerdo con el articulo 27, fracci I, de la Con51jruci6n PoHtjca de 195 Est,ad95 Unjd95 Mcxican95, convenir en "considerarse como nacionales respecto de los bienes y en no invocar por lo mismo la protecci de sus gobiernos por lo que se refiere a aquéllos." 651..a participaci extranjera puede ampliarse a más de 49%, previa resoluci favorable de la Comisi Nacional de Inversiones Extranjeras; salvo en las lineas de Baja California y el Sureste, donde, por ning motivo, la participaci extranjera podrá ser superior a 49%. 
3.4.2.2 Estrategia de reestructuraci 
Para definir la estrategia de reestructuraci del Sistema Ferroviario Mexicano, el Comité de Reestructuraci revis durante el primer semestre de 1995, distintos estudios sobre las alternativas que tenia el gobierno federal. 
Entre esos estudios se encontraban análisis de las experiencias de reestructuraci ferroviaria en otros países, producto de la revisi de documentos sobre la materia y visitas de funcionarios de la Secretaria de Comunicaciones y Transportes y de Ferrocarriles Nacionales a otros sistemas ferroviarios.66 
Además, se realizun seminario de trabajo con expertos del Banco Mundial, y se contrataron los servicios de consultores nacionales -en especial, el Grupo de Economistas y Asociados-y extranjeros -Mercer Management Consulting. 
Las distintas opciones de reestructuraci 
Con esta informaci, se analizaron las opciones que tenía México para 
reestructurar sus ferrocarriles, y se dividieron en tres: ferrocarril monolítico, 
organizaci seg los géneros de actividad comercial y segmentaci regional con 
acceso competitivo. 
La primera opci, la del ferrocarril monolítico, a pesar de ser la propuesta por la 
Subdirecci General de Planeaci y Reestructuraci de Ferrocarriles Nacionales,67 
fue desechada, pues "no obstante las ventajas operativas y el logro de importantes 
economías de escala, presenta la desventaja de convertir un monopolio estatal en uno 
privado," lo que restaría incentivos a la nueva empresa para mejorar la eficiencia, 
66u lista de ferrocarriles visitados es muy extensa: en Estados Unidos, MK-Rail Corp., Amtrak, Suthem Pacific, 
Union Pacific; en Argentina, Transportes Ferrovias, Concesionario del Ferrocarril de Buenos Aires al Pacífico; en 
Chile, Fmocarriles de Chile; en Colombia, Ferrovias; en Canadá, Via Rail, Asociaci de Sindicatos Ferroviarios; 
en Suecia, Ministerio de Transporte; en Gran Bretaffa, Ministerio de Transporte; en Jap, JN Central, JN Oriental 
gJN Occidental.
7Esta subdirecci sugería que no se segmentara Ferrocarriles Nacionales, y proponía que se abriera a la 
participaci privada -amvirtiendo a la empresa en una sociedad por acciones (véase: QJlJ:i1.. pp.Sss.). 
105 
dificultaría la regulaci y podría dar lugar a que se diera un trato discriminatorio a los usuarios.68 
En cuanto a la divisi de acuerdo con los géneros de actividad comercial, también se decididesecharla, por las siguientes razones: requeriría de una excesiva regulaci gubernamental, para evitar los conflictos entre las distintas empresas; la baja rentabilidad de las inversiones en infraestructura desestimularía éstas ( en entrevistas realizadas, ning posible participante manifestinterés en obtener la concesi de infraestructura); se diluiría la responsabilidad en caso de accidentes y generaría conflictos en líneas congestionadas.69 
Por tanto, se decidiaplicar la tercera opci, la segmentaci regional con 
acceso competitivo, pues ésta presentaba las siguientes ventajas: •propicia una 
operaci enfocada a las necesidades del mercado; minimiza la complejidad normativa 
y operativa; estimula la operaci de acuerdo con las necesidades regionales; agiliza 
la respuesta de las empresas a los cambios estructurales de la economía; e impulsa la 
competencia al interior del sistema:7o 
El siguiente paso consistien definir de qué manera se habría de segmentar 
regionalmente el sistema ferroviario. Para ello, se diseflaron cinco opciones, que fueron 
sometidas a distintas evaluaciones: 
• 
Dos sistemas en 'X', uno de ellos cruzando el territorio del noreste al suroeste y el otro del noroeste al sureste; 

• 
Dos sistemas en 'X' y Yucatán, que sería igual al anterior, pero manteniendo las líneas de la península de Yucatán de manera independiente; 


68México, Secretaria de Comunicaciones y Transpones, Coordinaci de Asesores del C. Secretario, ..Reestructuraci del Sistema Ferroviario Mexicano", mimeo., mayo, 199S, p.9.69véasc: ibid.. p.10.7~éxico, Ferrocarriles Nacionales de México y Secretaria de Comunicaciones y Transpones, Apertura ala inversi en et Sistema fcrroyiario Mexicano p.9. 
• 
Tres sistemas, en el cual permanecerían los dos sistemas en 'X' y un tercer sistema se integraría con las líneas de Yucatán, el istmo de Tehuantepec y Veraauz; 

• 
Tres sistemas (modificado), que sería igual al anterior, pero intercambiando la línea Lázaro Cérdenas-México por la línea Monterrey-Tampico; 

• 
Cuatro sistemas, que incluiría, además de los tres sistemas anteriores, un sistema central. 


La evaluaci de las opciones 
Primero, se realizun anélisis cualitativo de estas opciones, para determinar cuél de ellas cumplía mejor con los siguientes criterios: disminuye la complejidad en las operaciones, aprovecha las economías de escala, asegi.n el a.mplimiento adecuado del servicio, favorece la competitividad, ina'ementa la seguridad, preserva y aumenta las terminales de acceso, facilita la eliminaci de servicios no rentables y de subsidios cruzados, reduce los costos del servicio de pasajeros, es capaz de obtener financiamiento e interesa a los Inversionistas. 
ANÁLISIS CUALITATIVO DE LAS DISTINTAS OPCIONES71 

(COIUIÜa) 
71ctava: 
• 
3 • aunplc totabneate con d criterio, 

• 
1 • cumple parcialmente COD el criterio. 

• 
0 • DO afccc.a al criterio, • -1 • act6a en 00lllra del criterio. 


107 
ANÁLISIS CUALITATIVO DE LAS DISTINTAS OPCIONES 

x 
o o o o 4 
1 ........x. 
o 3 8
•v... 
3.._ 
o o 3 7 3.W-o o 3 7 
(...illlaldo) 
1 o -1 -1 -2
·­
3º 
Iº 
2º 2º 
4º 
f'*1te: ....... Manlgll1*'II Conlulirll. ·~for r9IINctl.mg flfl'OCST1les Naclanala de Maco", fflll'*I • 1995. 
Como puede apreciarse, en el análisis cualitativo de las distintas opciones 
obtuvo el primer lugar la segmentaci en dos sistemas en forma de 'X' excluyendo las 
lineas de Yucatén; pero, con so una ligera ventaja respecto de las opciones de tres 
sistemas {tanto la simple como la modificada). 
Después, se realizooa consulta entre 47 organizaciones, nacionales y 
extranjeras, involucradas o interesadas en el transporte ferroviario, para que dieran su 
opini acerca de cuél opci debla adoptarse.72 La opci que obtuvo la mayor 
puntuaci en esta encuesta fue la de tres sistemas; a la que siguieron, en orden 
decreciente, la opci Tres sistemas {modificada), cuatro sistemas, dos sistemas en 'X' 
sin Yucatén y, en timo lugar, dos listemas en 'X'.73 
725c caaalt6 a a...-lenvviariac:lae 1(e.lm&lon Nordlern. ComolidWCI Raíl Colp. a Raíl 5y11em. CSX Tlwparlaliaa, Nadolk Soadarm Corp. S..Fe, SCllldlrm PllcUlc y u ..PllcUlc) y7 cmpwfenoriuias rqioaala (Amlcallia & Pacific, Kyle Rai1-,.. 0ami TRAX, RaillOld ~npnicm. Raitex. Rolec:Wl'y Wilcoalin Caml). prindpe)Q!Clde de Elllldol Uaidal; 7 inie•rionel ftaanciaa (Banamelr. Ba~ America, Bank ~ Ba11m. Cily Rai1. F1nt Ba11m. NalWat y HiD Samuel); 9 CIIJllff8I qae mliza aqpalarmmle el trwportc de C111P por fenocarril CCEMEX. Clllyller, o.ili6D Fedml de Elec:Uicldlld, CONASUPO, Fonl, 0cncnJ Moeorl, Jdlnm Saaftt, Killll,aly aartJ Pracfl:r .t Oamblc); 9 an¡,rem ferroriartas illleaaaciouales (Deullcbc Ba1u1. de Alemaia; GB, de Allltria; Lararad Eircann, ldaada; NS, Rolada; QR. Amtn1ia; RENFE, ~SNCF, Fraacia; SRA. Amlra1ia; WR. Aallnlia>; y 7 ÜMlliODillal lllC4kallOI i.*1aeudui ea pa&ipar ea .. reellructuraci6a de Fcmarriles Nadmala (Bdelc Iadmbial, Grupo Empmarial Olmcca. Grupo Mexicano de ~Gnlpo Me:xim, 0mpo Tribm, ICA y Trw¡¡or1aci611 Martlima Mexicana). 7)Mcnzr IVssq n, OJ Wlt'"I, ap.dL 
108 
Alimismo, se realizun análisis cuantitativo de las distintas opciones. Para ello, se elaboraron proyecciones acerca de los ingresos y volenes esperados para el afio 2000, al como un estudio detallado de los costos que acarrearía cada opci. En esta evaluaci, también, obtuvo la máxima puntuaci el modelo de tres sistemas Ounto con la opci 'dos sistemas en X'). 
Finalmente, se revisaron 101 resultados obtenidos en cada uno de los análisis, rNliz.6ndOle .,.,a evaluaci6n global de ellos. En esta evaluaci la opci 'tres liltemas' obtuvo el mayor rero de puntos (véase el siguiente cuadro), por lo que se ~inaplicar este modelo. 

El modelo de reestructuraci de Fenocarriles Nacionales 
En julio de 1995, los resultados de estos estudios fueron 10ffl8tldos a la consideraci de la Comisi lmrlecr9tarial de Oesincorporaci quien aprobla estrategia de reeslruduraci de Femx::anilel Nacionales y su ~en tres empresas regionales, correspondiente a las regiones Noreste, Pacffic:o Norte y &reste, y la creaci de W\11 cuarta empresa, que operarla la terminal del Valle de México. Las empresas regionales serían concesionadas, mediante licitaci plica, y obtendrfan 25% de las acciones de la tenninal del Valle de México. 
109 

~ 
-
~ 
Los concesionarios de las empresas regionales estarían facultados para proporcionar el servicio plico de transporte ferroviario sobre sus líneas, pero, por su parte, estarían obligados a otorgar acceso competitivo a las otras empresas, en aquellos puntos donde estuvieran en contacto, y a pagar una contraprestaci econica al estado, por el uso de la infraestructura. 74 
Además de estas empresas regionales, se crearon diversas líneas cortas -vías alimentadoras o de enlace de las vías troncales, que en su mayoría (70%) prestan sus servicios a una industria en particular-, que serán concesionadas, mediante licitaci plica, cuando alg inversionista manifieste su interés en comprarlas. Algunas de las 
74Además del pago por la concesi, las empresas estarían obligadas a pagar, durante los primeros 15 aflos, un derecho equivalente a 0.5% de sus ingresos brutos anuales; y, a partir del 16° aflo, 1.25% de sus ingresos (México, Secretaria de Comunicaciones y Transportes, "Proceso de apertura a la inversi privada en el Sector Comunicaciones y Transportes", mimeo., 7 de febrero, 1997, p.17). 
lineas cortas más importantes son: Chihuahua-Pacífico, Coahuila-Durango, Nacozari y Tijuana-Tecate, entre otras. 
ESTAD(STICAS POR EMPRESAS REGIONALES 1996 
TOTAL 
683  450  36  144  1,799  
38.0  2S.O  2.0  8.0  100.0  
15,467  15,443  4,821  625  5,367  41,723  

• truuportau ti« c.omerdo  1,215  4,741  3,735  
r (mllet &om.)  
Rapoc:to del Id.al  .  "  27.9  38.3  4.2  16.S  13.0  100.0  

po~ . 5,656 6,767 656 4,080 2,361 19,520
····R~.dci"~................. ................. .....°:i9.o .................34.i ........... ·········i·;¡······· .. 
20.9 12.1 too.o 
, ......... ~ .~.... .. ..... . . ...1~.1~ .. 9,130 ........ . 
7.2 IS .O 100.0 
Fuente: México, Nacional Financiera, ~ pp.665. (º) El total de empleados en 1996 fue de 45,544 (100%), la diferencia corresponde al personal que labora en las oficinas corporativas. 
Ferrocarril del Noreste 

Este ferrocarril enlaza Nuevo Laredo y Matamoros con la ciudad de México y da servicio a los puertos de Tampico y Veracruz, en el Golfo de México, y Lázaro Cárdenas, en el Pacífico. 75 
Atraviesa los estados de Tamaulipas, Nuevo Le, Coahuila, San Luis Potosí, Aguascalientes, Veracruz, Querétaro, Michoacán, México y Distrito Federal. Sus principales rutas son: Ahorcado-Nuevo Laredo, Monterrey-Matamoros, Aguascalientes­
75Tanto el puerto de Veracruz como el de Lázaro Cárdenas cuentan con tcnninales multimodales operadas por particulares. Veracruz es el puerto más importante en el pais (maneja 25% de la carga por vía marítima), y Lázaro Cárdenas es el tercero en el pais, pero el más importante en el Pacifico (Grupo Financiero Scrfin y CS First Boston, OJl..ciLp.24). 
112 
Tampico, México-Veracruz (vía Jalapa), México-Lázaro Cárdenas, Acámbaro-Escobedo y la doble linea electrificada México-Querétaro. 
Sus ingresos se sustentan principalmente en el transporte de productos agrícolas y forestales (32% de sus ingresos totales), minerales y productos inorgánicos (13%) y productos de hierro y acero (5%). 
Ferrocarril del Pacifico-Norte 
mm Ferrocarril Chihuahua-Pacífico 
(OPCIONAL) 
Este ferrocarril une Mexicali, Nogales, Ciudad Juárez y Piedras Negras con la ciudad de México; además, conecta las ciudades de Chihuahua, Torre, Saltillo y Guadalajara, así como los puertos de Manzanillo, Mazatlán, Guaymas (en el Pacífico) y Tampico (en el Golfo)76 con el Distrito Federal. 
Atraviesa los estados de Baja California Norte, Sonora, Chihuahua, Coahuila, Nuevo Le, Tamaulipas, Sinaloa, Nayarit, Durango, Colima, Jalisco, Zacatecas, Aguascalientes, Guanajuato, Veracruz, Querétaro, México y Distrito Federal. Sus principales rutas son: Querétaro-Guadalajara-Manzanillo, Benjamín Hill-Mexicali, lrapuato-Ciudad Juárez, Guadalajara-Nogales, Tampico-Monterrey-Torre, Saltillo-Piedras Negras y la línea no electrificada México-Querétaro. 
Tiene contacto con diversas terminales multimodales en Saltillo, Ramos Arizpe, Guadalajara, Aguascalientes y Querétaro; y con terminales automotrices en Hermosillo (Ford), Ramos Arizpe (General Motors), La Encantada (Chrysler) y Silao (General Motors). 
Sus ingresos se generan principalmente en el transporte de productos agrícolas 
y forestales (37% del total de sus ingresos), minerales y productos inorgánicos (16%), 
cemento (9%) y petreo y sus derivados (7% ). 
761..os puertos de Tampico y Manz.anillo también son operados por particulares, y se ubican en el segundo lugar del país en importancia y el cuarto, respectivamente. 
Ferrocarril del Sureste 
Este ferrocarril conecta a la ciudad de México con los principales puertos del Golfo de México, como son Veracruz, Coatzacoalcos y Campeche, con el puerto de Salina Cruz en el Pacífico y con la península de Yucatán. Cubre, además, la ciudad de Puebla, la zona agrícola de Tehuacán y la zona petroquímica de Tabasco. 
Atraviesa los estados de México, Hidalgo, Puebla, Tlaxcala, Veracruz, Oaxaca, Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Distrito Federal. Sus ingresos se producen principalmente en el transporte de productos agrícolas y forestales (24% de sus ingresos totales). minerales y productos inorgánicos (19%), petreo y sus derivados (6%) y fertilizantes (6% ). 
Sin embargo, recientemente se decidireconfigurar el Ferrocarril del Sureste, separándolo en tres unidades productivas diferentes, debido a los posibles problemas políticos que generaría la concesi a particulares de una ruta ferroviaria que atravesase el istmo de Tehuantepec. La Comisi lntersecretarial de Desincorporaci ya ha aprobado esta propuesta, con lo que se formarán, primamente, tres empresas: 
El Ferrocarril del Golfo, que contaría con las rutas México-Veracruz (vía 
Orizaba), Apizaco-Puebla, Veracruz-Tierra Blanca y Cdoba-Medias Aguas-Coatzacoalcos; además, se incorporarían los tramos Los Arcos-Puebla-Sánchez, Amozoc-Oriental, Tula-Pachuca-San Agustin-Jaltocan-lrolo. Este ferrocarril sería concesionado en su totalidad, mediante licitaci plica, y sería propietario de 25% de las acciones de la Terminal del Valle de México.n 
El Ferrocarril del Mayab, con el corredor Coatzacoalcos-Mérida. El concesionario del ferrocarril del Golfo tendría la opci de adquirir éste; de lo contrario, se licitaría como el resto de las líneas cortas. 
La Empresa Multimodal del Istmo de Tehuantepec, que seria la tenedora de las acciones de otras tres empresas: el Ferrocarril Transístmico, en el que el estado tendrá siempre una participaci mayoritaria, pero el resto se concesionaria a particulares; esta empresa prestaría el servicio de transporte ferroviario en el corredor Salina Cruz-Medias Aguas y estaría facultado para construir, operar y prestar el servicio de transporte en una segunda vía en el tramo Medias Aguas-Coatzacoalcos. Las otras dos empresas serían, la Terminal de Contenedores y Graneles de Coatzacoalcos y la Terminal de Salina Cruz. 
Terminal Ferroviaria del Valle de México 
Esta terminal se constituyen una empresa separada ( cuya propiedad sería dividida, proporcionalmente, entre los distintos operadores de los ferrocarriles regionales), dedicada a brindar servicios de intercomunicaci y maniobras en el valle de México. Sus principales atribuciones son: mantener y controlar la vía dentro de sus límites, utilizando sus propios trenes o los de las concesionarias; proveer clasificaci de carros y suministrar servicios de distribuci dentro de la ciudad de México; y 
77Tarnbién, se establecique las empresas Ferrocarril del Noreste y Pacifico-None no podrán adquirir, directa o indirectamente, más de 5% de la acciones del Ferrocarril del Golfo. 
proveer a las tres concesiones de ferrocarriles regionales un acceso neutral a la ciudad de México.78 
Acceso competitivo 
A fin de promover la competencia entre los distintos ferrocarriles regionales, el gobierno federal optpor establecer (dentro de la legislaci ferroviaria) distintos mecanismos de acceso a mercados no propios: por una parte, ha fomentado el establecimiento de acuerdos para el uso de vías entre las distintas compaas ferroviarias, denominados derechos de paso; por otra parte, ha impulsado los acuerdos de intercambio, conocidos como convenios de interconexi; y, también, obliga a las compaas ferroviarias a suscribir acuerdos conjuntos de estaciones terminales, en aquellos puntos de la red donde dos o más empresas entren en contacto.79 
La Ley Reglamentaria del Servicio Ferroviario, en su artículo 35, establece que 
es obligaci de los concesionarios establecer los necesarios acuerdos de 
interconexi6n80 y de estaciones terminales, que se requieran para la prestaci del 
servicio plico de transporte ferroviario en aquellos puntos de la red dde coincidan. 
A pesar de ser ésta una obligaci, los concesionarios quedan en libertad para fijar, de 
com acuerdo, la contraprestaci econica por el servicio; en caso de que no 
pudieran llegar a un arreglo, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes está 
facultada para intervenir y fijar el monto de la contraprestaci. 
Además, esta Ley Reglamentaria regula la suscripci de acuerdos de paso81 y 
de arrastre,82 que, a diferencia de los anteriores, no son obligatorios, salvo en aquellos 
78
orupo Financiero Serfin y es First Boston, Q12..ci1.. p.24. 79Para una definici de los "acuerdos para el uso de vías", "acuerdos de intercambio" y "acuerdos conjuntos de estaciones tenninales", véase el apartado 2.2.3.3 del capítulo anterior de esta tesis. 
8~ servicios de interconexi se definen como "aquellos que se prestan entre dos transportistas ferroviarios para 
efectuar el intercambio de equipo ferroviario" (México, Re~lamento del Servicio Ferroyiaáo, articulo 2, fracci 
XXVI). 
81 "El derecho de paso es el que se concede a un concesionario para que sus trenes, con su tripulaci, transiten en las vías férreas de otro concesionario" (lb.id.. articulo 118). 
tramos determinados en los que la propia Secretaría de Comunicaciones y Transportes sele, en el título de concesi, la obligaci de concederlos a terceros que lo soliciten. 83 En este caso, también, las partes decidirán, de com acuerdo, cuál será el monto de la contraprestaci econica por el servicio. 
Hasta ahora, se han aprobado 41 derechos de paso, entre los que destacan: 
PRINCIPALES DERECHOS DE PASO EN EL SISTEMA FERROVIARIO MEXICANO 
tPerii>éamlqueotorp,el ;~·~ J'4erecbÓ~.;;· "~l  ~ Jl'cimlqueiiclbe> :;: ·""·-... =~ . ~ ,· t.-.: _,--'l~ • ..;;.;t~;i~:. _, -1 ~r-·i.,;,,...,.. _ ~" --:::;., • : ;~~  ~Loajtud ~ n.-._\  
Noreste  Pacifico-Norte  Viborillas-Encantada  S62.7  
Pacifico-Norte  Nacozari  Nogalcs-Guaymas  417.1  
Pacifico-Norte  Noreste  Mariscala-Guadalaiara  3S3.7  
Noreste  Pacifico-Norte  La Grieea-Huchuetoca  183.7  
Pacifico-Norte  Coahuila-Duran~o  Torre-Escal  166.4  
Pacífico-Norte  Coahuila-Duran20  Sabinas-Ciudad Frontera  123.6  
Golfo  Noreste  Puebla-Oriental  80.1  
Tenninal Valle de México  Golfo  Lecheria-Tcotihuacán  46.9  
Terminal Valle de México  Noreste  Lecheria-Tcotihuacán  4S .8  
Noreste  Tenninal Valle de México  Buenavista-Contravia Juárez  44.7  
Noreste  Golfo  Tcotihuacán-Emna.lme Linea V  42.7  
Noreste  Pacifico-Norte  Buenavista-Huehuetoca  42.6  
Terminal Valle de México  Pacífico-Norte  Pantaco-Huehuetoca  41.4  
Noreste  Pacifico-Norte  Ramos Arizne-Encantada  36.1  

Fuente: Ferrocarriles Nacionales de México. 
Además, se han establecido convenios internacionales para el derecho de paso con ferrocarriles de Estados Unidos. Por ejemplo, los acuerdos suscritos con Union Pacific/Southern Pacific y el ferrocarril Santa Fe, para el paso entre Matamoros y Brownsville, y entre Piedras Negras e Eagle Pass. 
..El derecho de arrastre es el que se concede a un concesionario para que su equipo de arrastre sea manejado con el equipo tractivo y en la vía férrea de otro concesionario" (lliliL art. 119). 83México, Ley Re¡Iamcntaria del Sctivicio fcrroyiario artículo 36. 
118 
3.4.2.3 La reestructuraci interna de Ferrocarriles Nacionales 
Una vez que se definila estrategia que se adoptaría para reestructurar Ferrocarriles Nacionales de México, iniciaron las acciones tendientes a preparar a esta empresa para su prima desincorporaci. 
Por ello, durante 1995, se realizla separaci, contable y administrativa, de las distintas empresas en las que se dividiría el sistema ferroviario, y se crearon las respectivas unidades de negocios. 
Estas unidades de negocios -correspondientes a los distintos ferrocarriles regionales-comenzaron a operar de manera automa a partir de abril de 1996. Para ello, se les dotde suficientes recursos y equipo, a fin de que continuar prestando los distintos servicios. 
Además, el gobierno federal realizalgunos esfuerzos para sanear las finanzas 
de estas empresas y de Ferrocarriles Nacionales. Para ello, por una parte, decidi
asumir los pasivos financieros de las nuevas empresas, para que éstas quedaran 
liberadas de tal carga; y, por otra parte, se ha encargado de suprimir algunos servicios 
y rutas improductivas. 84 
También, y con el mismo objetivo, se acordrevisar el contrato colectivo de 
trabajo con el Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la Replica Mexicana, 
suprimiendo aquellas cláusulas "obsoletas y contrarias a la productividad,"85 
reduciéndose su nero de más de tres mil a so 208. El gobierno federal se 
comprometi, por su parte, a garantizar los derechos de los trabajadores86 y asumir los 
pasivos laborales. 87 
84Hasta septiembre de 1997, se habían eliminado 19 rutas, entre las que destacla del ferrocarril México-Cuernavaca. asta septiembre de 1997, se habían eliminado 19 ramales, entre los que destacel tramo México-Cuernavaca). 85México, Secretaría de Comunicaciones y Transportes, "Proceso de apertura a la inversi privada en el Sector Comunicaciones y Transportes", p.21 . 
87Para ello, el gobierno federal ha decidido crear un fondo de pensiones, con parte de los recursos generados por la privatiuci de los ferrocarriles. 
3.4.3 LA PRIVATIZACIÓN DE FERROCARRILES NACIONALES 
El proceso de privatizaci de Ferrocarriles Nacionales inici formalmente, el 13 de noviembre de 1995, con la publicaci de los Lineamientos Generales para la Apertura a la Inversi en el Sistema Ferroviario Mexicano. 
En este documento se detallaron los objetivos del proceso, que son: "la enajenaci de títulos propiedad del gobierno federal, representativos del capital social de cada una de las empresas ferroviarias,• y el otorgamiento de concesiones para la operaci y explotaci de vías cortas. 88 Y ahí se establece, también, el procedimiento para otorgar las concesiones. 
Además, se realizaron estudios para determinar el valor comercial de las nuevas empresas. Esto se hizo con el fin de establecer un precio mínimo al cual debían venderse las acciones representativas del capital social de los ferrocarriles (llamado valor técnico de referencia), y evitar, así, que el estado obtuviera una contraprestaci poco favorable. 
El valor técnico de referencia de las empresas no se haría plico, sino hasta que se hubieran presentado las propuesta econicas por parte de los interesados en obtener las distintas concesiones. 
3.4.3.1 Ucitaci del Ferrocarril Chihuahua al Pacífico 
El proceso de licitaci del Ferrocarril Chihuahua al Pacífico iniciel 1 Ode junio de 1996, con la publicaci de la convocatoria y las bases de licitaci. Para contender por la concesi de este ferrocarril participaron tres grupos, Grupo México,89 Transportaci Ferroviaria Mexicana (TFM)9ºy Triturados Basálticos 
88México, LinearoienJoS eenerales para la apertura a la inversi en el Sistema Ferroviario Mexicano; publicados en el Diario Oficial de la Federaci el 13 de noviembre de 1995. 89Empresa dedicada, principalmente, a la actividad minerometalgica, asociada con South Orient Railroad Co., que opera tres ferrocarriles en Texas. 
y Derivados (Tribasa), 91 quienes presentaron sus propuestas técnicas y econicas el 30 de septiembre de ese a. 
Sin embargo, unos días después TFM y Tribasa manifestaron que no tenían interés en continuar participando en la licitaci, por lo que quedcomo ico postor Grupo México, quien había cumplido con todos los requisitos técnicos. 
El 9 de octubre de 1996 se lleva cabo el acto de apertura del valor técnico de referencia y de la propuesta econica de Grupo México. Al ser ésta (207.79 millones de pesos) inferior al valor técnico de referencia (376 millones), se declardesierta la licitaci, pues ula oferta recibida no representaba para el estado las mejores condiciones en cuanto a precio."92 
Por tanto, Ferrocarriles Nacionales de México continuprestando el servicio 
sobre las vías de este ferrocarril. Posteriormente, se decidiofrecer la ruta más 
importante del Ferrocarril Chihuahua al Pacífico, Ojinaga-Topolobampo, al ganador de 
la concesi del Ferrocaril del Pacífico-Norte. 
3.4.3.2 Ucitaci del Ferrocarril del Noreste 
La convocatoria y bases de licitaci del Ferrocarril del Noreste se publicaron el 9 de agosto de 1996. Para obtener la concesi de este ferrocarril, se autorizla participaci de 4 consorcios: Gec Alsthom Transport/Systra-Sofretu-Sofrerail/Carlos 
Abedrop,93 Grupo México, TFM e ICA/Union Pacific/SBC lnternational.94 
90Este grupo es producto de la asociaci entre Transportaci Maritima Mexicana (TMM) y Kansas City 
Southem Industries (que posee una línea ferroviaria en Estados Unidos, con servicios que van desde Nebraska hasta 
el Golfo de México).
91Empresa dedicada a la construcci; ha firmado un convenio de entendimiento con Railtex Service Co. (que 
o~ra diversas líneas cortas de carga en Estados Unidos). 
9 México, Secretaria de Comunicaciones y Transportes, "Proceso de apertura a la inversi privada en el Sector 
Comunicaciones y Transpones", p.25. 
93Gec Alsthom Transport, participa en proyectos de transporte en 35 ciudades del mundo y ha realizado 18 
proyectos ferroviarios en más 10 países; Systra-Sofretu-Sofrerail, es una empresa filial de la compaftía ferroviaria 
estatal de Francia (SNCF); y Carlos Abedrop, se ha dedicado, entre otras cosas, a prestar servicios de asesoría y 
mantenimiento al transporte urbano y ferroviario de México, desde 1967. 
94ICA (Ingenieros Civiles Asociados) se dedica a la construcci y desarrollo de proyectos de infraestructura; 
121 
Al presentar las propuestas técnicas y eeicas, el grupo encabezado por Gec Alsthom Transport decidiretirarse de la licitaci. La propuesta técnica de los otros tres grupos fue aprobada y, posteriormente, se procedia abrir las propuestas econicas el 5 de diciembre: mientras que ICA/Union Pacific/SBC y Grupo México ofrecieron 4,160 y 4,272.3 millones de pesos, respectivamente, TFM ofreci11,071.9 millones de pesos. 
Por tanto, se decidiotorgar la concesi -representativa de 80% de las acciones del Ferrocarril-a Transportaci Ferroviaria Mexicana, quien realizen ese día el primer pago, por la cantidad de 4,428.76 millones de pesos. 
De acuerdo con lo estipulado en el los Lineamientos Generales, el segundo y timo pago debería hacerse, a más tardar, 180 días después del primer pago. Sin embargo, debido a que la propuesta de TFM fue excesivamente elevada, tuvo problemas para obtener los recursos previstos; ante la posibilidad de que esto entorpeciera la operaci del Ferrocarril del Noreste y obstaculizara las primas inversiones, el gobierno federal aceptque, temporalmente, Ferrocarriles Nacionales de México participara en el capital social de TFM (por un valor nunca superior a 25% del total de acciones) y cooperara en las tareas de mantenimiento y conservaci (por un monto equivalente a 36 millones de dares). 
De esta forma, se logrque TFM realizara el segundo pago95 el 23 de junio de 
1997; y esa misma fecha se entrega este grupo el total de los bienes del Ferrocarril 
del Noreste. 
Union Pacific, es una de las líneas ferroviarias más grande e importante de Estados Unidos; y SBC lntemational, empresa filial de Southwestem Bell Corp., ha realizado diversos proyectos de infraestructura en el mundo. 95TFM pag5,061.4 millones de pesos y Ferrocarriles Nacionales, 1,581.7 millones. 
3.4.3.3 Ucitaci del Ferrocarril Pacffico-Norte 
El 7 de marzo de 1997 se publicla convocatoria y las bases de licitaci para la adquisici de 80% de las acciones del Ferrocarril del Noreste, con opci a adquirir el 20% restante y la vía corta Ojinaga-Topolobampo (la ruta más importante del Ferrocarril Chihuahua al Pacífico). 
Para este proceso se contsolamente con un participante, Grupo Ferroviario Mexicano (GFM),96 quien presentsu propuesta técnica, que fue aprobada, y una propuesta econica. 
El 26 de junio se abrila propuesta econica, que resultser superior al valor técnico de referencia (que era de 2,707.2 millones de pesos): 3,152.7 millones. Por tanto, se decidiadjudicar la concesi a GFM. 
GFM manifest además, su intenci de adquirir anticipadamente el 20% 
restante de las acciones del Ferrocarril así como la concesi de la vía corta 
Ojinaga-Topolobampo, por lo que pagará 4,196.7 millones de pesos adicionales. 
El 18 de agosto se formalizel contrato de compraventa, donde GFM cubri30% del valor de la totalidad de las acciones del Ferrocarril y de la vía Ojinaga-Topolobampo. El segundo y timo pago se deberá realizar a más tardar el 18 de febrero de 1998. 
3. 4. 3. 4 Otras licitaciones 
El 17 de abril de 1997 se publicun aviso a los interesados en participar en los procesos de licitaci de las vías cortas Coahuila-Durango, Nacozari y Tijuana-Tecate. Ante el interés que manifestaron varios grupos, el 31 de julio se publicla convocatoria y bases de licitaci de las tres líneas.97 
~ormado por Grupo México, ICA y Union Pacific. 97La licitaci de las tres vías cortas, aunque simultánea, se baria por separado. Los Ferrocarriles Coahuila-Durango y Nacozari, se concesionarían por 30 ailos; el Ferrocarril Tijuana-Tecate, por 2S ailos. 
Las propuestas técnicas y econicas se recibieron el 9 de octubre, y fueron presentadas por: Grupo Acerero del Norte/Peles y Grupo México, para el Ferrocarril Coahuila-Durango; Grupo México, para el Ferrocarril Nacozari; y Medios de Comunicaci y Transporte de Tijuana y Prima/Railtex lntemational, para el Ferrocarril Tijuana-Tecate. 
Después de que fueron aprobadas las propuestas técnicas de estos grupos, se procedia la apertura de sus propuestas econicas el 16 de octubre. 98 En esa fecha, se decidiotorgar la concesi del Ferrocarril Tijuana-Tecate a Medios de Comunicaci y Transporte de Tijuana, que ofreci78.4 millones de pesos;99 y a Grupo Acerero del Norte/Peles el Ferrocarril Coahuila-Durango, con una oferta de 180 millones de pesos.10 °Finalmente, se decidideclarar desierta la licitaci del Ferrocarril de Nacozari, pues el ico postor, Grupo México, ofreciuna cantidad inferior al valor técnico de referencia.101 
En cuanto al Ferrocarril del Golfo, se espera que la convocatoria y bases de 
licitaci sean publicados antes de que termine 1997. 
3.5 Los primeros resultados de la reestructuraci 
Dado que la reestructuraci de Ferrocarriles Nacionales de México, propiamente dicha, tiene menos de tres as de haberse iniciado, resultaría prematuro revisar los resultados obtenidos hasta ahora. 
Con esta salvedad, pueden analizarse, sin embargo, algunos datos que permiten suponer tendencias positivas en la recuperaci del ferrocarril, tanto en el volumen de la carga transportada como en su eficiencia operativa y su estado financiero. Pero, 
98Al respecto véase: La Jornada 16 de octubre, 1997, p.23. 
99orerta 4 veces superior a la del otro competidor, Prima/Railtex, cuya propuesta econica fue de 17.6 
millones. 
100E1 otro competidor, Grupo México, ofreci101 millones de pesos. 
101Mientras que el valor técnico de referencia era de 75.9 millones de pesos, Grupo México había ofrecido 
icamente 7.75 millones. 
124 
cabe destacar que los resultados so se refieren a la reestructuraci y no a la privatizaci, pues ésta es a muy joven. 
En primer lugar, con la venta de los Fem>caniles Noreste y PacifKX>-Norte, se ha transferido al sector privado alrededor de 75% de las operaciones del sistema ferroviario del pafs, medido por el nero de toneladas-kiletro transportadas. 
En segundo lugar, dlnnte los timos afias se ha logrado revertir, parcialmente, la disminuci de la presencia de los ferrocarriles en el mercado de transporte de carga. Sin embargo, los datos del transporte de pasajeros demuestran que este servicio ha sido relegado, en favor del transporte de mercancfas. 
CARGA Y PASAJEROS EN EL SISTEMA FERROVIARIO MEXICANO 
1994 1995 1996 1991 • 

milea de toneladas S2 OS2 S2 4 S8 831 60 S99 Millones de toas. actu-km. 37,315 37,613 41 723 43.431 
Pua ro, transportados (milea) 7,189 6,678 6,727 3.900 '----Mi·1....c.aa.;;.;;..,;=;...&.;.....;..___ 1.899 974
_1o.;.....;_dcuae.ros·k.m. __._l,8SS 1,799 
(º)Cifra ellllnada Fuente· Mulco. Méldco. Pre5ldtnela de II Replica. 3cc lo[qme dt Gm!a:oo 1 • <le rotcllbm IA9Z Aoc:m p 177 
Como lo indica el cuadro anterior, la tendencia a aumentar el vol1.1nen de carga en el sistema ferroviario se mantuvo. Entre 1994 y 1997, el nero de toneladas transportadas creci16.4%. Ademés, aunque ligeramente (de 12.75 a 13.1%) aumentsu participaci en el transporte de carga total por vía terrestre.102 
En tercer lugar, un objetivo central de la reestructuraci de Fem>caniles Nacionales fue mejorar la eficiencia y la productividad en la operaci de esta empresa. Al respecto, puede set\alarse que, a pesar de la disminuci en el nero de empleados, el volumen de carga continuaumentando aoo con aoo, por lo que la productividad del trabajo se inaement6 entre 1994 y· 1997, en más de 27% (como lo demuestra el siguiente cuadro). 
102México. Preside:acia de la RcpUca. Jcr Jgf'grmc de Gmicrm 1° de acpliembn: 1997 tiocxa p. 174. 
12S 
4S S44 1.29  4SOOO 1.35  
7S6.S4  812.67  916.10  96S.13  

¡)Cifra Nlmada Fuente. Meo, Mblco, PrMidlncla de 111 Replca, 3w: totgnna dt r-obierno 1 • a IC9fllmlu 1m AnaP p. 1n. 
En cuarto lugar, acarea del objetivo de la autosuficiencia financiera de los ferrocarriles mexicanos, puede afinnarse que la reestructuraci ha lido, en parte, il, pues ha fomentado el incremento en los ingresos de Ferrocarriles Nacionales: li en 1994 esta empresa obtuvo ingresos propios por 6,115.3 millones de pesos, en 1996 esta cifra habla aumentado a 7,345.7 millones (a precios constantes de julio de 
1997).103 
En quinto lugar, en cuanto a la reducci de la carga que los ferrocarriles representan para el erario plico, los datos ar, no son concluyentes: pues, li bien, los aubaidios que, en 1994, eran de 3,760.7 millones de pesos se hablan reducido a 2,646.6 millones en 1996, en 1995 la cifra había ascencfldo a 10,257.8 millones de pesos (aunque este enorme aecimiento de los M>lidios se explica porque, en ese ano, el gobierno federal creoo fondo para pagar las pensiones de los trabajadores ferroviarios).104 
Finalmente, en la bqueda de nuevas y més cuantiosas inversiones, se hSI 
logrado, con la concesi de los dos primeros ferrocarriles (el Noreste y el 
Pacifice>Norte), compromisos de inversi por 14,215 millones de pesos, durante los 
primos diez aftos.105 

126 
En resumen, puede concluirse que, hasta ahora, la experiencia de reestructuraci y privatizaci de Ferrocarriles Nacionales de México ha resultado ser exitosa en el cumplimiento de los objetivos que se trazaron. 
sc;ptjembre, 1997 México, 1997, pp.227s.). 
127 
CONSIDERACIONES FINALES 
Como selé al principio, la intenci central de este trabajo ha sido tratar de responder a dos preguntas: la primera, por qué la reestructuraci de Ferrocarriles Nacionales de México coincidi casi al mismo tiempo, con la de un nero importante de ferrocarriles estatales en el mundo; la segunda, por qué las reformas adoptadas, tanto en el sistema ferroviario mexicano como en el de otros países, tuvieron como destino final --en mayor o menor grado-la privatizaci de este modo de transporte. 
De acuerdo con lo que aquí expuse, la coincidencia en tiempo, 1 puede explicarse por el hecho de que, para la década de los ochenta, los ferrocarriles estatales habían demostrado su incapacidad para hacer frente a la competencia que representaba el transporte por carretera (así como el aéreo) y se encontraban en una franca decadencia: la ineficiencia en su operaci, la falta de autonomía de sus administradores, la baja productividad de sus empleados y la injerencia excesiva del gobierno central en sus decisiones, habían provocado que perdiera, paulatinamente, su presencia en los mercados de transporte y reporta crecientes pérdidas. 
De haber sido empresas privadas, estos ferrocarriles hubieran tenido que 
enfrentar la inminente posibilidad de ser declarados en quiebra; sin embargo, dado su 
carácter plico, el estado se encontraba obligado a proporcionarles los recursos que 
les permitieran continuar prestando los servicios ferroviarios. 
Las compaas ferroviarias estatales eran capaces de mantener su operaci 
-sin tomar en cuenta las necesidades del mercado, atendiendo siempre a lo que las 
autoridades entendían por 'utilidad plica'-so en la medida en la que los gobiernos 
estuvieran dispuestos a otorgarles cada vez más subsidios. Pero, en los as ochenta, 
ante la necesidad -impuesta por el entorno internacional-de controlar su gasto y las 
1si se toma en cuenta que, entre el inicio del proceso de reestructuraci de Ferrocarriles Nacionales de Jap6n -la primera de este tipo-y el de Ferrocarriles Nacionales de México, icamente transcurrieron 8 aftos. 
tasas de inflaci, los gobiernos no parecían capacitados para continuar con esta relaci y, lo que es más, no parecían estar dispuestos a hacerlo. 
La situaci, en México y todos lados, era clara: se quería impulsar la recuperaci de los ferrocarriles -que éstos llegaran a ser una alternativa segura, competitiva y ecolica al autotransporte; y que se convirtieran en la columna vertebral de un sistema integrado de transporte-, pero no a costa del erario plico. Para ello, se entendía, habría que elevar su eficiencia, productividad y competitivadad, y habría, también, que otorgarle las herramientas necesarias que le permitieran ser autosuficiente financieramente ( que de sus propios ingresos, y no de los subsidios, salieran los recursos para su modernizaci y ampliaci). 
Del reconocimiento de los problemas del ferrocarril y de la necesidad de 
transformarlo radicalmente, no se puede inferir, sin embargo, la raz por la que se 
decidioptar por su privatizaci. Para lograr explicar esto habrá que atender a tres 
cuestiones: 
La primera, lo que Zahariadis llama el proceso de coupling, que supone que, 
ante la existencia de un problema (en este caso el deterioro de los ferrocarriles y su 
insostenible dependencia de recursos plicos) y de objetivos similares (aumentar su 
eficiencia, recuperar su presencia en el mercado y reducir sus subsidios), los 
tomadores de decisiones tenderán a aplicar una soluci que haya demostrado ser 
efectiva en otras áreas, para obtener los resultados que se desean; en este caso, la 
soluci fue la privatizaci. 2 
En otras palabras, entiendo los distintos programas de privatizaci de 
empresas plicas (que se adoptaron, con matices, en casi todas partes) como un 
feneno que se autorefuerza: los primeros resultados que se obtuvieron con la 
utilizaci de esta herramienta, motivaron que se aplicara en otros sectores 
2AI respecto véase: Nikolaos Zahariadis, art. cit., pp.40lss. 
econicos (cada vez más grandes y más conflictivos); y así, hasta llegar a la extensi y popularidad que ha adquirido en los timos as. 
En México, por tanto, no es posible disociar la privatizaci de Ferrocarriles Nacionales de las políticas de desincorporaci de empresas plicas, que se iniciaron con Miguel de la Madrid, pero que se extendieron enormemente en los sucesivos gobiernos; si se decidiprivatizar los ferrocarriles fue, en gran medida, porque esta herramienta había resultado ser positiva y era aceptada como una alternativa válida por los tomadores de decisiones. 
La segunda, que esta expansi de las políticas privatizadoras, hasta alcanzar 
a los ferrocarriles, no so se explica porque éstas resultaron exitosas en algunas áreas 
y se deseaba que la experiencia se repitiera en otras, sino que, también, se debe a que 
fueron impulsadas -y patrocinadas-por poderosos actores internacionales, como 
Estados Unidos, el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional. Éstos, 
condicionaron, en muchos casos, su ayuda econica a la aplicaci de ciertos 
programas de reformas, que incluían la disminuci del papel del estado en la 
economía (y, por ende, la venta de sus activos en aquellas empresas donde no se 
justificara su participaci). 
En México, es evidente que las privatizaciones fueron apoyadas por Estados 
Unidos, el Banco Mundial y el FMI. Sin embargo, aunque no resulta tan clara la 
intervenci de estos organismos en la reestructuraci de Ferrocarriles Nacionales, sí 
puede argumentarse que, entre las razones que motivaron al presidente Zedillo a 
profundizar en los programas de privatizaci de sus antecesores, hasta abarcar áreas 
que anteriormente estaban reservadas exclusivamente al estado -como los 
ferrocarriles y los satélites-se encuentra la intenci de demostrar, ante la comunidad 
financiera internacional, su compromiso con el nuevo modelo de desarrollo que se 
había implantado en nuestro país, así como recuperar la confianza de los inversionistas 
(tanto nacionales como extranjeros). 
130 
La tercera, lo que lkenberry denomina policy bandwagoning, es decir, el proceso mediante el cual los tomadores de decisiones de un país deciden adoptar las políticas empleadas en otro país, pues buscan obtener los mismos resultados que en éste. 3 En el caso de la privatizaci de los ferrocarriles, y particularmente en México, esto es especialmente cierto: dado que en nuestro país se inicila reestructuraci del sistema ferroviario con algunos as de retraso respecto de otras naciones (Jap, por ejemplo), en el proceso se pudo revisar la experiencia internacional y elaborar un modelo -basado en este conocimiento-que parecía garantizar los mejores resultados; no es casual, por tanto, que en México se hubiera decidido segmentar regionalmente la empresa ferroviaria, como se hizo en Jap, pues es en este país dde se habían presentado los resultados más positivos. 
La privatizaci de Ferrocarriles Nacionales debe considerarse, entonces, como parte de una política consistente de reducci del intervencionismo estatal en la economía4 y, dadas sus similitudes, como parte de una tendencia internacional hacia el retiro del estado de la prestaci de este servicio de transporte. 
Tal vez so un elemento resulta sorprendente en el proceso de privatizaci de nuestros ferrocarriles, y este ha sido la velocidad con la que se ha llevado a cabo. 5 La raz de ello puede encontrarse en que, al utilizar el conocimiento adquirido por otros países en circunstancias similares, México tuvo la oportunidad de evitar algunos errores y obtener informaci que, de otra forma, le hubiera tomado más tiempo recabar. 
3véase: art. cit., p.102. 4Política que, a su vez, le debe mucho a factores externos, como expliqué en el capitulo I de esta tesis. 5En México, entre la modificaci del articulo 28 constitucional y la adjudicaci de los Ferrocarriles del Noreste y Pacifico-Norte (que representan 75% de la carga transportada) pasaron icamente 2 a.i\os y medio. Por su parte, en Jap, en 1987 se inicila reestructuraci de Ferrocarriles Nacionales y, hasta finales de 1996, icamente se habían transferido a particulares 2 de las 6 empresas regionales de pasajeros; en Espa, donde se inicila reestructuraci de RENFE en 1994, y en Alemania, que creDeutsche Bahn en l 995, se estima que estos ferrocarriles serán privatizados a partir de 1999 y 2003, respectivamente. 
131 
La rapidez del proceso se ha debido, también, a algunas características propias de nuestro país: aquí, la falta de autonomía y combatividad del sindicato ferrocarrilero, permitieron al gobierno neutralizar, sin grandes esfuerzos, la posible oposici de aquellos que serían más afectados con las reformas ( es más, el sindicato aproby apoylas medidas que se tomaron), lo que no sucedien otras partes (o no sucedicon esa facilidad); además, el gobierno de Ernesto Zedillo no encontr tampoco, una oposici cohesionada y fuerte ni en el Congreso de la Uni ni ante la opini plica, donde la reestructuraci ferroviaria no ha tenido gran cobertura en los medios de comunicaci. 
132 
ANEXO. ALGUNAS REESTRUCTURACIONES FERROVIARIAS RECIENTES 
,Moc1ali1Wl­
P: 
Su proceso de privati i com 1u6 n 1995, con la creaci d O utsch ahn. 
En 1997. esta empresa se constitu) en una holding, compuesta por lcmania distintas sociedades animas ara el afto 2003 las sociedades de utschc Bahn serán complctam nt independientes y sus accion se enderán al plico. 
Sed sm mbr6 F rrocarriks lni ia en 1989, con la aprob.1ci d Argenunos, reándo unidades de la Ley Parlamentaria para la n gocio aut nomas, suj tas a ser reestructuraci d Ferrocarriles 
n ionadas (por Oaftos). Argentinos. 1 rop,c,ar nu \ º35 transpon de carga (6 rutas), Se han entregado 6 concesiones para 
inversiones. ~ ros e larga distan ia (3 1transporte de carga: Ferro Expreso 1 1Argentina Hacerlos máscfi i ntcs, rutas), ofrecidas a las provin ias sin ampcano, Ferro Sur Roca,Buenos I roductivos y rentables. subsidio estatal, Aires al Pacifico, Mcsopolámico, I 
~ ros m tr polit.ino en Buenos u ·o Central Argentino y Bclgrano. Aires (Ferrocarril Metropolitanos Y 6 concesiones para el servicio de S.A.). pasajeros en el área metropolitana. 

ambi n. se han entregado 4 rutas de ~eros de larga distancia a 4 
--¡-
Hacer que EFE se EFE se constitu en un empresa lnici:i en 1992, con la ley que 
~ 
transforme en un 
automa del estado, propietaria de modifica el est.1tut juridico de EFE. 1 islema efi iente y 
la infraestructura y responsable de n 1993, se rea la empresa 
1
rentabl ; 

lla presta in de los i i de errocarrilcs d I Pa ifico (FEPASA), 1 isminuir 
ga y pasajeros. mo sociedad anima (99% 
1
cialmente ~u 
EFE debe operar b:ijo principios ropiedad de EFE y 1% d I fisco I Chile éficit; 
mereiales y buscar ser bileno), para proporcionar 1 1Atraer nUC\'35 utosuficicnte financieramente. Para rvi ·o de carga sobre la rut:i del 1inversion . llo, está fa ultada p::ra crear, con clfico. En 1994, se licita 51% d I la iniciativa pri\-ada, empresas las acciones de FEPASA. 
1
1 sul>sidfarias que se dediquen al n enero d 1995, se autorii.a la 1 transporte tanto de carga como de articipaci de empresa totalm nte I 1 3S3jeros; cobrando EFE un:1 cuota 'pri das en el transporte de carga 
r el uso d sus insulaciones. 
---.L..---------''--------'---------· 
(1 de 3) 
' 
133 



n 1989 se liquida Ferrocarriles Nacionales. n 1992, se crea Ferrovias. Se ostituyc, también, la Sociedad de ransporte Ferroviario (51% de su pita! en manos privadas)), que lota el transporte de carga en la linea del Atlántico, y la Sociedad de gdalcoa Medio, que opera el 
pte a las necesidades del mercado y mejore su eficiencia y 
·dad. A pan.ir de ese atlo, se revé abrir la competencia a otros peradorcs privados. 
Inicia en 1987, con la · ntcgraci de Fcrroc:arriles acionales, y la creaci de 7 mpal'lias. n 1993 se pusieron a la venta las ·oncs del fcrrocarril Oriental una de las 6 empresas regionales de !ÍCfOS). En~de 1996 se hu.o lo propio con las acciones del 
mocarril Oc:cideotal, y se espera 
primamente se coloquen en el mercado las del fcrrocanil Central. 
134 
Pa1s "da Acciou 
ritish Rail se segmenten más de lni ien 1994, con la segmentacin 1 errocaniles; 100 empresas: una, responsable de la de British Rail. 
Adecuarlos a la infraestructura (Railtrack); 25 para
1 
manda; rte de pasajeros; 3 para Incrementar su calidad y transporte de carga; 3 propietarias 1 
,ciencia. del material rodante; 15 talleres de 
Reino nido 
1 

ara 1996, se hubieron vendido más 
e 40 de las nuevas empl'CS3S entre llas, todos los t.allercs y las empresas¡ 1 nsultoras, asl como algun.1s 
ncargadas del transpOrte de mercanclas). En febrero de 19% se iniciel 
roccso d concesionamiento de las mpail.las de pas:ijeros; y en abril de ese ai1o, se lanzaron al mercado 

principio, propiedad estatal, pero que propias inversiones y se ha 
1
peran como sociedades animas): nvertido en uno de los ~ rroc.1rrilcs sanverket (Administracin acional más eficientes, por empicado. en 1de Vlas Férreas), encargada del Europa. mantenimiento y la construcci de En julio de 1996, J perdisu
¡
infraestructura, y de la sct\ali7..aci6n; monopolio sobre el transporte la nuc\'a SJ, totalmente automa ferroviario, al concederse cuyos administradores pertenecen al autorizaci a nuevas comp.11113!sector privado. encargada de! ra prestar el servicio Iniciando, transporte de carga y pas:ljcros. Pam asl, la competencia intramodal ello, paga un canon a Banverket por la utiliza i6n de la red. Además, se permite lo competencia 
e otros prestadores (pri 'ados) de servicios d transpOrt . 
(3 de 3) 
135 
BIBLIOGRAFIA 
Aguilar Camín, Héctor y Pablo González Casanova (eds.), México ante la crisis El contexto internacional y la crisis econica, México, Siglo XXI, 1985. 
Aspe Armella, Pedro, El camino mexicano de la transformaci econica. Cátedra en el ciclo de conferencias The Uonel Robbins Lectures 1992 de la London School of Economics, México, FCE, 1993. 
Banco Mundial, Informe sobre el desarrollo mundial 1990. La pobreza, Washington, 1990. 
------, Informe sobre el desarrollo mundial 1994. Infraestructura y desarrollo, Washington, 1994. 
-------. Co responder al desafio de la infraestructura en América Latina y el Caribe, Washington, Banco Mundial, 1995. 
Bates, Robert & Anne Krueger (eds.), Political and Economic lnteractions in Economic Policy Reform Evidence from eigth countries, Cambridge (MA), Blackwell, 1993. 
Bienen, Henry & John Waterbury, uThe Political Economy of Privatization in Developing Countries", World Development, 1989 (17), pp.617-632. 
Blackshaw, Philip & Louis Thompson, Railway reform in Central and East European Economies, Washington, World Bank, 1993. 
Brittan, Samuel, uThe Politics and Economics of Privatisation", The Political Ouarterly, 1984 (55), pp.109-128. 
CantJiménez, Alejandro, Apertura a la inversi en el Sistema Ferroviario Mexicano, tesis, Universidad Iberoamericana, 1996. 
Carbajo, José ( ed. ), Regulatory reform in transport Sorne recent experiences, Washington, Banco Mundial, 1993. 
Comunidad Econica Europea, Directiva Nº 91/440 del Consejo de la Comunidad Econica Europea sobre el desarrollo de los ferrocarriles comunitarios, 29 de julio de 1991 . 
Courant, P., E. Gramlich & D. Rubinfeld, "Public Employee Market Power and the Level of Government Spending", American Econoroic Review, 1979 (69), pp.806-817. 
Cowie & Riddington, uMeasuring the Efficiency of European Railways", Applied Economics, 1996 (28), pp.1019-1032. 
136 
D'Estrabau, Gilberto, El Ferrocarril, México, Secretaría de Comunicaciones y 
Transportes, col. Historia de las Comunicaciones y los Transportes en México, 
1988. 
Diccionario Jurídico Mexicano, México, Instituto de Investigaciones Jurídicas (UNAM), 1985. 
Dnes, Antony W., "Franchising and Privatization", Public Policy for the Private Sector, Special Edition, 1996, pp. 17-20. 
Dobek, Mariusz Mark, "Privatisation as a política! priority: The British experience", Political Studies, 1993 ( 41 ), pp.24-40. 
Donahue, John D., La decisi de privatizar. Fines plicos y medios privados, trad. Lorenzo González Videla, Barcelona, Paid, 1991. 
Dornbusch, Rudiger & Sebastián Edwards (comps.), The Macroeconomics of Populism in Latín America, Chicago, University of Chicago Press, 1991. 
Friedman, Milton, Capitalism and Freedom, Chicago, The University of Chicago Press, 1982. 
Fukui, Koichiro, Japanese National Railways privatization study. The experience of Japan and lessons for developiog countries, Washington, Banco Mundial, 1992. 
------, et al., Japanese Natiooal Railways privatization study 11: lnstitutionalizing majar policy change and examining economic implications, Washington, Banco Mundial, 1994. 
Goldstein, Judith & Robert Keohane (eds.), Ideas and Foreign Policy. Beliefs, lnsUtutions, and Political Change, lthaca (NY), Cornell University Press, 1993. 
Goldthorpe, John & Fred Hirsch (eds.), The Political Economy of lnflation, London, Martín Robertson, 1978. 
Grupo de Economistas y Asociados, Elementos para reestructurar y privatizar los servicios conexos de FNM, México, s.e., 10 de febrero, 1995. 
Grupo Financiero Serfin y es First Boston, Comité de Reestructuraci del Sistema Ferroviario Mexicano. Perfil Informativo, s.e., octubre, 1995. 
Guislain, Pierre & Michel Ke "Concessions. The Way to Privatize lnfrastructure Sector Monopolies", Public Policy for the Prívate Sector, Special Edition, 1996, pp. 21-24. 
137 
Harberger, Arnold (ed.), World Econoroic Growth· Case Studies of Developed and Developing Natioos, San Francisco, lnstitute for Contemporary Studies, 1984. 
Hayek, Friedrich, Econoroic Freedom, Oxford, Basil Blackwell, 1991. 
Helleiner, Gerald, "Stabilization, Adjustment and the Poor", World Development, 1987 (15), pp.1499-1513. 
Helm, Dieter (ed.), The Economic Bordees of the State, Oxford, Oxford University Press, 1989. 
Hilling, David, Transport and Developing Countrjes, London, Routledge, 1996. 
Hoffmann, Stanley, "Política interna e interdependencia•, en Jano y Minerva Ensayos sobre la guerra y la paz, trad. Patricia McElroy, Buenos Aires, GEL, 1991. 
House, Richard & Rajesh Jog, "Railways Anyone?", lnfrastructure Eioance, n. 4, 1994, pp. 20-26. 
Huff, Lee & Louis Thompson, TechoiQues for railway restructuring, World Bank Policy Research Paper, Washington, 1990. 
lkenberry, G.J., "The international spread of privatization policies: lnducements, learning, and policy bandwagoning", en E.N. Suleiman & J. Waterbury (eds.), Iba political economy of public sector reform and privatization, Westview, Boulder (Co.), 1990. 
Islas Rivera, Víctor, Estructura y desarrollo del sector transporte en México, México, El Colegio de México, 2a. ed., 1992. 
Israel, Arturo, lssues for lofrastructure Management io the 1990s, Washington, World Bank, 1992. 
Jones, Leroy, Pankaj Tandan & lngo Vogelsang, SeUing Public Enterprise. A Cost-Benefit Methodology, Cambridge (MA), The MIT Press, 1990. 
Karasapan, Omer, "The World Bank Contribution to Prívate Participation in lnfrastructure", Public Policy for the Prívate Sector, Special Edition, 1996, pp. 109-116. 
Kay, J. & D. Thompson, "Privatisation: A policy in search of a rationale", The Economic Journal, 1986 (96), pp.18-32. 
Keeler, J.T.S., "Opening the window for reform: Mandates, crises, and extraordinary policy-making", Comparative Political Studies, 1993 (25), pp.433-486. 
Keohane, Robert & Joseph Nye, Power and lnterdependence, New York, Harper Collins, 2a. ed, 1989. Kessides, Joannis & Robert Willig, "Restructuring Regulation of the Railroad lndustry", Public Policy for the Prívate Sector, Special Edition, 1996, pp. 73-76. 
Klein, Michael & Neil Roger, "Back to the Future. The potential in infrastructure privatization·, Public Policy for the Prívate Sector, Special Edition, 1996, pp. 13-16. 
Kohli, Harinder, lnfrastructure Development in East Asia and Pacjfic: Towards a New Public-Private Partnership, Washington, World Bank, 1995. Kolderie, Ted, "The Two Different Concepts of Privatization", Public Administratjon Review, 1986 (46), pp. 285-290. Kuznets, Simon, Modero Economjc Growth Rate, Structure and Spread, New Haven, Vale University Press, 1972. Leibenstein, Harvey, "Allocative Efficiency vs. 'X-Efficiency'", The American Economjc Review, 1966 (56), pp.392-415. Leyva Pi, Marco Antonio, Poder y dominaci en Ferrocariles Nacionales de México: 1970-1988, tesis, Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, 1990. Luna Martínez, José, La privatizaci de empresas plicas en México: el caso de Teléfonos de México, tesis, El Colegio de México, 1993. Lusting, Nora, México Hacia la reconstrucci de una economía, trad. Eduardo Suárez, México, El Colegio de México/FCE, 1994. Macrae, Norman, "A Future History of Privatisation, 1992-2000", The Economjst, 21 die 1992, pp.15-18. México, Constituci política de los Estados Unidos Mexicanos. ---, Ley Reglamentaria del Servicio Ferroviario. ---. Reglamento del servicio Ferroviario. ---, Lineamientos Generales para la Apertura a la Inversi en el Sistema Ferroviario Mexicano. 
---, Ferrocarriles Nacionales de México y Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Apertura a la inversi en el Sistema Ferroviario Mexicano, México, SCT, 1995. 
·--, Ferrocarriles Nacionales de México, Subdirecci General de Planeaci y Reestructuraci, "Propuesta de esquema para la reestructuraci de los ferrocarriles mexicanos", mimeo., enero, 1995. 
---, Ferrocarriles Nacionales de México, "El ABC de Ferrocarriles Nacionales de México", mimeo., febrero, 1995. 
---, Instituto Mexicano del Transporte, Memoria del Seminario Internacional de Ingeniería de Transporte. 20, 21 y 22 de octubre de 1993, México, IMT, 1994. 
---, Nacional Financiera, La economía mexicana en cifras 1995, México, Nafinsa, 1995. 
---, Presidencia de la Replica, Primer Informe de Gobierno. 1º de septiembre, ~.México, 1995. 
---, Presidencia de la Replica, Tercer Informe de Gobierno. 1º de septiembre, .199I, México, 1997. 
---, Presidencia de la Replica, Tercer Informe de Gobierno. 1º de septiembre, 1997. Anexo, México, 1997. 
---, Poder Ejecutivo Federal, Plan Nacional de Desarrollo, Informe de Ejecuci 19.94, México, SHCP, 1994. 
---, Poder Ejecutivo Federal, Programa de Desarrollo del Sector Comunicaciones y Transportes, 1995-2000, México, 1995. 
---, Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Opportunities for lovestment io Mexico's Basic lnfrastructure, México, SCT, 1993. 
---, Secretaría de Comunicaciones y Transportes, "Reforma al artículo 28 constitucional", mimeo., 19 de enero, 1995. 
---, Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Coordinaci de Asesores del 
C. Secretario, "Reestructuraci del Sistema Ferroviario Mexicano", mimeo., mayo, 1995. 
--, Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Programa de Trabajo 1997, México, SCT, 1997. 
---, Secretaría de Comunicaciones y Transportes, "Proceso de apertura a la inversi privada en el Sector Comunicaciones y Transportes·, mimeo., 7 de febrero, 1997. 
---, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, Desincorporaci de entidades paraestatales Informaci básica de los procesos del 1º de diciembre de 1988 al 31 de diciembre de 1993, México, SHCP. 1994. 
Moyer, Neil & Louis Thompson, Optjons far reshapjng the railway, World Bank Policy Research Working Paper, Washington, Banco Mundial, lnfrastructure and Urban Development Department, 1992. 
Naciones Unidas, Habitat, Methods far the AUocation of lnvestments in lnfrastructure witbin lntegrated Development Planning, Nairobi, ONU, 1989. 
------. Annual Bulletin of Transport Statistics far Europe and North America, Geneve, 1990 y 1996. 
-------. Comisi Econica para América Latina, Restructuracj y privatizaci de los ferrocarriles. Resultados de un simposio, Santiago de Chile, 1993. 
Nash, Chris, "Raíl Privatisation in Britain", Journal of Transport Economics and Policy, 1993 (27), pp.317-323. 
Ordover, Janusz & Russell Pittman, "Restructuring the Railway for Competition·, ponencia presentanda en la Conferencia sobre Competencia y Regulaci en Industrias de Infraestructura, OCDE/Banco Mundial, mimeo., Junio 28 -julio 1, 1994. 
Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econico, OECD in Figures Statistics on the Member Countrjes, de 1988 a 1997. 
Ostrom, Elinor, et aL, lnstitutjonal Incentives and Sustainable Development. lnfrastructure Policies in Perspective, Boulder (CO), Westview, 1993. 
Oum, Tae Hoon & Chunyan Yu, "Economic Efficiency of Railways and lmplications for Public Policy. A Comparative Study of the OECD Countries' Railways", Journal of Transport Econoroics and Policy, 28 (1994), pp.121-138. 
Perelman, Sergio & Pierre Pestieau, "Technical Performance in Public Enterprises: A Comparative Study of Railway and Postal Services", European Economjc Review, 1988 (32), pp.432-41 . 
141 
Pinkepank, Jerry A., uwhen (and Where and Why) Railroads Share Track·, Jrajns, 1979, n. 1, pp.20-29. 
Pint, E.M., uNationalization vs. Regulation of Monopolies: the Effects of Ownership on Efficiency", Journal of Public Economics, 1991 (44), pp. 131-164. 
Ramírez, Miguel, UThe Latest IMF-Sponsored Stabilization Program: Does it Represent a Long-Term Solution for Mexico's Economy?", Journal of lnteramerican Studjes & World Affairs, 1997 (38), pp.129-156. 
Reino Unido, New Opportunities for the Railways Jbe Privatisation ot Britisb Raíl. Presentad to Parliament by the Secretary ot State tor Jransport by Command of Her Majest, London, Secretary of State for Transport, 1992. 
Reestructuraci del sector paraestatal, México, FCE, Col. Cuadernos de Renovaci Nacional, 1988. 
URestructuring the Railways of the World", lnternatiooal Labour Reyjew, 133 (1994), pp.127-133. 
Rogozinski, Jacques, La privatizaci de empresas paraestatales, México, FCE, 1993. 
--·------, La privatizaci en México. Razones e impactos, México, Trillas, 1997. 
Ross Schneider, Ben, ula política de privatizaci en Brasil y México: variaciones sobre un tema estatista·, Foro Internacional, 1990 (31 ), pp. 5-37. 
Santos, Everett J., ULatin America: A Long Way so far... A Long Way to go: lnfrastructure Opportunities", ponencia presentada en el seminario sobre Oportunidades de Inversi en Infraestructura en América Latina, organizado por 
el Banco Mundial, mimeo., 1995. 
Simon, David, Jransport and Development io the Ibird World, London, Routledge, 1996. 
So, Jae & Ben Shin, "The Prívate lnfrastructure lndustry. A Global Market of US$60 Billion a Year", Public Policy tor the Private Sector, Special Edition, 1996, pp. 5-8. 
---& Ben Shin, UThe Prívate lnfrastructure lndustry. Company Approaches", Public Policy for the Prívate Sector, Special Edition, 1996, pp. 9-12. 
Tomassini, Luciano & Miguel Wionczek (comps.), Politics and Economjcs of Externa! Debt Crisis: the Latio American Experieoce, Boulder (CO), Westview Press, 1985. 
Van de Walle, Nicolas, "Privatization in Developing Countries: A Review of the lssues·. World Development, 1989 (17), pp.601-615. 
Veljanovski, Cento ( ed.), Privatjsatjon and Competition. A Market Pcospectus, London, The lnstitute of Economic Affairs, 1989. 
Vemon, Raymond (comp.), La promesa de la privatizaci, Un desafio para la política exterior de !os Estados Unidos, trad. Eduardo Suárez, México, FCE, 1992. 
Vickers, John & Vincent Wright ( eds. ), The Politics of Pcivatjzatioo io Western Europe, London, Frank Cass, 1989. 
-----& George Yarrow, Un análisis econico de la privatizaci, trad. Eduardo Suárez, México, FCE, 1991. 
Watanabe, Susumu, "Restructuring of the Japanese National Railways: lmplications for Labour", lotemational Labouc Review, 133 ( 1994 ), pp.89-111 . 
Weathers, Charles, "Reconstruction of Labor-Management Relations in Japan's National Railways•, Asjan Suryey, 34 (1994), pp. 621-633. 
Wolfe, Joel D., "Reorganizing interest representation: A political analysis of privatization in Britain", en R.E. Foglesong & Wolfe (eds.), The politics of economic adjustment: Plucalism, corporatjsm, and privatizatioo, Greenwood, Westport (Ct. ), 1989. 
Woods, Ngaire, "Economic Ideas and lntemational Relations: Beyond Rational Neglect·, lntematjonal Studjes Ouarterly, 1995 (39), pp.161-180. 
Zahariadis, Nikolaos, "Selling British Rail. An Idea whose Time has Come?", Comparativa Political Studies, 29 (1996), pp.400422. 







