
EL CONSULADO DE COMERCIANTES DE LA CIUDAD DE MEXICO Y LAS FINANZAS NOVOHISPANAS, 1592 -1827 
T  E  1  s  
PRESENTADA  POR  
GUILLEAMINA  DEL  VALLE  PAVON  
EN  CONFORMIDAD  CON  

LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA OPTAP AL GRADO DE DOCTOR EN HISTORIA 
CIUDAD DE MEXJC0 :1$97 
BL CONSULADO DB COMBRCIANTBS DB LA CIUDAD DB MBXICO Y LAS FINANZAS NOVOHISPANAS, 1592-1827 
TBSIS PR.BSBNTADA POR 
GUILLBRMINA DBL VALLB PAVON BN CONFORMIDAD CON LOS R.BQUISITOS BSTABLBCIDOS PARA OPTAR AL GRADO DB DOCTOR BN HISTORIA 
BL COLBGIO DB MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS 
1997 
APROBADA POR EL JURADO EXAMINADOR 
DRA . JOSEFINA ZORAIDA VAZQUEZ PRBSIDBNTE 
DRA. LEONOR LUDLOW WIECHBRS PRIMERA VOCAL 
DR . CARLOS MARICHAL SALINAS VOCAL SECRETARIO 
A Luis Gerardo Morales Moreno, por el permanente apoyo que me ha brindado y su pasi6n por la historia. 
I N D I C B 
-Agradecimientos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 -Introduccion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 
I . Participaci del Consulado en la recaudaci de alcabalas en el siglo XVII: deudas y conflictos . . .. .. .. ....... .. .. . . .. . 28 
I.l. Posici del Consulado ante la real demanda de capitales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 
I 
. 2. Los derechos impuestos a la actividad mercantil . .... . . 42 

I 
. 3 . Bl Consulado en los cabezones alcabalatorios a cargo del cabildo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52 


I.4. Conflictos entre el cabildo y el Consulado por la recaudaci de alcabalas . .. ......... .. . . . .. ......... 64 
I 
. 5. Administraci del cuarto cabez mayor por el Consulado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77 Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90 Cuadros . .. .. ..... .. ...... . . . . ........ ..... . ........... .. ... 93 

II 
. Bmpréstitos y otros servicios financieros del Consulado a cuenta de la renta de alcabalas, 1694-1753 . . . ......... .. ..... 95 

II 
. l . Concesi del sexto cabez de alcabalas y los primeros servicios a cargo del ramo (1694-1708) 97 


II.2 . Privilegios obtenidos por el Consulado en el séptimo encabezamiento (1709-1723) .. . . . .............. 105 
II.3. Bl octavo cabez, la nueva aduana y el empréstito para la guerra contra Inglaterra (1724-1738) . . .... .. .. . .. .. 112 
II .4. Bl noveno asiento alcabalatorio, i ncremento de "donativos• y préstamos (1739-1753) 122 
II.5 . La real Hacienda asume la administraci del ramo de alcabalas, 1754 . ... . ... . . .. .... . . . . . .. . ....... . 133 
II . 6 . Consecuencias de la pérdida de la recaudaci de las al cabalas por parte del Consulado .. . . . . .. . ... . .. .... 142 Conclusiones .. . .. . .. .... . .. ... ... . .... ....... . .. .. . ... ..... 152 Cuadros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 s s 
III. Primeros empréstitos a cargo de la real Hacienda y el derecho de avería ....................................... 157 
III.l. Medidas extraordinarias para financiar la guerra contra Inglaterra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159 
III.1.1. Bl empréstito otorgado por el Consulado en 1782 ... 165 
III.1.2. Los inversionistas de 1782 ...................... 170 
III.1.3. Pago de capitales y subrogaciones ............... 180 
III.2. Bl préstamo para auxiliar a los menesterosos en el •afio del hambre• ..................................... 185 
III.2.1. Depositarios, subrogaciones y cesiones .......... 190 
III.3. Contribuci para la Paz con la Regencia de Argel ... 194 
III.3.1. Los inversionistas de 1790 ................. ..... 200 Conclusiones ............................................... 204 cuadros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 O 8 
IV. Los préstamos de la década de 1790 y el libre comercio dentro del Imperio ..... . .................................. ... 216 
IV.l. El empréstito de 1793 para la guerra contra la Convenci francesa ........................................ 218 
IV.1.1. La pugna entre Revillagigedo y el Consulado en torno a los préstamos .................................... 229 
IV.1.2. Los deponentes del empréstito de 1793 ...... ...... 237 
IV.2. El empréstito de 1794 para continuar la guerra contra los franceses .... ............. . ..... ... .. .. ..... .. .. 250 
IV.2.1. Los inversionistas del empréstito de 1794 ........ 261 
IV.3. El empréstito de 1795 para la guerra contra Inglaterra .......... . .... ...................... ... .. 266 
IV.3.1. Los contribuyentes al préstamo de 1795 ........... 277 Conclusiones ..................... . ....... .... ... .. . ........ 282 cuadros .................................................... 285 
V. La transformaci del camino México-Veracruz en via carretera ............................................. 293 
V.1. Intereses de los mercaderes de la ciudad de México en la vía de las villas .......... ·· · ·~· .................... 296 
V.2. La elecci de la ruta por reconstruir ....... .. ....... 308 
V.3. Bl ·1mpacto del comercio libre protegido sobre el proyecto de los caminos .......... : ......................... 314 
V.4. Financiamiento y reconstrucci del tramo México-Puebla ...........•...... .. ................ 31~ 
V.S. Problemas para concluir el camino de las villas ....... 328 Conclusiones .. .......... .... .. .. . . ......................... 342 cuadros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 4 5 Mapas . ......... . ...............................•........... 
VI. Bl golpe de 1808 y el apoyo a la independencia de Bspafta. 346 
VI.1. Pugna entre los lideres del Consulado e Iturrigaray 348 
VI.2. Providencias en perjuicio de los mercaderes y su participaci en el golpe de 1808 ................ .. .. ... . . . 361 
VI.3. El grupo de mercaderes ligado a Yermo toma el poder en el Consulado ..........·.. ................ .. 376 
VI.4. Los primeros auxilios a la Península ......... . ....... 387 
VI.S. Bl préstamo patriico de 1810 por veinte millones de pesos .. ................. . .......... . 400 
VI.6. Suplementos a corto plazo para socorrer a Bspaiia ..... 409 Conclusiones .............. .. . . . ..... . ... . ...... . ... ........ 420 cuadros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 2 3 Anexos ..................................................... 446 
VII. Empréstitos para sostener la lucha contra los insurgentes .............................................. 471 
VII.1. Financiamiento de las expediciones de soldados espai'ioles en 1811 .......·................................... 472 
VII .2. Dificultades para recabar el préstamo de 1812 sobre el derecho de arrendamiento de fincas urbanas 477 
VII.3. Bl pr6stamo forzoso de agosto de 1812 a cuenta del arbitrio extraordinario de guerra 494 
VII.4. Bl pr6atamo de marzo 1813 destinado a reactivar el comercio .................................... 501 
VII.5. Bl pr6stamo fozo de diciembre de 1813 sobre la contribuci directa ....................................... 508 
VII.6. Bl timo pr6stamo forzoso de diciembre de 1814 ..... 515 Conclusiones ............................................... 528 cuadros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 531 
VIII. Los empr6stitos negociados para Agustin de Iturbide . . .. 551 
VIII.l. Bl apoyo de algunos dirigentes del Consulado a la Independencia .......................................... . 552 
VIII.2. La crisis del erario y el primer préstamo forzoso de Iturbide ................................................ 561 
VIII.3. Bl empréstito de los cuatro Consulados de junio de 1822 ........................................... 578 
VIII.4. Bl préstamo de fines de 1822 que minla confianza en Iturbide .......................... 590 
VIII.5. Limitaci de las funciones del Consulado y su extinci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 596 Conclusiones ............................................... 609 cuadros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 611 
Conclusiones generales 615 
Siglas y referencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 622 
Bsta tesis se debe básicamente al apoyo que me brindaron diversas instituciones, profesores y compafieros con los que estoy muy agradecida. Bl Colegio de México me integr6 al programa de Doctorado en Historia del Centro de Estudios Hist6ricos, me otorguna beca para realizar los estudios de doctorado y otra para iniciar el trabajo de tesis, esta tima con el apoyo de Alicia Hernández. Bl Instituto de Investigaciones Dr. José Maria Luis Mora me permiti6 dedicar parte de mi tiempo a la presente investigaci6n, su director Hira de Gortari y Carlos Contreras me brindaron un gran estimulo para que la concluyera. Con la beca del Instituto de Cooperaci Iberoamericana accedí al Archivo de General de Indias, cuya documentaci result6 imprescindible para la realizaci6n de éste trabajo. 
Bn lo personal agradezco a Carlos Marichal, director de esta tesis, su inteligente y generosa asesoría. A Leonor Ludlow sus atinadas observaciones, a Josefina Vázquez su apoyo e interés por mi trabajo, a Luis Jáuregui, Manuel Mifto y Pilar Gonzalbo sus comentarios. Y a Leopoldo Solis quien en amenas charlas me esclareciconceptos fundamentales del sistema de crédito. As! mismo estoy en deuda con los miembros del seminario de Crédito y Finanzas por las observaciones que hicieron a este trabajo, al igual que con Margarita Menegus, Matilde Souto, Bduardo Turrent y Jorge Silva. 
Dffll0Dl7CC:I01f 
Los grandes mercaderes que dominaban el Consulado de la ciudad de México impidieron el establecimiento de un gobierno automo en Nueva Espa en 1808, y trece as después otorgaron 
financiamiento a Agustín de Iturbide para que emprendiera el Plan de Iguala, el cual culmincon la Independencia de México en septiembre de 1821. Bl papel determinante que tuvieron dichos mercaderes en los acontecimientos políticos en este periodo critico de la historia de México, me condujo a preguntarme acerca de las bases del poder que detentaban. Siendo el México colonial una sociedad eminentemente estamental y corporativa, me avoqué al estudio de la corporaci en que se agremiaban los mercaderes a fin de conocer en qué se fincaba su fortaleza e influencia, y descubrí que gran parte de ésta radicaba en su capacidad para otorgar cuantiosos préstamos, por lo que la presente tesis se centra en el estudio de las funciones financieras que cumpliel Consulado en el siglo XVIII. 
En los timos aftas se ha producido un considerable nero de investigaciones acerca de los mercaderes de la capital 
novohispana, 1 los cuales centran su atenci en la actividad específicamente comercial que llevaban a cabo, y en su consiguiente articulaci al resto de la economía. Estos análisis dan una imagen parcial de la posici que detentaban dichos mercaderes en Nueva 
1 Entre los trabajos más relevantes sobre los mercaderes de-la ciudad de México se encuentran los de Brading 1975; Borchart 1984; Torales 1985; Kickza 1986, Pérez Herrero 1988 y Hoberman 1991. 
Bspaf'ia al dejar al margen el estudio del Consulado, 2 cuyos privilegios, fuero judicial y funciones fiscales y financieras hicieron de sus miembros uno de los estamentos mAs poderosos del virreinato.> 
Con la fundaci del Consulado en 1592, la corona dota los mercaderes de un aparato judicial privativo en materia comercial,• y les otorgla gracia de agruparse en gremio, cuyos dirigentes ejercían el monopolio de la representaci de todos los comerciantes de Nueva Bspaf\a. Dicha corporaci disponía de un cuerpo particular de leyes, la mayor parte de las cuales se referían a la impartici de la justicia, y tenía a su cargo el desempef\o de las funciones administrativas que favorecían a sus miembros. La estructura funcional original del cuerpo mercantil abarcpoderes ejecutivos, s normativos, representativos y administrativos, a los que consiguiagregar los de carácter fiscal, de policía, defensa, e intermediaci financiera. 
El Consulado de México fue la corporaci novohispana IMS 
2 Como plantea Florescano el •enonae pe•o •ocial y politico• que detentaba el Consulado ••6lo recienteaente •• ha comenzado ha destacar•. Florescano 1981, p. 484 
' Seg Max Weber se llama estamento a •UD conjUDto de hollbre• que, dentro de una a•ociaci6n, reclaaan de UD modo efectivo a) una consideraci6n estamental exclu•iva -y eventualaente taabih b) UD monopolio exclu•ivo de caricter e•tamental.• Weber 1979, p. 246. 
• El control del ico gano de conciliaci y diligenciajudicial en materia mercantil, contribuya consolidar la hegemonía de los mercaderes de la ciudad de México frente al resto de los comerciantes de Nueva Espa. 
Los magistrados del Consulado estaban facultados pararesolver los asuntos relativos al marco de su competencia. 
importante despu6s de la Iglesia, no obstante, <inicamente las obras de Robert s. Smith (1946) y Norman Guice (1952) estAn dedicadas específicamente a su estudio.' Bl primero re1íne abundante documentaci sobre la fundaci del cuerpo mercantil, analiza su participaci en el arrendamiento de las alcabalas de la ciudad de México, y expone brevemente su intervenci en la defensa de algunos de los privilegios de sus miembros.' Por su parte, Guice estudia la organizaci interna del gremio mercantil y sus responsabilidades administrativas, jurídicas yde defensa, desde su erecci en 1592, hasta 1795.' 
Además de las obras pioneras acerca del Consulado, en los estudios sobre los grandes mercaderes de la ciudad de M6xico que abordan algunos aspectos de la corporaci en que se agremiaban. Hoberman concibe al Consulado como el instrumento del que se valieron sus miembros para reforzar su monopolio sobre el capital y el comercio novohispanos;' P6rez Herrero analiza la presi que ejercidicho cuerpo para defender loa intereses comerciales y 
' AdemAs se cuenta con un breve trabajo realizado por BsquivelObreg sobre el origen de la corporaci mercantil, algunas de las actividades que realizy las críticas de que fue objeto. BsquivelObreg 1937-43, v. II, pp. 496-505. Y otro que aborda de manera concisa las principales funciones del Consulado. Ruiz Guerra 1984. 
'Smith 1942, pp. 299-313; 1948, pp. 2-38 y 1976, pp. 15-25 . 
• Guice 1952 . 
'La autora plantea co durante el siglo XVII el Consulado se hizo cargo de la recaudaci del derecho de alcabala para favorecer a sus miembros, y promovipor todos los medios posibles su participaci legal como inversionistas en el comercio del galede Manila . Hoberman 1991, pp. 183-222 . 
financieros de sus miembros; 10 Brading estudia su organizaci y algunos de sus documentos con el fin de conocer la ideología de los almaceneros; 11 y Kickza describe su organizaci interna, 12 al 
igual que Borchart de Moreno, quien además expone los requisitos de ingreso, los procesos de elecci y las principales funciones de sus ministros.u 
La mayor parte de los trabajos mencionados se ubican en el periodo de las reformas borbicas, debido al interés por conocer las transformaciones que generaron en la actividad de los grandes mercaderes de la capital novohispana. Bn este sentido, la investigaci de Pérez Herrero constituye una aportaci relevante porque muestra co dichos mercaderes respondieron a las disposiciones que buscaban restringir su acceso al circulante a través del empleo intensivo de libranzas, 14 en tanto que Torales expone el caso de una familia de mercaderes que supo adecuarse a la apertura comercial.15 
Por lo que se refiere al Consulado, la historiografía se ha 
10 Bl autor expone co el Consulado defendia los mercaderes que eran descubiertos en operaciones ilícitas, as! como los esfuerzos que emprendipara propiciar la introducci de diversas medidas que favorecieran los negocios de sus miembros. Pérez Herrero 1984 y 1989. 
11 Brading 1975, pp. 151, 155, 156, 159, 163. 
12 Kickza destaca las carreras de los mercaderes que ocuparon cargos en el Tribunal mercantil. Kickza 1986, pp. 57, 67-71, 173­
177. 
u Borchart 1984 pp. 22-59. 
14 Pérez Herrero 1989, pp. 137-267 . 
15 Torales 1985. 
limitado a afirmar que las reformas fiscales y comerciales de los 
borbones lo despojaron de gran parte de su poder, 1• sin que se haya 
analizado cuáles eran las bases del mismo, ni el efecto concreto 
que produjeron dichas reformas en la corporaci. Unicamente Brian 
Hamnett ha investigado los esfuerzos de la corporaci mercantil de 
la ciudad de México por que se suprimieran los Consulados que se 
establecieron en Veracruz y Guadalajara en la década de 1790, en el 
marco de la competencia por los productos de tierra caliente. 17 
Pero, como puede verse, no se han estudiado las funciones 
financieras que desempeft6 el Consulado, a1in cuando, a través de 
éstas puede conocerse la forma en que el cuerpo mercantil logr
conservar su autonomía e influir en el Bstado, al constituirse en 
el principal proveedor novohispano de recursos extraordinarios. 11 
Bl objetivo fundamental de la presente tesis consiste en 
estudiar las funciones financieras que desempeft6 el Consulado de 
u Brading 1975, pp. 80, 81; Plorescano plantea que la pérdida de la administraci de las alcabalas de la ciudad de México, el establecimiento del libre comercio, la. creaci de nuevos consulados y la supresi de los alcaldes mayores, condujeron a •1a fractura del poder y de la• fuente• de riqaesa del Couulado•. Florescano 1976, pp. 70, 74, 76 y 1981, pp. 495, 512. 
17 Hamnett 1976 (a). 
11 Bn sus trabajos sobre el Consulado de México, Roberth Smith aborda de manera parcial los donativos y préstamos que otorgdicha corporaci valiéndose de la renta de alcabalas; mientras que Norman Guice so hace menci de los préstamos y otros servicios financieros que prestel cuerpo mercantil hasta la década de 1790 . Smith 1948, pp. 7, 11-35 y 1976, pp. 22, 24, 25; Guice 1952, pp. 113-120. Los trabajos sobre los de Consulados hispano-américa se centran en sus funciones judiciales, comerciales y representativas , sin dar importancia a las de carácter fiscal y financiero . Rodríguez Vi cente 1960; Tjarks 1962; Arcila Parías 1964; LahmeyerLobo 1965. 
México para satisfacer las demandas de caudales planteadas por el Estado, y co éstas fortalecieron su posici. La corporaci mercantil aportal monarca y a los virreyes préstamos a corto plazo, sin interés, debido a que sus miembros concentraban el circulante para el giro de sus negocios. u Y, cuando la corona requiride grandes caudales por periodos largos, el Consulado sirvide instrumento institucional para canalizar al erario los préstamos a rédito que le proporcionaban los mercaderes, asi como ciertos rentistas que acostumbraban invertir sus capitales con 
dependencias religiosas2º y almaceneros. 21 
El cuerpo mercantil operde manera similar a un banco de inversi, del que se diferenciaba tanto por carecer de patrimonio propio, ya que so podia recibir dinero a interés cuando lo autorizaba la corona, como por estar ausente la normatividad financiera establecida por el Estado. El Consulado era la instituci idea para tomar capitales a rédito en nombre de la real Hacienda, por su capacidad para obtener capitales de gran 
u Los mercaderes de la ciudad de México mantuvieron su predominio en el comercio de ultramarinos y en el mercado interno, gracias a la disposici de elevados montos de circulante, en el marco de una economía en la que éste escaseaba de manera permanente, a causa de la extracci masiva de plata a la metroli. Brading 1975; Borchart 1984; Torales 1985; Kickza 1986, Pérez Herrero 1988 y Hoberman 1991. 
2º Sobre la colocaci de capitales con instituciones religiosas y comerciantes pueden consultarse, entre otros, García Ayluardo 1983; Borchart 1984; Lavrín 1985 y 1986; Wobeser 1994. 
21 Borchart expone los casos de varios mercaderes querecibieron depitos a réditos de clérigos, viudas, corporacionesreligiosas y seculares, instituciones de beneficencia y otros comerciantes. Borchart 1984, pp. 66-72. 
nero de rentistas. Los líderes de la corporaci mercantil podían recurrir a las redes personales de financiamiento que habían establecido sus miembros para llevar a cabo sus transacciones mercantiles, ya que uno de los medios que les permitían disponer dinero en efectivo era la recepci de depitos a interés de parientes, amigos y corporaciones. El Consulado inspiraba confianza en los rentistas por la ascendencia que tenía ante la autoridad real y virreinal, así como por el reconocido abono y prestigio de sus dirigentes. 
Desde el siglo Xvl, imperio espai'\ol se valide medios extraordinarios para cubrir los gastos que generaban las cuestiones políticas y las guerras en que se veía envuelto, dichos recursos se obtenían, en gran medida, de la demanda de donativos y préstamos a 
los individuos y cuerpos acaudalados, entre los que se encontraban los mercaderes y consulados en que se agremiaban. 22 La corporaci mercantil de la ciudad de México empeza colaborar con las urgencias del tesoro real a inicios del siglo XVIII, debido a que el arrendamiento del derecho de alcabalas le permitidestinar parte de la renta que adeudaba al erario por dicho concepto, a la restituci de los capitales que tomaba a crédito y al pago de los 
intereses que generaban. 
22 Otros importantes contribuyentes eran los nobles, los clérigos y burratas de alto rango, así como los conventos y las cofradías. Domínguez Ortiz 1960, pp. 297, 303; Hoberman 1991, pp. 177-178. Las contribuciones efectuadas por el Consulado de Cádiz de 1555 a 1750, pueden consultarse en Rodríguez Vicente 1977, pp. 220, 221, 214-218. Y Smith trata brevemente el papel financiero quedesempe~el Consulado de Sevilla en los siglos XVI y XVII. Smith 1976, pp. 126-146. 
Luego de que el ramo de alcabalas pasara a la administraci de la real Hacienda en 1754, el Consulado otorgunos cuantos donativos a cuenta del impuesto de avería, cuyos rendimientos se 
habían concedido al cuerpo mercantil para su sostenimiento. Bl Consulado volvia desempeiiar un importante papel financiero en las cuatro timas décadas de la colonia, al operar como el principal intermediario del erario virreinal para obtener capitales destinados a contribuir con las guerras sucesivas que enfrentBspaiia contra Inglaterra y Prancia, 21 y sostener la lucha contra los insurgentes. Mientras que en los primeros afios de Independencia desempefila misma !unci para apoyar al Gobierno de Agustín de Iturbide. 
La hipesis central que guía el antlisis de este trabajo, plantea que el Consulado de México fortalecisu autonomia y su influencia ante el Estado colonial, en las cuatro timas décadas de la colonia, al prestar servicios financieros para satisfacer las reiteradas demandas de capitales que plantearon la corona y los gobiernos virreinales. La funci'l intermediadora desempeftada por la corporaci mercantil le permitidefender los intereses mercantiles de sus miembros, en el marco del régimen libertad de comercio que se introdujo en el Imperio Bspaiiol, logrando entre otros objetivos, la reconstrucci de los caminos que favorecían el control de los mercaderes de la ciudad de México sobre el mercado 
21 Bl Consulado de México desempeiiun papel similar al quetuvieron los consulados de Sevilla y Cádiz respecto a la tesorería de Madrid en la década de 1790. Bl respecto véase Tinaco Rubiales 1982, pp. 328-355. 
interno. 
Otra hipesis que se desprende de la anterior, propone que los préstamos gratuitos que otorgaron algunos de los mercaderes matriculados durante la invasi napoleica, ten!an la intenci de garantizar el vinculo comercial con la metroli, asi como de consolidar la posici de la facci que derrocal virrey José de Iturrigaray, y poco después tomel poder al interior del Consulado. Una hipesis más, sugiere que durante la guerra de Independencia los líderes del gremio mercantil contribuyeron en la obtenci de los préstamos forzosos que se impusieron para combatir a la insurgencia, con el objeto de respaldar el régimen que sostenía sus privilegios, reactivar la actividad comercial e influir en la autoridad virreinal para que limitara la apertura comercial que llevaban a cabo algunas provincias. Y la tima hipesis plantea que durante el gobierno de Agustín de Iturbide el Consulado obtuvo capitales de sus miembros y de otros individuos acaudalados para canalizarlos al erario plico, con la intenci de sostener del régimen centralista y corporativo que garantizaba sus privilegios y los intereses de sus miembros. 
Bl crédito obtenido a través del Tribunal de comercio representla mayor parte de los compromisos que contrajo el erario durante la época colonial, 24 y su trascendencia radica en su 
24 Bn 1817 la real Hacienda novohispana reconocía una deuda activa de poco más de treinta y dos millones de pesos, de los cuales el 41\ habían sido captados por el Consulado, en tanto quela obligaci generada a consecuencia de la Consolidaci de vales reales de 1804 representaba el 32\. Sobre la deuda de la Real Hacienda y medio de restablecer su crédito. México, 21 de febrero de 1817. B.N.Ma., ms 19.702/23 . 
elevado monto y en que captaron gran parte del excedente que extraían los mercaderes de la capital de las principales actividades econicas, así como las aportaciones de individuos y corporaciones marginados de la actividad comercial. 
A pesar de la importancia de la deuda que se gener6 a través de los empréstitos de las timas décadas del virreinato, ésta ha recibido poca atenci6n por parte de la historiografía especializada. Herbert Klein expone el singular aumento 'que presentla categoría préstamos e impuestos de emergencia en los ingresos de la Hacienda virreinal a partir de la década de 1780. 25 Jhon TePaske destaca la tendencia del gobierno a depender en forma creciente del crédito interno;ª' y Richard Garner plantea un conjunto de preguntas acerca de los contribuyentes a los préstamos y donativos de la época.ª' Bn tanto que la historiografía espailola, so hace alusi a las medidas eventuales que se introdujeron en las colonias para extraer mayores recursos, así como a los crecientes montos de plata que llegaban~ la Península procedentes 
de Indias. 31 
Por otra parte, no se tiene una idea clara de la funci de 
25 Klein 1994, pp. 111-113. 
21 TePaske 1991, pp. 126-130. 
27 Garner 1982, pp. 585, 586. 
ª1 Merino Navarro 1981, pp. 257, 258; Tedde de Lorca 1990, pp. 169, 170, 195. Unicamente Miguel Artola se refiere a los empréstitos contratados en América, cuando establece que representaron una proporci mínima respecto a la deuda contraída en la metroli. Artola 1982, pp. 321-459. 
intermediario que desempei\aba el Consulado, 2' por lo que en las referencias sobre los capitales que colocaron algunos inversionistas en el cuerpo mercantil no se distingue el papel que desempei\aba como agente financiero del gobierno.'º So Gisela von Wobeser y Carlos Marichal precisan que dicha corporaci canalizaba al erario los capitales que recibía en depito, pero no profundizan al respecto. u Bn tanto que los trabajos de Carlos Marichal, Josefa Vega, Luis Jáuregui y Cristina G6mez Alvarez sobre algunos de los empréstitos otorgados en las timas décadas del virreinato, no abordan la participaci del Consulado.u Asimismo, existe confusi acerca del conjunto de préstamos que requirila real Hacienda, en especial durante los periodos de la invasi napoleica y la guerra de independencia, debido tanto a la reiterada demanda de capitales como a la renegociaci de algunas 
2' Seg TePaske durante la guerra contrainsurgente dicha corporaci era obligada a hacer los préstamos al gobierno. TePaske 1991, p. 126. 
Nueva Bspai\a la 1781 1804, fin de valorar la 
pp. pp.  'º García Ayluardo 1983, pp. 64, 66; Lavrín 1985, p. 8 y 1986, 260, 268, 269; Pérez Herrero 1989, pp. 206, 207; Wobeser 1990, 865, 867-875; 1993, p. 94 y 1994, pp. 7, 88, 89, 91.  
11  Marichal 1989,  pp.  106-108; Wobeser 1994,  pp.  48, 74.  
u  Marichal  estudia  los  préstamos  y  donativos  que  concedi 

a corona entre y a importancia que tuvo la transferencia de fondos a la metroli y la presi ejercida sobre el conjunto de la poblaci para extraerlos. Marichal 1990. Bn tanto que Vega, Jáuregui y Gez Alvarez exponen las causas que detenninaron la demanda de algunos de los préstamosde fines de la década de 1800 y principios de la de 1810. Vega1990; Jáuregui 1994; Gez Alvarez 1995. Bazant proporciona una lista de los préstamos registrados por la Contaduría del Consulado en 1815. Bazant 1968, pp. 253, 254. 
deudas.» Y respecto a los préstamos del inicio de la etapa Independiente, icamente contamos con algunas referencias de las obra de Lucas Alamán y Barbara Tenembaum.,. 
Bl periodo de estudio de esta tesis se extiende de 1592, a en que fue eregido el Consulado, hasta su supresi en 1827, debido a que durante toda su historia desempei'ifunciones fiscales y financieras. Sin embargo, la etapa correspondientes al siglo XVII y a la primera mitad del siglo XVIII constituyen los antecedentes para abordar las timas décadas de la colonia y los primeros as de la Independencia en los que se centra mi interés. 
Bl estudio del papel fiscal y financiero que cumpliel Consulado durante el siglo XVII es importante porque permite conocer la debilidad del Estado colonial frente al estamento mercantil. Este feneno puede apreciarse a través de negativa del Consulado a contribuir con las demandas financieras de la corona, así como de su resistencia a pagar los gravamenes sobre el comercio. Y aprciar el arrendamiento del derecho de alcabalas, como el sistema que permitia la corona asegurar un ingreso fijo y al Consulado favorecer a sus miembros con gravámenes bajos y exenciones, práctica que lo condujo a un antagonismo permanente con 
» Los autores que abordan los préstamos que se demandaron entre 1809 y 1812 no han podido clarificar el destino de las deudas requeridas para apoyar la lucha contra la invasi francesa, ni del empréstito por dos millones de pesos que se solicita fines de 1811 para resolver la crisis del erario que provocla revoluci insurgente. Vega 1990, pp. 918-921, 923, 924; Jáuregui 1994, pp. 273, 274. Por su parte, G6mez Alvarez confunde los dos préstamosforzosos que se impusieron en 1812. G6mez Alvarez 1995, pp . 269­273. 
14 Alamán 1985, v . 5; Tenenbaum 1985. 
el cabildo que defendia otros causantes de los abusos del cuerpo mercantil y tuvo que afrontar los atrasos en el pago del tributo. 
El conocimiento de la primera mitad del siglo XVIII, permite ver co el Consulado se transformen una influyente instituci financiera al asumir el control absoluto del derecho de alcabalas. La corporaci mercantil se hizo cargo de aliviar los apuros del tesoro real, otorgando adelantos de la renta que debía pagar al erario por el arriendo de alcabalas y tomando capitales a réditos a cuenta de los productos del mismo gravamen. En este periodo podemos observar con claridad la forma en que el Consulado reafirmsu posici en el ámbito mercantil, a partir de los privilegios que adquirial operar como agente fiscal de la corona, y co perdidichas prerrogativas con las primeras reformas administrativas introducidas por los borbones. 
El timo periodo que comprende los afios que van de 1779 al establecimiento de la Independencia, se caracteriza por el estado de guerra casi permanente que enfrentBspafia, y posteriormente Nueva Espafta al enfrentar la guerra de independencia, debido a que, bajo la coyuntura bélica las funciones financieras del Consulado adquirieron un papel primordial. Tal circunstancia fortalecila posici del gremio mercantil, precisamente cuando los reformistas borbones se esforzaban por debilitarlo y cuando debía defender los intereses coloniales que garantizaban sus privilegios corporativos y los intereses de sus miembros. Dicha etapa concluye con el gobierno de Agustín de Iturbide, en el que el Consulado participen la obtenci de los timos empréstitos con la intenci de 
mantener el r~imen centralista y corporativo. 
La tesis está dividida en tres partes. La primera estudia el papel fiscal y financiero que desempeftel Consulado en el siglo XVII y la primera mitad del siglo XVIII, destacando la forma en que dicha funci le permitiextender sus privilegios corporativos. Bl primer capitulo se ocupa de los limitados servicios financieros que efectuel cuerpo mercantil a principios del siglo XVII y de su participaci en el arrendamiento del derecho de alcabalas, fundamentalmente subordinado al cabildo de la ciudad de México. Bl segundo capitulo muestra co el Consulado amplinotablemente sus prerrogativas y su control sobre la actividad comercial, al hacerse cargo de la administraci del derecho de alcabalas de manera automa y la forma en que empeza otorgar donativos y préstamos a la corona a cuenta de dicha renta . 
L~ aegunda parte de la tesis aborda los empr~stitos que otorgel Consulado durante las guerras imperiales de fines del siglo XVIII, y co la necesidad de caudales condujo a la corona a otorgarle concesiones que iban en contra de la política reformista que se trataba de implantar. Bl tercer capitulo se refiere a los préstamos que otorgel Consulado en la década de l 780, para contribuir con los gastos de la guerra contra Inglaterra (1779­1783), socorrer a los necesitados que se refugiaron en México a consecuencia de la crisis agrícola de 1785, y colaborar con las convenciones de paz con Argel. Bn el cuarto capitulo se abordan los tres empréstitos que negociel Consulado en la década de 1790, con el objeto de contribuir al sostenimiento de las guerras sucesivas contra Francia e Inglaterra, en el contexto de la apertura comercial . Bn el quinto capítulo veremos co el Consulado obtuvo la autorizaci real para hacer carretero el camino México-Veracruz que fayorecía los intereses mercantiles de sus miembros, luego de comprometerse a participar en la recolecci del mayor empréstito que hasta entonces había demandado la corona. 
Finalmente, en la tercera parte de la tesis se expone el apoyo financiero que otorgel Consulado a la metroli, a los virreyes de la ~poca insurgente y a Agustín de Iturbide por el interés en mantener el régimen que conservara sus privilegios corporativos y la hegemonía de sus miembros en el !mbito comercial. Bn el capitulo sexto se muestra la participaci del Tribunal mercantil en la recaudaci del préstamo para financiar la lucha contra la invasi francesa, asi como los numerosos suplementos a corto plazo que otorgaron con el mismo objeto algunos miembros del gremio mercantil, la mayor parte de los cuales habían participado en el golpe de 1808. Bl séptimo capítulo trata acerca de la colaboraci de los dirigentes del cuerpo mercantil para obtener los préstamos voluntarios y forzosos que permitieron sostener el gobierno virreinal y la lucha contra los insurgentes . Y en el octavo capitulo, se expone co la crisis econica del gobierno de Iturbide condujo a reproducir la práctica colonial de exigir préstamos forzosos, valiéndose de la intermediaci del Consulado y concluye con la disoluci de dicha corporaci por parte de los federalistas en 1827. 
En la elaboraci de la investigaci contamos 
fundamentalmente con fuentes de tipo institucional y gubernamental, las cuales se encuentran en diversos acervos documentales. Bl archivo del Consulado de la ciudad de México fue confiscado en septiembre de 1824 por el Ministerio de Hacienda de la primera Replica Federal, de aqui que parte de la documentaci sobre la corporaci mercantil se encuentre dispersa en el Archivo Histico de Hacienda, ahora integrado al Archivo General de la Naci, mientras que otro culo importante de documentaci se localiza en el ramo Consulados del mismo A.G.N. Sin embargo, en ambos fondos escasean los documentos relativos a la contrataci de empréstitos por parte del Consulado, por lo que recurrimos al Archivo General de Indias. 
En el Archivo Histico de Hacienda y el ramo Consulados del A.G.N., consultamos, entre otros documentos, las reales cédulas sobre la petici de empréstitos, las demandas de caudales a la corporaci mercantil, las respuestas de su Tribunal sobre los mecanismos más ideos para obtener dinero a crédito, la autorizaci para imponer las rentas extraordinarias que solventaban el pago de réditos, los informes del Consulado respecto al avance en la recaudaci de capitales, los libros sobre el producto de los impuestos que garantizaban los préstamos, algunas escrituras de los depitos que se realizaron, las listas de los beneficiarios de los empréstitos, y los registros sobre la restituci de capitales y la subrogaci de escrituras. 
En el ramo Préstamos y donativos, del A.G.N., la mayor parte de la informaci corresponde a los empréstitos del periodo insurgente . Resulta particularmente interesante la correspondencia intercaml:>iada entre las autoridades virreinales y algunos individuos seaalados como contribuyentes a los préstamos forzosos, en la que éstos piden ser exceptuados o que se reduzcan las cuotas asignadas; solicitan autorizaci para diferir el pago de las contribuciones a plazos o saldar el monto asignado con los bienes que generaba la ~ctividad productiva que realizaban. Mientras que los depositarios a empréstitos anteriores reclaman la restituci de sus caudales y el pago de los réditos. 
La mayor parte de la documentaci con que contamos procede de la secci Audiencia de México, del Archivo General de Indias, en la que se concentran las series Consulados novohispanos y real Hacienda. En éstas localizamos las disposiciones y consultas sobre los préstamos, las condiciones bajo las cuales se negociaron varios de ellos, así como los informes de los virreyes y del mismo Consulado acerca de la situaci financiera de Nueva Espaaa y la dinámica que seguía la recolecci de capitales, así como los informes y dictámenes emitidos por el Contador General del Consejo de Indias y el Ministro de Finanzas respecto a diversos problemas que se abordan en la tesis. 
En la Gazeta de México se registran los listados de los contribuyentes a los empréstitos que se recaudaron durante los periodos de la invasi napoleica y la guerra contra los insurgentes; sin embargo, dicha informaci ha dado lugar a confusiones debido a que no se precisan los préstamos a los que 
corresponden las listas mencionadas.,. Respecto a la tesis, no 
pudimos localizar los listados de los inversionistas que 
depositaron su dinero en el Consulado en el momento en que se abri
cada préstamo. Unicamente disponemos de las listas de los 
beneficiarios de los préstamos del periodo colonial que fueron 
elaboradas en mayo de 1815, y con algunos listados sin fecha, sobre 
los cuales hemos tratado de inferir los afios en los que pudieron haber sido elaborados. 
La consulta de los ramos Fomento caminos y Caminos y calzadas del A.G.N., permitieron identificar las rutas de los caminos México-Veracruz y las condiciones en que se encontraban, además de conocer los conflictos que se enfrentaron durante la reconstrucci del camino de Orizaba. Bn tanto que los libros de recaudaci del derecho de alcabalas de la villa de Orizaba de losados de 1777 y 1780, permitieron identificar los productos que circulaban por el 
camino de Orizaba y sus ramales, su origen y los mercaderes que negociaban con ellos. Asimismo se contcon la documentaci de los 
siguientes ramos del Fondo Secretaria de Cámara del A.G.N.: correspondencia de virreyes, bandos y ordenanzas, y obras plicas. Y se dispuso de algunos manuscritos del Fondo Reservado de la Biblioteca Nacional de México, de la Colecci Manuscritos de América de la Biblioteca Nacional de Madrid, y del Archivo de la Academia de la Historia de Madrid. 
15 Como ejemplo tenemos el trabajo de Josefa Vega, en el que ubica como contribuyentes al •pr6atamo patriico• de 1809, a los mercaderes que colaboraron con el empréstito destinado al pago del adeudo de la metroli con los ingleses, el cual fue solicitado unos meses antes. Vega 1990, p . 919, nota 16. 
Uno de los problemas que enfrentamos fue la falta de documentos sobre los empréstitos demandados durante la administraci de Agustín de Iturbide, acerca de los cuales so contamos con la informaci contenida en las Actas constitucionales mexicanas, en las memorias de los ministerios de Hacienda y Relaciones Exteriores, y con algunos documentos dispersos en el Archivo de Relaciones Exteriores de México, el Centro de Estudios de Historia de México, Condumex, y el ramo Gobernaci del A.G.N. 
Por timo, conviene destacar que el carácter institucional de la mayor parte de las fuentes utilizadas refleja el punto de vista de la élite que dominaba el Consulado . Son escasos los documentos elaborados por los mismos mercaderes, y una verdadera excepci aquel los que plantean posiciones divergentes a las que mantenía el gremio mercantil, como podrá verse respecto a la política de libertad de comercio. Por lo que se refiere a los contribuyentes a los empréstitos, contamos con la correspondencia de quienes se resi stían a entregar sus capitales, sin embargo, es poca la documentaci  ie los acreedores que reclaman la restituci de sus capitales y el pago de réditos cuando el erario había caído en bancarrota . 
Cuadro no. 1 Em~ 
llstltos neoociados oor el Consulado entre 1782 v 1822. su destino v ramos hll'lntecados ANO 
CAPITALES 
DESTINO 1 RAMO HIPOTECADO PR =sTAMOS PARA CONTRIBUIR A LAS GUERRAS EUROPEAS 
1782 1 000000 
4 al mllar de averia extraordinariaGuerra ccnra Gran Bretai\a 
1793 1 000000 
Guerra ccnra Francia 5 al mlNar de avería extraordinaria 
1794 1 000000 
5 al mllar de avería extraordinariaGuerra contra Francia 
1795 3,080000 
oroductos de la renta de Tabaco PR :sTAMO PARA LUCHAR CONTRA LA INVASION NAPOLEONICA 
Guerra contra Gran Bretai\a 
1,612,000 1810 
Combate invasi napoleica 2% alcabala extraordinaria v bienes de FlllDinas aumentos a tabaco e lmouestos en la aduana de M6xico sobre cera v cacao de otros dominios americanos 
PR =sTAMOS PARA COMBATIR A LOS INSURGENTES 
1811 121600 
Conducir trooas de Esoai\a 
0.5% avería extr. cobrada POr todos los consulados 1810/2 
2024000 
Deudas Invasi-Necesario 
10% sobre arrendamiento de fincas 1812 
60000 
Contrainsumencla metales labrados del orastamo 
1812 443000 
Forzoso contrainsumencla Arbitrio tempc,ral extraordinario auerra 
1813 1 079900 
Forzoso oara convoves 
La mitad de los oroductos de la aduana de Mexlco 1814 
624600 
Forzoso contraln a 
14 al mllar v 0.5% de avería extraordinaria 1815 
295000 
Forzoso contra1nSWOencia 
mismos 

PRESTAMOS PARA EL GOBIERNO DE ITURBIDE 
1821/2 495 800 
Forzoso faltante presuouesto Bienes de la lnoulsk:i y de Ternooralldades 
1822 
208 650 !Forzoso faHante oresuouesto 12% sobre la extracci de moneda 
CAPITULO I 
PARTICIPACION DBL CONSULADO BN LA RBCAUDACION 08 ALCABALAS 
BN EL SIGLO XVII: DEUDAS Y CONFLICTOS 
Durante el siglo XVII la relaci entre el Consulado y el Bstado colonial tuvo un carácter complementario y contradictorio, el cual se pone de manifiesto en los ámbitos financiero y fiscal. La corona logrque la corporaci mercantil apoyara la defensa de Nueva Espada mediante la realizaci de obras portuarias, sin embargo, fracasaron sus esfuerzos por obtener donativos y préstamos a través de su Tribunal, situaci que pone de manifiesto su 
debilidad frente al estamento mercantil. Como alternativa para obtener fondos extraordinarios, la corona tuvo que recurrir al aumento de los impuestos sobre el comercio, en tanto que los virreyes se valieron del crédito de ciertos almaceneros acaudalados a fin de satisfacer las demandas de la corona y otras necesidades. 
En materia fiscal, la principal característica del siglo XVII fue la existencia de una tensi constante entre el cabildo y el Consulado, debido fundamentalmente a la evasi que practicaban sus miembros . La imposici de diversos y elevados recargos sobre la actividad que llevaban a cabo los mercaderes de México los condujo a esforzarse porque el cabildo de la ciudad obtuviera el 
encabezamiento de la renta de alcabalas. 1 Dicho sistema era una forma de arrendamiento de la recaudaci de alg gravamen, por 
1 
Los textos de la éooca hacen referencia al contrato de encabezamiento como cabez, arriendo o asiento, términos que en adelante usaremos indistintamente. 
medio del cual los representantes legales de los contribuyentes se comprometían a pagar una cuota anual fija por un periodo determinado . 
El concejo municipal subarrendal Consulado la mayor parte de la recaudaci de los dos primeros asientos alcabalatorios (1602­1616 y 1617-1631), pero en las negociaciones del tercer cabez (1632-1646) , se opuso a que dicho cuerpo participara en la recaudaci, porque imponía a sus miembros menores gravámenes y recargaba a otros causantes para compensar la renta. Sin embargo, el cabildo no logrsu objetivo, porque no hubo quien estuviera dispuesto a recaudar el impuesto a los mercaderes. 
En las décadas de 1620 y 1630 el monarca impuso contribuciones extraordinarias para sufragar los gastos de defensa del Imperio y de la armada destinada a custodiar la flota de la Carrera de Indias y el Caribe, lo que condujo al incremento de los impuestos que gravaban a los ultramarinos y la introducci de bienes a la ciudad de México, por ser los que podían soportarlo. Los grandes mercaderes se resistieron a pagar el aumento de impuestos recurriendo a métodos legales y a la evasi, situaci que dio lugar a un incremento notable en l.a deuda de la renta que percibía el erario por concepto del encabezamiento de las alcabalas en la capital virreinal. 
Los adeudos que contrajo el cabildo con el erario debido al contrabando y a los fraudes en el pago del ramo de alcabalas, dieron lugar a que el tercer cabez fuera subrogados al cuerpo mercantil unos as antes de que concluyera (1644-1646). El Consulado icamente se hizo cargo del cuarto cabez mayor (1647­1661), el cual le fue concedido porque ofreciuna fianza mayor a la del cabildo y otorgun adelanto considerable de la renta correspondiente al primer afto para el despacho de la flota. Sin embargo, aun cuando el cuerpo mercantil debía responder por el asiento directamente ante la real Hacienda, éste dejun adeudo considerable, al parecer debido a las exenciones que otorga los mercaderes más ligados a la dirigencia. 
Cuando el Consulado se hizo cargo del cabez mayor de las alcabalas aumentsu control sobre los comerciantes de la ciudad de México al vigilar la introducci de bienes a la urbe y poder conocer las transacciones que realizaban. Además, amplisus atribuciones judiciales y extendisus funciones a la vigilancia de las entradas y los límites de la ciudad. Por tales motivos el cuerpo mercantil se esforzinfructuosamente por obtener el quinto cabez (1662-1676), el cual queden manos del cabildo, cuya administraci volvia quebrar, por lo que el asiento nuevamente se traspasal Consulado unos aftos antes de que concluyera (1673­1676). Finalmente, la acumulaci de deudas por concepto de los cabezones alcabalatorios, condujo a la corona a pasar la administraci del ramo a la real Hacienda de 1677 a 1693. 
I.l. POSICION DEL CONSULADO ANTE LA REAL DBIIANDA DB CAPITALES. 
La concentraci de elevados caudales por parte de los grandes mercaderes que pertenecían al Imperio Espaftol, condujo a la corona 
a recurrir a las corporaciones en que se agrupaban para solicitar su apoyo financiero . En el siglo XVII los préstamos y donativos otorgados por el Consulado de la ciudad de México tuvieron una importancia prácticamente nula, en comparaci con las aportaciones de otros mercantiles, debido a la resistencia del cuerpo mercantil a suministrar capitales. 2 Bs muy probable que tal oposici se haya debido al descontento que generen los almaceneros las restricciones impuestas a las transacciones en el Pacifico, las cuales culminaron con la prohibici del comercio con Per en el que los mercaderes tenían una intensa participaci que les 
reportaba ganancias elevadas . 3 
Durante el siglo XVII el Consulado se limita dar su apoyo financiero para la realizaci de ciertas obras que reforzaron la 
defensa del virreinato, además de realizar algunos proyectos que favorecían l a actividad comercial . La corona recurria los ministros del Consulado para obtener el apoyo de los mercaderes en la fortificaci de los puertos del virreinato, ante la amenaza de que eran objeto las posesiones espalas en América por parte de 
2 Los servicios financieros prestados al rey por el comercio de cargadores a Indias, quienes se agrupaban en el Consulado de Cádiz, han s i do compilados por Rodríguez Vicente en el cuadro no . 1 "Aportaciones del Consulado y comercio de cargadores a indias a los gastos de la monarquías (1555-1775)". La autora además presenta un apéndice sobre las contribuciones individuales de dichos cargadores. Rodríguez Vicente 1977, pp . 220, 221, 214-218. Respecto al timo aspecto también puede consultarse Dominguez Ortiz 1976 , pp. 217-256. 
Israel se refiere a la inconformidad de las élites novohispanas durante prácticamente todo el siglo XVII, el cual atribuye en gran medida a las restricciones al comercio en el Pacifico. Isr ael 1980. 
los ingleses y holandeses.• En 1599 la universidad de mercaderes 
se hizo cargo de la reconstrucci de las fortalezas del puerto de 
san Juan de Ul, 5 en 1615 apoyel plan Imperial de defensa de las 
Indias con una aportaci de 10,000 pesos para fortificar el puerto 
de Acapulco, y en 1618 contribuycon 15,000 pesos para reforzar el 
baluarte de San Juan de Ul.' 
A su vez, la constituci del cuerpo mercantil proveya sus 
miembros de una organizaci adecuada para financiar colectivamente 
ciertos servicios que favorecían su actividad, como el envio de 
correos marítimos para pre·,enir al Gale de Manila de la amenaza 
de piratas y corsarios,' la contrataci de barqueros en Veracruz 
• Las plazas de Cartagena, Santo Domingo y San Agustín de la Florida fueron atacadas en 1586, el puerto de Caballos en 1591 y la fortaleza de San Juan Puerto Rico en 1595 y 1598. Alvarado 1979 (a), p. 3. 
5 La necesidad de dicha obra se puso de manifiesto luego de que los holandeses realizaran una expedici para proveerse de sal en la península de Araya, Martín Acosta 1992, pp. 204, 205. En esta ocasi también se construyel muelle del puerto. Guice 1952, pp. 112, 113. Sobre la importancia logística de las principales fortificaciones del virreinato puede consultarse Calder Quijano 1984. 
' En 1615 los holandeses atacaron las costas chilenas y acabaron con la flota espala. Guice 1952, pp. 31, 113; Smith 1976, p. 22; Elliot 1990, pp. 35, 36; Martín Acosta 1992, pp. 255, 
256. Raz aunque simple, verdadera, de la franquía de dinero del Consulado de México sacada de una instrucci con que se representa a S.M . en 26 de junio de 1806 . A.G.N ., Consulados, v. 12, exp. 4, f. 13. 
' Poco después del establecimiento del Consulado, en junio de 1594 y en 1598, los almaceneros costearon el envío de correos marítimos para alertar al Gale de la presencia de piratas ingleses, actividad que habían realizado en ocasiones anteriores . Smith 1976 , p . 22. Asimismo, al inicio de la década de 1620, se destinaron 32,000 pesos para prevenir al Gale de la amenaza de los holandeses. Guice 1952, p . 113 . 
para la descarga de las mercancías, y el pago de guardas para patrullar el camino que se dirigía de dicho puerto a México.• Estas empresas, que habían financiado los mercaderes antes de que se constituyera el Consulado porque favorecían directamente sus intereses, generalmente se prorratearon entre los miembros del Consulado; en tanto que las obras promovidas para el resguardo de los puertos fueron costeadas con el producto del derecho de avería.' 
Luego de emprender la guerra contra los Países Bajos en 1621, 1º Felipe IV recurria los virreyes de Nueva Espa y Pera fin de que incitaran a los vasallos de ambos virreinatos a contribuir con un •donativo voluntario• para apoyar la guerra . 11 En 1623 el virrey marqués de Gelves demandparte de los capitales requeridos al Consulado, el cual, al parecer, so otorg1,200 pesos como donativo, ya que de los 200,200 pesos que aporten 
• Smith 1976, p. 22 . En los timos as del siglo XVI, el Consulado también financiel levantamiento de los planos para reconstruir el camino México-Veracruz . Guice 1952, p. 113. Sin embargo, seg Peter Rees, la pugna de intereses entre los mercaderes de México y Veracruz dio lugar a una fuerte controversia sobre la ruta por reconstruir, a lo que se aunla escasez de t rabajadores en las costas del Golfo, por lo que se pospuso i ndefinidamente dicho proyecto . Rees 1976, pp. 19, 32-35 . 
' Guice 1952 , p . 112; Smith 1976 , p . 22. 
10 La guerra se desatluego de que concluyera la Tregua de los Doce As, la cual fue aprovechada por los holandeses para ampliar su comercio en los dominios espales de América. Martín Acosta 1992, pp. 255, 256, 261, 262; Alvarado 1979 (a), nota 36, pp. 71, 72. 
11 Domínguez Ortiz 1960, p . 299; Hoberman 1991, p . 197; Martín Acosta 1992, pp . 269, 274, 275 • 
34 
total, 12 199,000 se reunieron mediante los préstamos que hicieron 
95 almaceneros por un plazo de dos as. 13 Por su parte, el 
Consulado de Perotorgun donativo por 2,200 pesos de su 
patrimonio, en tanto que sus miembros donaron 41,172 pesos y 
aportaron 1,006 pesos en forma de préstamo. 14 
De acuerdo con el historiador J. H. Elliot, el marqués de 
Gelves se ganla enemistad de la universidad de mercaderes al· 
imponer por la fuerza la contribuci mencionada. 15 Es muy posible 
que dicho virrey se encontrara con la resistencia de los 
almaceneros, debido a que en los timos as se habían reforzado 
las limitaciones al comercio Pacífico, u el cual les generaba 
1= Raz aunque simple ... , A.G .N., Consulados, v. 12, exp. 4, f. 13; Guice 1952, p . 113. 
' 3 Como puede verse en el anexo que presenta José de la Pe, los mercaderes concurrieron con sumas que iban de quinientos a diez mi l pesos, predominando las aportaciones por mil y dos mil pesos. Pe 1983, pp . 257-260. 
14 El monto total que recogiel virrey del Peren 1623, para remitir a la metroli ascendia 425,129 pesos de a ocho reales por concepto de donativo, y 19,043 pesos de empréstito. Rodríguez Vicente 1960, pp . 146 , 147. Las contribuciones del Consulado y comercio de cargadores a indias pueden consultarse Rodríguez Vicente 1977, pp. 10, 11. 
,s Elliot 1990, p . 27. La inconformidad de los prestamistas, quienes no se reducían a los miembros del comercio de México, debe haber sido mayor debido a la disminuci de la tasa de réditos del 
7 . 5\ al 5\ , establecida en Nueva Espa el 12 de julio de 1622, con base en la real pragmática del 7 de octubre de 1621 . Elliot 1991, pp. 96, 97; Berthe 1993, p9 . 28, 29. 
" La forma en que se dio el aumento progresivo de dichas restricciones puede verse en Recopilaci . •• 1973, Libro IX, tit. XLV, leyes lxix, lxx, lxxii, lxxiii, lxxvi, lxxvii; Borah 1975, pp. 172-183, 237-244; Haring 1984, p . 185; Pérez Herrero 1984, pp . 105­107; Elliot 1990, pp . 31, 33, 38, 39 ; y Hoberman 1991, pp. 34, 35, 51-53, 130, 131, 213-217 . 
elevadas ganancias porque los tratantes manilas operaban como sus 
encomenderos y la plata que invertían en el oriente no estaba 
sujeta a las confiscaciones que realizaba la corona sobre los 
f·ondos procedentes del Atlántico . 17 Sin embargo, los intereses 
implicados en dicho tráfico impedían su control, como lo demuestra 
la revuelta organizada en 1624 contra el virrey marqués de Gelves, 
en la que participel Consulado luego de que fueran incautados 
varios cargamentos procedentes de Manila fuera de registro y de que 
sus miembros hubieran sido forzados a prestar dinero a la corona.u 
En las décadas de 1610 y 1620, las remisiones de plata a 
Filipinas por parte de los mercaderes aumentaron notablemente, u 
mientras que el comercio oficial realizado por el Atlántico empez
a descender de manera pronunciada, en gran parte debido al 
17 Domínguez Ortiz expone cada una de las incautaciones o 
•prestamos voluntarios• de los metales procedentes de América que lleva cabo Felipe IV, y la forma en que fueron restituidos a su propietarios . Domínguez Ortiz 1960, cap. VI. Asimismo puedeconsultarse Haring 1984, pp . 211-215; Rodríguez Vicente 1960, pp. 149-154. 
u La incautaci de las mercancías orientales tuvo que ver con el cumplimiento del programa que pretendía aumentar los ingreBOB de la corona y sanear la burocracia, el cual se encontrcon los intereses de la oligarquía criolla y los grandes mercaderes, grupos que apoyados por el arzobispo Juan Pérez de la Serna, alborotaron a la plebe contra el virrey, quien fue depuesto por la Audiencia y tuvo que refugiarse en un convento. Israel 1980, pp. 142-146, 187 ; Pietschmann 1989, pp. 168 : Elliot 1990, p. 27; Hoberman 1991, p.
217. 
u Al respecto véase la tabla 20 . "Remisiones de propietariosprivados de la plata regi strada para Filipinas, 1591-1700", en Hoberman 1991, p. 218. 
contrabando, 20 el cual era propiciado por los •empr,•titos 
voluntarios• que efectuaba el monarca sobre el dinero procedente de 
Indias. A fin de evitar la fuga de plata hacia el Oriente y 
reactivar el comercio con la metroli, en 1631 Felipe IV suprimi
los intercambios y la navegaci con Per 21 Dicho flujo mercantil 
no se interrumpi debido a la complacencia de los funcionarios 
virreinales, sin embargo, los mercaderes de la ciudad de México 
fueron seriamente perjudicados, ya que el control del comercio en 
el Mar del Sur pasa manos de contrabandistas, quienes empezaron 
a abastecer al Perdesde peques puertos de Nicaragua y 
Guatemala. 12 
En 1635 fue nombrado el virrey marqués de Cadereita, quien 
buscaba obtener los mayores recursos para apoyar la guerra contra 
Francia, 21 por lo que prestgran atenci a los ingresos del 
erario, imponiendo severas medidas de control aduana! y atacando 
2º Domínguez Ortiz 1960, p. 286. En enero de 1660 las autoridades reales aceptaron que las extracciones de plata novohispana sin quintar representaban una tercera parte más que la pl ata que se exportaba legalmente. Pérez Herrero 1988, pp. 132 , 133. 
21 En 1631 se cerrtemporalmente el comercio con Per tal decisi fue confirmada por cinco as más en 1634, aun cuando la reapertura de dicho tráfico se pospuso de manera indefinida. La ley del 23 de noviembre de 1634 que prohibía el comercio entre Nueva Espa y Per puede consultarse en Alvarado 1979 (a), apéndices 2 y 3. 
22 Borah 1975, pp. 244, 245; Hoberman 1991, pp. 211, 217; Israel 1980, pp. 107, 108; Yuste 1984, p. 14. 
21 El conflicto bélico con los franceses se presenten el marco de la llamada •Guerra de los Treinta As• (1618-1648 ) , sobre cuyo desarrollo pueden consultarse: Dominguez Ortiz 1960, pp . 3-61; Elliot 1991, partes II, III y IV; y Bérenger 1993, pp. 251-274 . 
frontalmente el contrabando, el cual ataa directamente a los 
mercaderes de la capita1. 2Con el apoyo de Cadereita, el visitador
• 
Pedro de Quiroga y Moya descubria los contrabandistas, y 
convencido de que el rey había perdido mucho más de un mill de 
pesos por las prácticas ilícitas realizadas en el comercio 
Pacífico, 25 en 1635 y 1636 impuso a los infractores el pago de 
900,000 pesos por vía de composici, quedando el Consulado como 
responsable de satisfacerla.u 
Luego de su participaci forzosa en el empréstito de 1623, la 
universidad de mercaderes no volvia contribuir con ninguno de los 
donativos que demandel monarca durante el siglo XVII . Todo indica 
que el Consulado de L:.ma también se opuso a brindar su apoyo 
"Israel 1980, p. 196. 
25 Uno de los objetivos centrales de la visita de Pedro de Quiroga, consistía en acabar con las transgresiones a los límites impuestos al comercio con Filipinas y volver a normar el tráfico con Per sin embargo, los intereses implicados en el tráfico del Mar del Sur eran tales, que el proceso seguido por el visitador acabcon su muerte repentina. Guice 1952, p. 49, nota 12; Borah 1975, pp. 244, 245; Israel 1980, pp. 107, 108; Hoberman 1991, pp. 211,217 . 
2' Sobre esta imposici existe cierta confusi, seg Guice, en 1635 se impuso el pago de 600,000 pesos, que debía cubrirse en los siguientes tres as, cantidad que fue destinada a financiar un programa de caminos, seg la real cédula del 27 de marzo de 1637; mientras que la multa fijada en 1636 por 300,000 pesos, fue dispensada en 1664 por el obispo-virrey Juan de Palafox y Mendoza, cuya beatificaci sería apoyada por el Consulado en 1729, mediante una contribuci por 2,000 pesos. Guice 1952, p . 49, nota 12, y p. 113, nota 7 . Hoberman expone como en 1644 el virrey conde de Salvatierra prometiinterceder para que se cancelara parte de las multas que había impuesto el visitador Pedro de Quiroga en 1635 y 1636. Hoberman 1991, p. 211 . Y en las listas que presentel Consulado en 1646 y 1806, sobre las contribuciones que había hecho al monarca, se hace menci a dichas composiciones como •servicios• que no parecen haber sido reembolsadcs. Raz aunque simple . .. , 
A.G. N., Consulados, v. 12, exp . 4, p . 13. 
financiero a la corona, 21 aun cuando el virreinato del Persigui
contribuyendo con las demandas reales. 21 No obstante, durante la 
segunda mitad del siglo XVII, algunos mercaderes y otros peruanos 
acaudalados otorgaron sustanciosos donativos destinado 
principalmente a la defensa del Per valiéndose de la 
intermediaci financiera del Consulado . 2' 
El virreinato novohispano también respondia las demandas de 
capitales planteadas durante el siglo XVII, en las que no parece 
haber participado el Consulado . En la flota de 1625 se remitieron 
432,350 pesos por concepto del donativo que se había demandado para 
construir una armada que protegiera el mar del sur; en 1629 la 
ciudad de México contribuycon una dádiva por cerca de un mill 
pesos para compensar la pérdida de la flota que capturaron los 
holandeses en 1628, sin que tengamos noticia de que haya 
Durante el siglo XVII, icamente se registra la contribuci Consulado de Lima de 1623, ya que el resto de las aportaciones que efectudicha corporaci se destinaron a la defensa del Per Rodríguez Vicente 1660, pp. 144-147. Los 
•peruleros• se encontraban en una situaci de mayor fragilidad que los mercaderes novohispanos, debido a que operaban por su propia cuenta en el comercio Atlántico, circunstancia que les ocasiongrandes y continuas pérdidas a causa de las frecuentes incautaciones de los metales que llegaban a Espa en las flotas, las cuales fueron realizadas principalmente Felipe IV. Dom~nguez Ortiz 1960, cap. VI; Rodríguez Vicente 1960, pp. 149-157. 
21 En 1634 el virrey conde de Chinch, remitial monarca un donativo por 80,000 pesos, para apoyar la guerra contra los franceses; en 1636 contribuycon 178,877 pesos para auxiliar al pago del servicio por 9 millones que aprobaron las cortes en 1635, con motivo de la ruptura de hostilidades con Francia; y en 1638 envi136,000 pesos a la metroli, contribuci que al parecer formaba parte de las demandas anteriores . Rodríguez Vicente 1660, 
p . 145; Domínguez Ortiz 1660; pp. 299-304, 334; Martín Acosta 1992, 
pp . 2 7 5 , 2 7 6 . 
ª Quiroz 1993, pp. 69, 70. 
contribuido el cuerpo mercantil. 1º cuando en 1663, el virrey conde de Bas requirial Tribunal mercantil que en el término de dos días depositara en las cajas reales 200,000 pesos, el prior se disculp•por no poder hacerlo ni ser de su cargo•, y agregque si el virrey demandaba los capitales directamente a los mercaderes 
•sería mejor obedecido•. u En 1673 se obtuvo otro donativo por 115,144 pesos, en el que posiblemente participaron algunos almaceneros de manera individual, 12 como sucedicon el que se 
pidi en  1696,  entre  cuyos  contribuyentes  se  menciona  a  dos  
•mercaderes de la plata• de l a capital.»  
La  mayor  parte  de  los  donativos  fueron  recabados  por  los  

virreyes, recurriendo fundamentalmente a los individuos y 
corporaciones que estaban exentos del pago de impuestos directos y 
no podían negarse por la posici social y econica que 
detentaban, entre los que se encontraban nobles, clérigos y 
burratas de alto rango, grandes mercaderes, cabildos y 
1° Fonseca y Urrutia 1851, t . IV, pp . 430-436 y 1849, t . II, 
p . 13 ; Macleod 1990 (b), p. 175. De acuerdo con Smith, el mill de pesos correspondía a los dos donativos efectuados en la década de 1620. Smith 1948, p. 13. En tanto que el ayuntamiento de la ciudad de México en 1636 hacía menci a varios donativos •cuyo total ascendían a casi un mill de pesos•. Alvarado 1979 (a) , p. 26 . 
l1 Guijo 1953, t. II, pp. 34, 192, 193. Guice refiere como Bé:'ncroft registrerreamente que el Consulado había otorgado dicho préstamo, y da cuenta de la ausencia del mismo en los registros de la corporaci . Guice 1952, p. 114. 
12 "Relaci que de orden del rey dio el virrey de México (D. Antonio Sebastián de Toledo, marqués de Mancera) a su sucesor (el exmo. ser D. Pedro Nu Col, duque de Veragua) , en 22 de octubre de 1673" , en Instrucciones y memorias de los virreyes .• • 
1991, t . I, pp. 632, 633. 
n Robles 1946 , t. III, p . 35. 
comunidades religiosas. 14 Ante la oposici del Consulado a servir 
como intermediario para captar los capitales de sus miembros, los 
virreyes tuvieron que plantear personalmente sus demandas a los 
almaceneros más acaudalados, entre los que se encontraban los 
•familiares del Tribunal del Santo Oficio•, >5 quienes eran 
considerados ideos para contribuir a las demandas reales, por 
encontrarse entre •1as personas más ricaa•." 
Los virreyes de Nueva Espa disponían del crédito de algunos 
de los miembros m~s acaudalados del Consulado, cuando el monarca 
demandaba fondos extraordinarios o su administraci debía afrontar 
gastos eventuales como el despacho de flotas y galeones, el 
equipamiento y envío de soldados a las costas, en caso de guerra, 
o el pago de sueldos a los oficiales reales debido a la falta de 
ingresos en la tesorería ." Dichos mercaderes otorgaban préstamos 
a corto plazo, sin interés, en compensaci de los cuales obtenían 
14 Seg Domínguez Ortiz dichas demandas de caudales era un medio para favorecer la •justicia fiacal•. Domínguez Ortiz 1960, pp. 297, 303. 
35 Alvarado 1979 (al, pp. 493, 494, 503. En 1636, gran partede los electores del Consulado eran familiares de la Inquisici ­once de t reinta-muchos de los cuales habían obtenido tal distinci por ser nuevos cristianos de origen portugués, que buscaban el fuero judicial y el prestigio social que brindaba dicho nombramiento . Hoberman 1977, pp . 496-499. 
16 En l as instrucciones para recolectar la contribuci general requerida en 1635, con motivo de la guerra contra Francia, se recomendaba no dejar de pedir caudales a dichos •familiares• . Domínguez Ortiz 1960, pp . 302 , 303 . 
J7 Generalmente el nero de mercaderes-prestamistas era entre dos y siete, aun cuando algunos as llegaron a fluctuar entre once y veinte. Por la regularidad del crédito que otorgaron dichos individuos Hoberman los califica como los •financieros profesionales del virreinato• . Hoberman 1991, p. 177. 
nombramientos honoríficos en oficios y comisiones militares, privilegios como la autorizaci para aumentar los precios de ciertos bienes importados, y favores judiciales entre los que se destacan la reducci en el cobro de impuestos, la suspensi de decomisos de plata o de mercancías halladas fuera de registro, así como el aplazamiento de las multas por incurrir en el contrabando. 11 
Bs muy probable que el obispo-virrey Juan de Palafox y Mendoza, haya recurrido a dichos •financiero• profe•ional••• en 1642, para solicitar un préstamo por 500, 000 pesos, ante los apremios de que era objeto el rey por parte de sus acreedores, el cual esperaba devolver tan pronto como llegara a la caja de México la plata de los reales mineros.ª Sin embargo, como sela Hoberman, la influencia informal que ejercían los almaceneros mediante el otorgamiento de préstamos, deterioraba el poder del Estado al dar lugar a asociaciones de comercio ilícitas, a la venta de oficios, y a la concesi de mercedes como la reducci y el aplazamiento del pago de impuestos que, como veremos, iban en detrimento de la autoridad y los ingresos del Estado.•º 
11 Estos mercaderes también financiaban al virrey, así como a algunos jueces de la real Audiencia y otros funcionarios, con el objeto de que satisficieran sus necesidades personales y participaran en transacciones mercantiles, en las que además los cubrían, por estar prohibido que los oficiales reales participaran en ellas . Hoberman 1991, pp. 178, 188, 189. 
u Martín Acosta 1992, p. 277. 
• 
0 Hoberman 1991, pp . 181, 182 . 
I.2 . LOS DEUCJIOS DIPUBSTOS A LA ACTIVIDAD IIBJtCAHTIL. 
Los mercaderes de la ciudad de México tuvieron que afrontar la imposici de altos gravámenes sobre la actividad que realizaban, debido a que los elevados rendimientos que obtenían los posibilitaba para pagarlos, 41 aun cuando opusieron una tenaz resistencia, abierta y veladamente . Los principales tributos i mpuestos al tráfico de mercancías eran el almojarifazgo, la avería y la alcabala, a los que se agregaban el pago en Acapulco del 2\ por la extracci de plata amonedada, 1\ por concepto de aduana y 2% por el Castillo de San Diego; y en Veracruz el 30\ por la plata amonedada, el 2\ por el Castillo de San Juan de Ul, y 72 pesos 5 reales por la introducci de cada esclavo.•l 
El almojarifazgo, establecido por el rey para asegurar •loa mares en que suelen navegar, traficar y negociar sus vasallos•,º 
g=avaba los géneros procedentes de Espa con un 15\ de su valor, 5% pagado en Sevilla y 10\ en Veracruz, con excepci de los vinos a l os que se asignaba un 10\ en ambas partes. Las mercancías americanas pagaban 2½\ a su salida de los puertos novohispanos y 5% al arribar a su destino, de modo que la tasa impuesta al comercio 
ª Seg Hoberman, la fijaci del altos gravámenes sobre los mercaderes novohispanos, también se debía a que eran considerados ·'los menos [nobles] de esta replica'• . Hoberman 1991, p. 187 . 
u Además de imposiciones especiales como 25 pesos por cada pipa de vino, gravamen que se introdujo a fines de la década de 1620 para financiar las obras del desag de la ciudad de México . A-varado 1979 (al, p. 234. 
0 
Solzano 1972, libro VI, cap . IX, n. xi . 
interamericano era del 7½\. Los bienes procedentes de Filipinas 
pagaban un 10\ a su llegada a los puertos del Pacifico. 44 En 1637 
se aumenten un 2\ la tarifa de almojarifazgo que se cobraba a la 
entrada y salida de merca:icías en los puertos de Veracruz y 
Acapulco para contribuir al financiamiento de la Armada de 
Barlovento. Para 1720 el derecho de almojarifazgo a la salida de 
Veracruz ascendía al 5\, tasa que en 1732 fue incrementada en un 4\ 
para satisfacer las urgencias de la corona. 45 
Siendo tan crecida la carga del almojarifazgo, desde un 
principio se registraron numerosos fraudes,'' por lo que la corona 
intentreforzar el aparato administrativo, además de negociar con 
los mercaderes el pago de cantidades menores a las adeudadas y su 
aplazamiento." A fin de evitar la defraudaci, el monarca 
"Recocilaci6n ... 1973, libro VIII, tit. XLV, leyes i, ii, x, 
xxi. El almojarifazgo se introdujo en 1528 icamente sobre las mercaderías que llegaban a Veracruz, a raz del 7~\, tasa que en 1543 fue reducida al 5\, al transferir a Sevilla un 2½\, tasa que se impuso a las mercancías que llegaban de Indias por la necesidad de fondos para la guerra con Francia. En 1566 y 1567 quedaron establecidas las tasas definitivas que se selan en el texto. Sánchez Bella 1990, p. 21, nota 37 y p. 22, nota 40. 
,s Únicamente fueron exceptuados de dicho aumento la plata en barras y amonedada destinada a Filipinas . Alvarado 1979 (al, pp. 115, 146; Hoberman 1991, pp . 205, 206 . 
"Israel 1980, pp. 127, 128; Sánchez Bella 1990, pp . 37, 243; Hoberman 1991, pp . 186-188. A pesar de los fraudes y las mercedes, el almojarifazgo era una de las principales fuentes de ingreso en Nueva Espa a fines del siglo XVI, por lo que en la Recopilaci se incluyun titulo particular sobre las condiciones para su cobro. Recopilaci ... 1973, libro VIII, título XVI . De los almojarifazgos y derechos reales . Sánchez Bella 1990, pp . 51, 56 , 
57, cita 148 . 
., Las autoridades encargadas de establecer el monto del porcentaje en que debía incrementarse el valor de los ultramarinos a su llegada a Nueva Espa para imponer el almojarifazgo, 
recomendel arriendo del almojarifazgo en San Juan de Ul,•• por 
lo que en 1604 se pensen otorgar su encabezamiento al Consulado 
de México, lo que permitiría afianzar el cobro de una renta anual 
y evitar los agravi os y molestias que los arrendadores podían 
infringir a los tratantes . 0 No obstante, la recaudaci del 
almojarifazgo se mantuvo en manos de los oficiales reales durante 
el resto de la época colonial. 
Además del derecho de avería que se imponía en Sevilla, 50 en 
Nueva Espafta se imponía otro gravamen conocido también como avería, 
a los navíos y barcas que entraban y salían de Veracruz desde antes 
de 1596, destinando su producto a los gastos de los soldados, 
artilleros y •negros• que resguardaban San Juan de Ul, así como 
realizaban acuerdos con los tratantes. Como establece Hoberman, valiéndose de tales medios el rey podía recibir parte del impuesto adeudado, obteniendo ••con paciencia .•. lo que no podía conseguir con justicia y fuerza'•. Recopilaci,,, 1973, libro VIII, tit . XLVI , ley vii; Hoberman 1991 , pp. 187-189 . 
0 El almojarifazgo habí a sido arrendado en Veracruz a fines de la década de 1530 e inicio de siguiente. Sánchez Bella 1990, nota 67, p . 37 . La ley también recomendaba el arrendamiento de di cho ramo •por obviar los fraudes•. Recopilaci, . . 1973, litro VIII, tit . xxxxii . 
., "Apuntamientos de real Hacienda y buena admini straci y aumento que se le enviaron al virrey marqués de Montesclaros, lo. de abril de 1604." en Hanke 1977, v . 274, p . 183. 
so En Sevi lla, el derecho de avería lo pagaban los mercaderes y demás navegantes para costear la armada que resguardaba la flota de Indi as , cuyos costos y gastos en cada viaje determinaban el monto del i mpuesto, y estaba establecido que si la avería pasaba el 12\ , la real Hacienda pagaría el excedente. Recopilaci . . . 1973, l ibro IX, tit . IX, leyes i y v . Sol zano y Pereira 1972, l ~bro VI , cap. IX, ns. xi y xvii . 
al salario anual del receptor del ramo. 51 En 1595 se introdujo en 
Veracruz otro rengl del derecho de avería a fin de sostener el 
Consulado de México, cuya tarifa se fijen 2 al millar (O. 2\) 
sobre el valor de las mercancías que entraban y salían por mar. 52 
En 1609 la universidad de mercaderes pidiautorizaci para 
aumentar la tarifa de avería al 4 al millar (0.4\), por resultar 
insuficientes sus rendimientos. n La escasez del fondo de avería 
se debía tanto al contrabando y a la corrupci de los 
recaudadores,u como al hecho de que sus ministros pasaban por alto 
las ordenanzas que establecían el destino de los productos del 
ramo . 55 Ante las demandas del cuerpo mercantil, se el rey mand
51 "Testimonio de un mandamiento del virrey de Nueva Espa conde de Monterrey de 3 de septiembre de 1596, nombrando a Cristal de Miranda, alcalde mayor de la Veracruz por receptor y cobrador de la avería de aquel puerto en lugar de Gaspar de Vargas. En el puerto de San Juan de Ul, a 22 de noviembre de 1597." en Paso y Troncoso 1939, t . XI, pp. 104-108. 
52 Dicho valor se fijaba con base en las estimaciones del almojarifazgo, ya que ambos gravámenes se cobraban simultáneamente. Recopilaci ,, . 1973. libro IX, tít. 46, ley lii, f. 142 v.;Ordenanzas ... 1816, n. XXIX , p. 36 v. 
sJ En concreto se pretendía costear el viaje del comisionado que debía plantear ante la corte real la demanda sobre la ampliaci de los limites impuestos al comercio Pacifico. Guice 1952, pp. 45 , 46; Hoberman 1991, pp. 216, 217. 
54 En 1602 el Consulado había enfrentado el problema de la malversaci de los fondos de la avería por parte del recaudador de Veracruz. Guice 1952, p . 47, nota 7 . 
55 El Consulado debía satisfacer con los fondos del derecho de avería •1as costas, y gastos que tiene, y ha de tener en los pleytos, salarios de Prior, Csules, Secretario, Letrado, Solicitadores, Procuradores, Portero, portes, y correos, limosnas, Misas, y negocios que ha de despachar a la Corte de su Kagestad, donde de ordinario ha de tener para las cosas que convienen á el bien de esta Universidad, Letrado, y Solicitador, y salario. Y conviniendo para los negocios graves, y de importancia, embiar 
elaborar un informe sobre la situaci de la avería, el cual debi
haber sido favorable al Consulado, ya que por real cédula del 25 de 
junio de 1625, se autorizel incremento de dicho impuesto al 4 al 
millar. 57 
A partir del cierre del comercio con Per los rendimientos 
del derecho de avería presentaron una fuerte caída, como se aprecia 
en el cuadro nero I.l., por lo que en 1643 el Consulado solicit
licencia para aumentar la tasa de la avería al 6 al millar (0.6\) , 
en raz de que había un desequilibrio entre sus gastos y sus 
ingresos desde 1638, 51 así como de la considerable deuda que había 
persona propia que loa trate con su Mageatad, y loa solicite, y negocie: se ha de embiar, y se ha de acudir! otras muchas cosas convenientes, y cumplideras á el bien del Comercio: que si se dexasen de hazer, esta Universidad recibiría mucho daflo.• 
Ordenac;as . ,. 1816, ley XXIX, p. 36 v. Sin embargo, el gremio mercantil participaba con liberalidad en las costosas ceremonias plicas que le permitían ganarse el favor de la autoridad real y virreinal, tales como los nacimientos, casamientos y defunciones redles, así como el recibimiento de los virreyes. Guice 1952, pp. 4~ , 113, nota no. 7. 
5' Hacia 1623, el Consulado tuvo que suspender las r etribuciones de sus ministros debido a la insuficiencia del fondo de avería, problema que atribuya las restricciones al comercio con Per. Guice 1952, pp. 46, 47; Pe 1983, p. 124. Dicha medida pudo haber influido en la resistencia infructuosa de Gonzalo Sánchez de Herrera a ocupar el cargo de prior en dos ocasiones y una el de csul. Pe 1983, p. 137. 
57 Guice 1952, pp. 46, 47. 
51 El derecho de avería producía en promedio 4, 700 pesos anuales, en tanto que los egresos del Consulado en 1643 ascendieron a 8, 053 pesos, de modo que so en este a tuvo un faltante aproximado de 3,900 pesos. Las distribuci de los sueldos y gastos de la corporaci en 1643 era la siguiente: -Oidor juez de alzadas y apelaciones ....... . .. .. . ... . . . . 500 -Al prior y csules del Tribunal, 500 pesos a cada uno .. 1,500 -Escribano, por salario y ayuda de costa . . .... ... ...... . 1,378 -Contador . .. ... . .. .. .... . ......... .......... . .. ..... . . ... . 200 -Solicitador.... . . . . . . . ........ .......................... . 400 acumulado en esos as . st En 1645, el cuerpo mercantil mandun 
comisionado a la corte real para que presentara la demanda 
referente al aumento de la tarifa del derecho de averia,'º contando 
con el apoyo virreinal, de modo que en marzo de 1646 el monarca 
autorizel incremento del uno al millar, con lo que la averiase 
eleval 5 al millar (O . 5\) .01 
El rendimiento de la averia baja más a partir de 1650. En 
1652 el visitador don Juan de Palafox y Mendoza, hizo constar que 
-Alguacil ejecutor............. ........................... 350 -Portero... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 425 -Abogado de los pleitos y causas. . ..... . ....... ... ... .. ... 200 -Procurador de pleitos y causas......... ......... ... .... . . SO -Recaudador de averia en Veracruz..... . ................... 500 -Recaudador de averia en Acapulco.. .... ..... . ....... . ... .. 600 -Represe~tante ~n . la corte de Madrid...... .... ... ......... 300 -Ceremonias religiosas ... .. .... ........ .. ................. 800 -Para servicios religiosos como cera y velas. . ... ........ . 700 -En pleitos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150 Guice 1952, p. 52, nota 18. 
s, En 1643 el Consulado adeudaba 44, 346 pesos, suma que incluía las remuneraciones de sus ministros desde 1638 , así como los sueldos de otros empleados y el pago de los servicios realizados en la iglesia de San Francisco . Guice 1952, pp. 51, 52 . 
'º Dada la precariedad del fondo de la averia, el Consulado recurria los productos de la renta de alcabalas para costear el viaje de su comisionado . Guice 1952, p. 53, nota 19. Es posible que dicho comisi onado también haya llevado ante la corte la petici dei csul Pedro de Soto Lez , referente a que se le concediera a su hijo una de las canongías vacantes en las catedrales de México 
o Tlaxcala, en la que refería su dedicaci a la recaudaci de las alcabalas . México, 27 de febrero de 1645. A.G.I., Audiencia de México, leg . 322 . 
61 Real cédula por la que se dio facultad al Consulado para que pudiese crecer uno al millar sobre los cuatro que había cobrado de las mercadurías que van de estos reinos y otras partes . Madrid, 7 de marzo de 1646 . A.G. I ., Audiencia de México, leg . 2500. Seg esta real cédula y documentos posteriores que hacen referencia al derecho de avería, éste so se cobraba cuando las mercancías entraban al virreinato. 
el ramo tenia adeudos por más de 38,000 pesos, por lo que en 1653 
se aumentla tasa al 6 al millar (O. 6t) , n medida que no 
repercutien un aumento. En 1657 cayel producto de la avería al 
nivel más bajo, ante tal situaci, en abril de 1665, el virrey 
duque de Alburquerque autorizal Consulado a reducir la tarifa de 
la avería al tres al millar (0.3t), y transferir su recaudaci del 
puerto de Veracruz a las aduanas de México y Puebla, a fin de 
evitar fraudes y liberarlo de los gastos ocasionados por los viajes 
a los puertos para efectuar cuentas con los conminarlos.º Dichas 
medidas dieron lugar al incremento de los productos de la avería, 
sin embargo, por razones que ignoramos, en alg momento dejde 
imponerse el 3 al millar que se cobraba en México y Puebla . 
Por timo, conviene exponer la evoluci del importante 
derecho de alcabala, del que inicialmente estuvo exenta la 
poblaci hispana a fin de promover el poblamiento del 
virreinato ." La introducci de la alcabala en Nueva Espafta, form
62 Por real ejecutoría del 4 de septiembre de 1652, publicada en la ciudad de México en mayo de 1653, se autorizdicho aumento. Guice 1952, p. 54, nota 23. Además, por ejecutoria del 15 de septiembre de 1652, el monarca dejsin efecto la real cédula del 25 de febrero de 1638 que obligaba al Consulado a rendir cuentas de la administraci de los productos de la avería. Se hace referenci a a dicha real ejecutoria en A.G.I., Audiencia de México, leg. 2518 . 
El Consulado a S.M . agradeciendo las mercedes que le ha hecho el virrey Alburquerque en tomar las cuentas del cuarto cabez y otras cosas . México, 25 de octubre de 1658 . A.G. I., Audiencia de México , legs . 322 y 2503; Guice 1952, p. SS . 
64 En 1535 el virrey Antonio de Mendoza sugirisin éxito que se cobrara la alcabala en Nueva Espa para contribuir con los gastos de defensa del Imperio. Instrucci a Antonio de Mendoza, 25 de abril de 1535 . Instrucciones y memorias de los virreyes , . , 
1991, t. I, p. 82. 
parte de un aumento general de las cargas fiscales que ocasionel notable incremento de los adeudos de la corona a causa de la guerra en los Países Bajos y la ofensiva Turca. En 1571 se mandestablecer la alcabala en el virreinato, derecho que comenza recaudarse en 1575, con base en la real cédula del 17 de octubre de 
1574 dictada por el virrey Martín Enríquez.'5 
El derecho de alcabala consistía en la imposici de una tasa del 2\ sobre toda operaci de venta, trueque o reventa de 
mercancías. Sin embargo, de 1602 a 1753, en que se introdujo el sistema de encabezamiento, dicho porcentaje so fue tomado como referencia para establecer la tarifa de la renta anual que se pagaba al erario por concepto de los cabezones. La tarifa del derecho de alcabala fue duplicada en 1632, para generar los fondos con los que Nueva Espana contribuycon el proyecto de Uni de 
Armas, en 1639 se aumental 6\ con el objeto de financiar la Armada de Barlovento, en 1744 se aumental 8\ y a partir de 1755 varientre el 6\ y el 8\. 
El pago de la alcabala causmayor resistencia que el del almojarifazgo," en especial cuando se imponía a la primera venta de las mercancías de Castilla en Veracruz, por lo que este cobro fue removido . Sin embargo, dicho gravamen volvia restablecerse en 
,s Fonseca y Urrutia 1849, t . II, pp. 6-8; Ulloa 1963, pp. 117­
120. La real cédula mencionada puede ser consultada en Documentos relativos al arrendamiento , , , 1945, pp. 3-5. 
"Smith 1942, p. 23; Hoberman 1991, p. 191. Algunas quejas sobre la defraudaci en el pago de alcabala y la oposicion de los grandes mercaderes a dicho impuesto, pueden consultarse en "Informe del conde de Monterrey sobre el estado de la real Hacienda, 10. de abril de 1598. ", en Hanke 1977, v. 274, p . 156. 
so 1592 o 1593, por los fraudes que realizaban quienes •compraban cargazones de otros y las juntaban con las suyas y las vendían con titulo de mercaderes de Castilla•.'' La supresi de dicha exenci dio lugar a que un grupo de mercaderes prominentes, que habían participado en las negociaciones para establecer el Consulado, en agosto de 1593 requiriera al cabildo de la ciudad de México que demandara la introducci del sistema de encabezamiento para la recaudaci de las alcabalas, gracia que se otorgal concejo municipal en 1596. 0 
La percepci de la alcabala era difícil y costosa, ya que s i endo un i mpuesto de cuota requería de una sida infraestructura administrativa para hacer efectivo su cobro. Por tal motivo, el erar~o castellano había recurrido desde el siglo XVI al e!'lcabezamiento de la alcabala, sistema que permitía recaudar el i:n~uesto mediante repartimiento, arriendo y cobro directo." A .:::::avés del encabezamiento la monarquía cedía temporalmente sus 
'' "Memorial del marqués de Villamanrique. 1792 . ", en Hanke 1976, v . 2~3 p. 293. 
"Fonseca y Urria 1849, t . II, pp. 10, 11, Smith 1942, pp. 4, 23; Guice 1952, pp . 68, 69 . El Consulado pidial virrey conde de Monterrey que la alcabala de primera venta se cobrara a los mercaderes de Castilla en la ciudad de Veracruz, •con los demás que pagan allí de almojarifazgo de entrada•, lo que parecía conveniente al virrey, a fin de evitar que dicha alcabala quedara incluida en el cabez de la ciudad de México. "Informe del Conde de Mo::terrey sobre el estado de la real Hacienda, lo. de abril de 15S: 8", en Hanke 1977 , v. 274, pp. 154, 155. 
" Sureda Carri 1949, pp. 171, 176; Ulloa 1963, pp. 67, 68. 
derechos fiscales, generalmente 'a los concejos municipales, 70 a 
cambio de una aportaci menor al rendimiento del impuesto, ya que 
el recaudador debía pagar el aparato de administraci y vigilancia 
requerido por la naturaleza de la alcabala. 71 
Bl establecimiento de las rentas de los cabezones por montos 
menores a los que debería importar la recaudaci directa, podía 
hacer su administraci sumamente rentable . Tal circunstancia dio 
lugar a que en la metroli ciertos nobles y financieros 
extranjeros crearán compafiias con el ico objeto de recaudar los 
derechos reales. 72 Como veremos a continuaci, la participaci 
del Consulado en la recaudaci de la alcabala a través del sistema 
70 Bl régimen de encabezamientos de la alcabala fue introducido en 1495 por los Reyes Caticos en algunos pueblos, y su aplicaci se extendipaulatinamente hasta 1535, afio en que se otorgel primer encabezamiento general . Bste consistien el compromiso del reino •a pagar lo que ae llamaba 'precio' del enca.besaaiento, ea decir, una suma determinada en concepto de alcabala•, y quedaba en mano• de las (18] ciudades con voto en Cortes que ae encabezaban, 
el repartir el cupo correspondiente entre la• ciudades, villas y lugares de su daarcaci6n, que respondían solidariaaente del precio por el que •e habían encabezado•. Sureda Carri6n 1949, pp. 176, 
198 . El encabezamiento nunca comprendia todo el reino, ya que muchos seftores administraban sus alcabalas, en tanto que algunas poblaciones no eran encabezadas . Ulloa 1963, pp . 105. Sobre las condiciones del encabezamiento general de Castilla, pueden consul tarse Artola 1982, pp. 43-52 y Carande 1990 , t . 2, cap . V. 
' 1 De acuerdo con Artola, dicho régimen permitia que un i mpuesto, •cuya aplicaci6n real c:abe calificar de insostenible•, se transformara •en una carga soporta.ble•, al tiempo que la real Hacienda lograba eludir casi todos los gastos y riesgos de la cobranza. Ar tola 1982 , pp . 18 , 22 , 40-45. 
72 Artol a 1982, p . 41 . Seg Pere Molas, los benefi cios del arrendamiento de derechos reales eran superiores a los que ofrecía el negocio de los cambios . En los siglos XVI y XVII , en Franci a , l os negociantes más i mportantes eran aquellos que combinaban el gr an comerci o, el armamento de naví os, el arrendamiento de impueatos, los cambios e, incluso, la industria. Molas 1985, pp. 27, 28. 
de encabezamientos, le brindla oportunidad para manipular el 
impuesto en beneficio de la élite que se agrupaba en torno al 
cuerpo mercantil, para sostener los gastos de la corporaci y 
ampliar sus privilegios. 

I • 3 • BL CONSULADO E1' LOS CABBZ01'BS ALCABALATOltIOS A CARGO DBL 
CABILDO. 
El encabezamiento del derecho de alcabala se concedial 
ayuntamiento de México para •alivio de •u comercio y vecindario•, 
con base en lo dispuesto por el encabezamiento general de 
Castilla. n Las negociaciones para fijar las condiciones del primer 
cabez se extendieron de 1598 a 1602, por las dificultades para 
llegar a un acuerdo sobre el monto de la renta, la duraci y el 
área de jurisdicci, entre otras cláusulas. 14 El asiento qued
establecido por un periodo de 15 as (1602-17) , por los que se 
pagaría una anualidad de 77, 000 pesos, " correspondiente a la 
n "Escritura que otorgel Consulado y universidad de mercaderes a la ciudad de México para la prroga del 3o. cabez de las reales alcabalas por el tiempo y espacio de 15 as. 1632­1646', en Documentos relativos al arrendamiento ... 1945, pp. 9, 
10. 
14 Fonseca y Urrutia 1849, t . II, pp . 8-11; Smith 1948, pp. 4 , 5; Hoberman 1991, pp . 189-192, 195, 196. El Consulado participen las sesiones del Cabildo en las que se definieron las condiciones del cabezn, y revisl a versi f i nal antes de que fuera aprobada por el Ayuntamiento. Smith 1948, p. s. 
15 Dicho monto se fi jcon base en el producto que babia tenido la alcabala en los as pasados, al parecer, con la intenci de favorecer al vecindari o de l a ciudad de México, ya que el virrey marqués de Villamanrique informque el mayor monto anual que había rendido la alcabala desde su establecimiento, babia sido de 110,000 
recaudaci de la alcabala en los límites de la jurisdicci 
municipal, demarcada •de canal•• adentro•." 
A través del encabezamiento de las alcabalas la real Hacienda pudo asegurar un ingreso fijo y suprimir los costos de 
recaudaci, 77 los cuales resultaban muy onerosos por los continuos fraudes y las dificultades para cobrar el impuesto. Seg el virrey conde de Monterrey, en 1598 la alcabala se pagaba •de auy mala gana• , ,. de modo que en 1604 todavía había grandes adeudos rezagados por dicho concepto. '' Por tal motivo, una minoría de los miembros del cabildo se había opuesto al arriendo de la renta, argumentando que su administraci daría lugar al enfrentamiento con deudores morosos y al manejo de cuentas atrasadas, como de hecho sucedi.'º 
Dado que las ciudades tenían autonomía para elegir el tipo de exacci que considerarán adecuada, los concejos municipales llevaban a cabo la recaudaci mediante la descomposici del 
pesos, mientras que durante su administraci (1585-90), no había bajado de los 150, 000 pesos . "Memorial del marqués de Villamanrique . 1792", en Hanke 1976, v. 273 p. 293. 
''  Fonseca y  Urrutia 1849,  t.  II,  pp.  10, 11; Smith 1948,  pp.  
5 ,  6,  8 .  
77  Seg  Artola,  mediante  los  encabezamientos se  lograba  

•sustituir derechos inciertos por obligaciones precisas• . Artola 1982, pp. 42, 43. 
""Informe del conde de Monterrey sobre el estado de la real Hacienda, lo. de abril de 1598." Hanke 1977, v . 274, p. 156. 
" "Apuntamientos de real Hacienda y buena administraci y aumento que se le enviaron al virrey marqués de Montesclaros, lo . de abril de 1604." Hanke 1977, v . 274, pp . 180, 181 . 
~ Smith 1948, p. 6 . 
impuesto en diversos ramos, parte de los cuales se repartía en cabezones menores a los grupos de causantes, 11 y la otra parte eran puestos a remate en almoneda para su arrendamiento. 12 Mediante el repartimiento, el sistema de encabezamiento permitía trasladar a los causantes el problema de obtener la carga tributaria, se r educía el riesgo del pago de la renta y se evitaban los gastos del di spositivo de vigilancia necesario para impedir el fraude.º 
En México los repartimientos se establecían por dos as, más 
o menos, y las rentas que debían pagar los asentistas menores eran establ ecidas por una junta compuesta por el corregidor, dos regidores y tres mercaderes, con la aprobaci del virrey y los oidores . En caso de no haber conformidad con la renta establecida, los asentistas podían reclamar al corregidor o a los diputados del cabildo, l o que daba lugar a la revisi del caso por •doa hombrea honestos• y si no encontraban satisfactoria la propuesta de éstos, podían recurrir a la real Audiencia ... 
La divisi por ramos de la renta de alcabalas de la ciudad de 
11 Como ejemplo tenemos los repartimientos que realizla real Haci enda de 1677 a 1679, as en que tuvo a su cargo la recaudaci de las alcabalas . Documentos relativos al arrendamiento ... 1945 , 
pp. 176-179. 
12 Para seguridad de la real Hacienda, se recomendaba dar preferenci a a los •conciertos o encabezamientos por tratos o miembros de las rentas 'tratando de hacer igualas con los tratantes y contribuyentes en los dichos miembros y despuis se podrían obligar todos de mancODlÚJl por lo que montaa8ll las igualas de los contribuyentes en tal miembro y renta'• . Sureda Carri 1949 , p.
202 . 13 Sureda Carri 1949, pp. 171, 175, 176, 202 , 203; Artola 
1982, pp . 42, 43, 46. •• Hoberman 1991, pp. 193 , 194. 
México, se realizpor tipo de productos y de causantes. El rubro llamado del •viento• comprendía una miscelánea de bienes diversos entre los que se incluían mulas, caballos, le, carb, al igual que algunas mercancías que se contrataban al menudeo, como las que vendían los mercachifles en los tianguis, mesillas y tendajones de la plaza, cuya recaudaci era arrendada por el cabildo a diversos individuos. 15 Además se efectuaban repartimientos particulares con ciertos gremios, como el de sederos y gorreros, con los obrajeros de ropa y con los taberneros que expendían vino y vinagre." 
La divisi del ramo de alcabalas por tipo de causantes se basaba en el principio de gravar menos a quienes vendían por su propia cuenta, respecto a los que lo hacían por comisi, 17 con tal objetivo se establecieron las categorías de •forasteria• y 
•vecindad•. La primera imponía una tarifa elevada (4\) a los contribuyentes que no vivían en la jurisdicci de la ciudad de México, así como a los vecinos que operaban como encomenderos o factores de mercaderes que residían en otros lugares ... La 
15 Un listado detallado de las partidas que se incluían en el rubro del viento puede consultarse en Fonseca y Urria 1949, v. 2, pp. 43-46. 
" "Escritura que otorg... ", en Documentos relativos al 
11 e
arrendamiento 1945, pp. 11-14 
17 Hoberman 1991, pp . 193-195 . 
.. Dichos sujetos debían pagar alcabala por la primera y demás ventas de todos los bienes procedentes de los reinos de Espa, Canarias, Filipinas, Guatemala, Per Yucatán y otras provincias, así como por la grana, al, palo y demás tintes del reino y de 
•fuera de ,1•. El detalle sobre los bienes gravados, su origen y las excepciones que contemplaba este ramo, puede verse en "Escritura que otorg. .. ", en Documentos relativos al arrendamiento 1945, pp . 11-13.
11, 
categoría de vecindad fijaba una tasa menor (2\) a los habitantes 
de la capital que negociaban por su propia cuenta, fueran 
mercaderes, artesanos o cualquier otro munícipe." Un mismo 
mercader podía pagar las alcabalas de forastería, vecindad y 
viento, dependiendo del tipo de productos que vendiera, y de que 
operara como encomendero o por su propia cuenta. 90 
En la época que tratamos, la mayor parte de los almaceneros de 
la ciudad de México negociaban en el comercio Atlántico como 
intermediarios por comisi de las grandes casas de comercio 
sevillanas, siendo so unos cuantos quienes lo hacían por su 
propia cuenta, quienes generalmente realizaban operaciones por 
montos muy reducidos a fin de no arriesgar su capital. 91 Por tal 
motivo, los miembros del Consulado pagaban elevadas cargas por 
concepto de la alcabala de forastería, por lo que dicha corporaci 
tenia gran interés en administrar en forma conjunta los rubros de 
" El ramo de vecindad se imponía a todas las mercaderías procedentes de los lugares mencionados en el rubro de forastería, así como a los metales labrados en la tierra, las sedas •mercadas y beneficiadas• en la ciudad, los textiles de la tierra y •las nahuas y huipiles C••• ] cuando eran vendidos por lo• mercaderes de cosas de Castilla y China• . Estaban exceptuados de este rubro los bienes que se incluían en el ramo del viento y los contribuyentes sujetos a los repartimientos particulares del Ayuntamiento. Ibid., pp. 11-14; Fonseca y Urrutia 1849, v. 2, pp. 14, 21. 
'º Hoberman 1991, p. 195. 
,. Hoberman 1991, pp. 48-53. El peligro del comercio Atlántico radicaba, no tanto en la amenaza de los piratas y enemigos del Imperio, como en las confiscaciones o •pr,stamos voluntarios•, que llevaba a cabo la corona sobre los metales preciosos procedentes de América. Estas medidas condujeron a la quiebra a varias generaciones de tratantes sevillanos durante el reinado de Felipe IV, y llevaron a la ruina a la propia ciudad de Sevilla a fines de la década de 1660. Domínguez Ortiz 1960, cap . VI. 
vecindad y forastería, a fin de que los productos del primero le permitieran favorecer a sus miembros en el pago del segundo. 
Al peso de los almaceneros como tributarios de la alcabala, se aunel hecho de que sus líderes tenían el abono necesario para asegurar el pago de la renta anual, así como para satisfacer la 
fianza que se requería, por lo que el cabildo arrenda la universidad de mercaderes la recaudaci de los rubros de vecindad y forastería por una anualidad de 52,000 pesos, equivalente al 
67.5\ de la renta total.'2 Dicho acuerdo se lleva cabo, a pesar de la advertencia de uno de los regidores en el sentido de que la participaci del Consulado podría ocasionar que la mayor parte de la carga subcontratada recayera sobre los causantes más pobres, mientras los ricos mercaderes evadir el pago del tributo.u 
Como responsable del cabez menor, el Consulado estaba autorizado para realizar el repartimiento de la renta que se había 
comprometido a pagar entre los causantes de los rubros alcabalatorios que administraba, los cuales eran fundamentalmente los miembros de la corporaci, los gremios de la ciudad y otros 
n En la condici nero 15 del tercer cabez se establecía que diez "obligados" debían pagar una fianza de 10,000 pesos cada uno. "Escritura que otorgel Consulado ", en Documentos relativos al arrendamiento 1945, p . 23. Probablemente fue 
gracias al abono de los mercaderes de la ciudad de México que se paspor alto la recomendaci del virrey marqués de Villamanrique, en el sentido de que no se encabezara o arrendara la alcabala, porque •no hay coaas ciertas en la tierra con que•• afiance y asegure el encabezamiento• . "Advertimientos generales que el marqués de Villamanrique dio al virrey don Luis de Velasco en el gobierno de la Nueva Espa, Texcoco, 14 de febrero de 1590.", en Instrucciones y memorias de los virreyes ,,, 1991, t. I, p . 231 . 
n Smith 1948, pp. 6, 20. 
comerciantes. Los repartimientos se establecían por un plazo aproximado de dos as, al cabo de los cuales podía modificarse, y debían ser confirmados por el corregidor. En caso de inconformidad con las tarifas asignadas, los mercaderes podían apelar al Tribunal mercantil, y si no quedaban satisfechos podían recurrir a la real Audiencia, ante la cual presentaban sus quejas directamente el resto de los causantes.,. En esta forma, el sistema de repartimiesto del cabez alcabalatorio suprimiel cobro de la cuota porcentual sobre el valor de las transacciones realizadas, por lo que Artola afirma que la aplicaci del sistema de encabezamiento modificaba •sensiblemente la naturaleza de la 
obligaci fiscal•. 95 
La participaci del cuerpo mercantil en el asiento de las alcabalas le confirigran poder al interior de la capital ncvohispana . Además de asignar a los contribuyentes el gravamen que tenían que pagar por sus transacciones, las operaciones que realizaban los comerciantes al por menor quedaron bajo la 
supervisin del Consulado . Dicho cuerpo que además se encargde la vigilancia de las calzadas, entradas y descargaderos de la ciudad, estando sus guardas autorizados para inspeccionar y apreciar la 
,. Las apelaciones debían presentarse seis días después de que se hubieran pregonado los montos fijados a los causantes. "Escritura que otorgel Consulado . . . ", en Documentos relativos al arrendamiento ... 1945, pp. 10, 11, 16, 17, 19, 20, 102-104; Artola 1982, p. 43; Hoberman 1991, p . 194. 
95 El autor ade que •el examen de las condiciones de los encabezamientos nos permite ver co la naturaleza del impuesto era muy diferente a la definici6n legal de la alcabala, tanto en su incidencia econica como por su modo de percepci ... • Artola 1982, p . so. 
calidad de las mercancías, así como para interrogar a los traficantes acerca de la identidad de los propietarios de los bienes que introducían a la ciudad." 
Como habían previsto los concejales que se mostraron escépticos respecto a la contrataci del encabezamiento de la alcabala, al tercer afio del primer asiento, la corporaci municipal se atrasen el pago de la renta, problema que atribuyal cuerpo mercantil, ya que de los 20,000 pesos que adeudaba, 14, 666 pesos correspondían a los ramos que éste había subcontratado." Al parecer, el cabildo quiso resarcirse de los continuos atrasos en los pagos por parte del cuerpo mercantil, cuando en 1612 intentaumentar el monto de la renta por los tres afios que faltaban para que concluyera el asiento, a lo que el Consulado se opuso y apelante la Audiencia, la cual dictaminque dicho cabez menor se mantuviera bajo las mismas condiciones." 
El cabildo de la ciudad de México negociel segundo cabez 
" "Escritura que otorgel Consulado ", en Documentos relativos al arrendamiento,,, 1945, pp. 19, 102; Artola 1982, pp . 42, 43. 
"Guice 1952, pp. 70, 71. Parte de la suma mencionada pudo haber correspondido a los retrasos en los pagos por parte de mercaderes u otros causantes, así como a la concesi de reducciones en los gravámenes, los cuales se otorgaban ante el temor de que los contribuyentes acumularan adeudos que les fuera imposible saldar, o que simplemente se negaran a hacerlo, ya que los pleitos contra los evasores podían resultar más costosos que el monto del adeudo. Por tal motivo el ayuntamiento planteaba que era 
• 'nece•ario recaudar gentilmente a modo de no de•truir a los contribuyentes'• . Hoberman 1991, p. 194. 
,. Smith 1948, pp. 20, 25, 26; Guice 1952, pp. 70, 71. El Consulado se quejante la real Audiencia de que el monto quepagaban los mercaderes por concepto de vecindad era tan alto quealcanzaba la tasa del 2\. Hoberman 1991, pp. 194, 195. 
alcabalatorio por otros quince af'ios (1617-1631), en los que la renta ascendia 91,000 pesos, por el incremento de 14,000 pesos correspondiente a la extensi del distrito alcabalatorio a los ejidos que rodeaban la ciudad, medida que pretendía evitar las evasiones realizadas por algunos tratantes de ganado.'' A pesar de los problemas que había tenido el cabildo con la universidad de mercaderes, volvia dejar en sus manos el cabez menor, muy 
probablemente por una renta más elevada, debido al aumento de la jurisdicci alcabalatoria. En este asiento se introdujo una cláusula que permitía reducir a la mitad el pago de la renta, en caso de que se produjera alg desastre como el incendio de la ciudad, o su despoblamiento, medida que probablemente se aplica raíz de la inundaci de la ciudad de México acaecida en 1629 y la despoblaci que ocasion 'ºº 
En las negociaciones del segundo cabez se puso de manifiesto el antagonismo entre el Consulado y el cabildo, a raíz de la 
demanda del primero de que todas las transacciones de los almaceneros fueran clasificadas bajo el rubro vecindad, aun cuando se tratara de ventas por comisi. Los concejales se opusieron a tal petici, por considerar que los artesanos, los agricultores y otros vecinos, comerciaban por necesidad, mientras los almaceneros lo hacían para obtener ganancias. Uno de los regidores propuso reducir al mínimo la tasa de vecindad ••porque la mayoría de esta 
"Fonseca y Urrutia 1849, v. 2, p . 11; Smith 1948, p. 8. 
100 "Escritura que otorgel Consulado .. . ", en Documentos relativos al arrendamiento,,, 1945, p. 16; Smith 1948; Guice 1952, 
nota 8, p . 71 ; Hoberman 1991, p . 193. 
replica•• pobre y •ua negocios pequeflo•, aientras que quien•• comercian al por mayor, y han llegado recientemente, son ricos mercaderes que •610 vienen del otro lado del reino para llevarse lo poco que tienen lo• vecinos'• . 1º1 
En los primeros affos del segundo cabez, el cabildo logramortizar sus adeudos y la renta produjo rendimientos superiores a los de la anualidad, parte de los cuales pudieron ser empleados para saldar los gastos de la corporaci municipal. 1º2 Sin embargo, la situaci cambidrásticamente a partir de 1629, affo de la terrible inundaci de la ciudad de México que ocasionla emigraci de gran parte de la poblaci, feneno que dio lugar a una drástica disminuci de la actividad comercial, la cual se agudizdebido a la ausencia de flotas ocasionada por el bloqueo del Atlántico que realizaron los holandeses, quienes en 1628 capturaron la flota que conducía ocho millones de pesos. 1º3 
A la crisis comercial se aunel pago de las costosas obras de drenaje y reconstrucci de diques, asi como la introducci de nuevos gravámenes y el incremento de los existentes para apoyar el 
1º1 Hoberman 1991, p. 195. 
1º2 Por haberse agotado el fondo del ayuntamiento, el virrey lo autoriza emplear 6, 000 pesos del ramo de alcabalas en la celebraci del dia de la Inmaculada Concepci. Smith 1948, pp.25, 26, nota 66 . 
103 Fonseca y Urrutia 1851, t. IV, p. 434; Morineau 1985, p. 
56 . Israel ilustra la crisis comercial al exponer que en 1629 so permanecieron abiertas 27 de las 340 tabernas de la ciudad de México . Israel 1980, p. 183 
proyecto de Uni de Armas .10De acuerdo con dicho proyecto, los
• 
virreinatos americanos tenían que contribuir con 600,000 ducados 
por 15 as, de los cuales correspondían a Nueva Espa 250,000 
ducados (343,750 pesos) y al Per350,000 ducados. La contribuci 
de dichos virreinatos sería empleada en la creaci y sostenimiento 
de una escuadra constituida por doce galeones y tres pataches, 105 
cuatro galeones formarían parte de la fuerza naval que protegía la 
flota de la Carrera de Indias, y los ocho restantes se sumarían a 
la armada del Atlántico norte que vigilaba los pasos existentes 
entre Gibraltar y el Canal de la Mancha. 1" 
En octubre de 1628, el virrey marqués de Cerralvo expuso el 
proyecto de Uni de Amias al ayuntamiento de México a fin de que 
sug:~iera las fuentes de ingreso con las que se recaudaría la suma 
10~ En abril de 1626 Felipe IV había demandado a los virreinatos de Nueva Espa y Persu contribuci para el plan que pretendía distribuir entre todos miembros del Imperio los gastos militares y administrativos que pesaban sobre el reino de castilla. Cada l ocalidad debía participar de acuerdo con sus recursos en el financiamiento de una reserva militar com, integrada por 140,000 infantes y una potente armada destinados a la defensa del Imperio . Smith 1948, p. 26; Alvarado 1979 (a), pp . 8, 9; Israel 1980, pp. 181, 182; Elliot 1991, pp. 251-254, 277, 604; Hobemian 1991, p.197. 
'º' Los galeones eran grandes embarcaciones con tonelaje de 200 a 700 toneladas, y los pataches eran bajeles de guerra más peques y ligeros , con capacidad de 70 a 100 toneladas, destinados a descubrir las costas y a otros ministerios necesarios en el viaje . Alvarado 1959 (a l, p. 4; Diccionario de autoridades, 1990, t.3, p.
161. 
'º' La Uni de Amias , que fue el proyecto central de la carrera política del conde-duque de Olivares, so fue aceptado por algunos reinos y provincias , ya que las regiones forales y los países automos que formaban parte de la corona, como Arag, Catalu, Portugal y Nápoles presentaron una enconada resistencia . Israel 1980, pp . 181, 182; Elliot 1991, pp. 276-280. 
demandada. El cabildo entren prolongados debates los cuales, de acuerdo con Hoberman, eran una forma de oposici a la petici real; sin embargo, ante las presiones del virrey, en agosto de 1630 propuso obtener los 130,000 pesos que le habían asignado, mediante el aumento de 1\ al derecho de alcabala, y de 2 o 3 reales a cada juego de naipes, así como de un impuesto de 20 pesos a los alcaldes mayores. El virrey decidiacrecentar el 2\ al ramo de alcabalas y un real a las barajas, pero se opuso a gravar a los alcaldes mayores, la mayor parte de los cuales eran nombrados por él. De este modo, la carga recaysobre los mercaderes y los consumidores 
de bienes suntuarios.101 
Como resultado de la contribuci al proyecto Uni de Armas, la renta del tercer cabez de la ciudad de México se duplic llegando hasta 180,000 pesos, debido a que se tomcomo base la tasa de 4\ de alcabala para establecer la renta anual. Como una 
forma de compensar el aumento, se extendiocho leguas la jurisdicci alcabalatoria, 101 la que además pretendía acabar con la evasi de los comerciantes que realizaban transacciones fuera de los límites de la ciudad. Y ante la crisis que enfrentaba el comercio de la capital, la real Hacienda concedia los asentistas la posibilidad de posponer el pago de la tercera parte de la renta 
en caso de que faltara la flota de Espa y de la cuarta parte si 
1º1 Israel 1980, p. 182; Hoberman 1991, pp. 197, 198 . 
1º1 La jurisdicci alcabalatoria del tercer asiento comprendía la ciudad de México y las alcaldías mayores de Tacuba, Tacubaya, Coyoacán, San Agustín de las cuevas, Xochimilco, Chalco, Coatepec, Texcoco, Mexicaltzingo, Ixtapalapa, San Cristal, Chimalhuacán, Cuautitlán y Tepozotlán. Alvarado 1979 (a), p. 246. 
no llegaban las naos de China, precisando que dichos montos debían 
saldarse en los ai'ios siguientes. 10' 
I.4. CONFLICTOS ENTRE EL CABILDO Y KL CORStJLAI>O POR LA RBCAODACION 

DB LAS ALCABALAS. 
En las negociaciones del tercer asiento, realizadas en 1632, los regidores procuraron limitar la participaci del Consulado en la recaudaci de las alcabalas, acusándolo de que no exigía la tarifa de 4\ de forastería a los numerosos mercaderes que operaban como encomenderos o factores por comisi. Los miembros del cabildo explicaron que el cuerpo mercantil compensaba los faltante del 
fondo de forastería con los productos del de vecindad, el cual generaba mayores rendimientos de los correspondientes a la tasa del 2\, porque imponía repartimientos superiores a los artesanos. Además sostenía que en caso de realizarse una auditoría de lo que se había cobrado por vecindad, se encontraría que 40 de los más ricos mercaderes de la ciudad no habían pagado ni siquiera la mitad 
del 1\ del impuesto. 110 
1º' Fonseca y Urrutia 1849, v. 2, p . 11; "Escritura que otorgel consulado . .. ", en Documentos relativos al arrendamiento ... 1945, pp. 15, 16; Smith 1948, p. 8. 
11º 
El concejo municipal llega esta conclusi luego de haber revisado los inventarios de mercancías y las escrituras de venta de los mercaderes de la ciudad. Además, los recaudadores del Consulado fueron acusados de realizar acuerdos con contribuyentes de provincia que acudían a los ejidos de México para realizar sus tratos obteniendo menores gravámenes, así como de motivar a quienesparticipaban en la compra venta de propiedades raíces localizadas en el interior del reino, a efectuarlas en la capital donde subvaluaban el monto de la transacci a fin de que pagaran menos 
Con el fin de proteger a los artesanos, el concejo municipal logrque se incluyera la condici 29 del tercer asiento alcabalatorio, la cual prohibial cuerpo mercantil subcontratar en forma conjunta la recaudaci de los rubros de forastería y vecindad, •porque no •e confW1die•en en lo• repartimiento• lo uno 
con lo otro• . Sin embargo, dicha cláusula fue revocada, ya que debido a la ausencia de postores para el remate del rubro de forastería, éste tuvo que arrendarse junto con el de vecindad al cuerpo mercantil, el cual acepthacerse cargo de ambos ramos •por 
e•tar lo WlO pendiente de lo otro•.111 
Así, a partir de 1634 los rubros de forastería y vecindad volvieron a quedar en manos del Consulado, al que correspondiel pagde 113,000 pesos, suma equivalente al 581 de los 194,800 pesos a que ascendía la renta del cabez mayor. Bl cabildo so pudo lograr que en la escritura del tercer cabez se estableciera que el rubro de forastería debía importar 73,000 pesos y el de vecindad 40 , 000 pesos, especificando que la cantidad que se recaudara de más por concepto de forastería, debería reducirse del de vecindad •de 
manera que el dicho inter6• que pudiera tener el Ccmaulado en ellu 
[la• fora•tería•J •e ha de convertir en utilidad de la dicha 
vecindad• . 112 
Bl aumento de la renta de alcabalas a poco más del doble, 
derechos . Guice 1952, pp . 75-77 ; Hoberman 1991, pp. 193, 208, 209. 
111 "Escritura que otorgel Consulado . .. ", en Documentos relativos al arrendamiento 1945 , pp . 9, 10, 11, 18.
111 
112 Ibid. , pp. l 7, 18. 
condujo a una crisis de pagos que dio lugar a que los adeudos llegaran a 171, 286 pesos en diciembre de 1636, cantidad que resultaba desproporcionad.a respecto a los atrasos previos, como puede verse en el cuadro nero I.2. Bl d6ticit en la recaudaci refleja la oposici que presentaron los mercaderes y otros vecinos de la ciudad de México al aumento de la alcabala, a través de métodos legales como el atraso en los pagos y la obtenci de reducciones en los grav'1tlenes, así como de la evasi directa.m 
Poco después de la llegada del virrey marquEs de Cadereita, en septiembre de 1635, el cabildo le manifestsu temor de que la renta del cabez alcabalatorio no pudiera ser satisfecha debido al 
•!Jliaerable estado• en que hallaba la contrataci a causa de la prohibici del comercio con Per Sin embargo, luego de ver que Cade~eita se abocaba con gran celo a la recaudaci de impuestos para auxiliar a la metroli, cuyos ejércitos combatían en gran parte de Europa, los regidores atribuyeron al Consulado el faltante anual de 40,000 pesos que arrastraba el asiento desde 1632, a en que se había duplicado la renta por el aumento correspondiente al proyecto Uni de Armas . 114 
A instancia del virrey, en 1636 el oidor Iftigo de Argllo Carvajal entablpleito contra la corporaci mercantil por violar los términos del tercer cabez. Bn el juicio se confirmar~n los cargos que habían hecho los regidores desde 1632, y se denuncique 
m Hober:inan 1991, pp. 199, 200. 11Alvarado 1979 (a) , pp. 252, 253; Israel 1980, pp. 195, 196, 
• 
201; Hoberman 1991, pp. 208-210. 
cuarenta de los mercaderes más ricos no habían pagado más del O.SI de alcabala por concepto de las transacciones que realizaban. Bn consecuencia, a partir de 1637 se anulel asiento menor que tenía a su cargo el Consulado. Bl cuerpo mercantil apelante la Audiencia, y mientras se llevaba a cabo el litigio, continurecaudando la alcabala, hecho que unido a su negativa a reconocer los adeudos del tercer cabez, dio lugar a que el ayuntamiento pidiera al monarca la extinci de dicho cuerpo.111 
Ante la permanente amenaza de los holandeses en el Caribe, en mayo de 1635 Felipe IV encomendal marqués de cadereita la inmediata formaci de una armada integrada por doce galeones de guerra y dos navíos de soporte, que se hicieran cargo de salvaguardar el Seno Mexicano y las islas de Barlovento.m Bl principal financiamiento de dicha fuerza naval debía proceder de Nueva Bspafta, en raz de la seguridad que brindaría al comercio de 
111 Smith 1948, p. 28; Guice 1952, pp. 76-79; Hoberman 1991, pp. 208-210. Bn el marco de las demandas que solicitel Cabildo a cambio de la contribuci para la Armada de Barlovento, en 1637 elaborun documento en el que pidiun conjunto de mercedes adicionales a las de 1636, entre las que se encontraba la supresidel Consulado. Alvarado 1979 (a), pp . 212, 213. Por desconocer la pugna en torno a las alcabalas, Israel planteque la demanda de suprimir el Consulado pudo haber tenido •la finalidad de conaeguir una -yor libertad para el graio aerea.ntil•. Israel 1980, p. 198. 
m Israel 1980, p. 194. Desde 1591 Felipe II había promovido en Nueva Bspafta la fundaci de una armada con jurisdicci permanente sobre el mar de las Islas de Barlovento y el Seno Mexicano, para cuyo objeto se aumentaron 4 reales al tributo anual de los indios, a pesar de la resistencia del cabildo de la ciudad de México . Sin embargo, una vez construidos los galeones, en 1601 fueron incorporados a la Armada real de la Carrera de Indias. 
Alvarado 1979 (a), pp. 5-8. 
sus habitantes, por lo que el virrey recurri6 al ayuntamiento de 
México en marzo de 1636, a fin de que propusiera los medios para 
suplir los fondos requeridos para dicho proyecto. 117 
El concejo municipal present6 al virrey un informe en el que 
se exponían las causas del •aenoacabo a que :bal>f.a vaido la 
opulacia• del reino en los timos ai'ios, 111 ofrecisuplir 
200,000 pesos anuales para la fuerza naval, a cambio de que se le 
concediera un conjunto de mercedes para evitar que continuara 
estancada la economía del virreinato. 11' Bntre las demandas de la 
ciudad se enfatizaba la apertura del comercio libre con Pery el 
resto de las provincias hispanoamericanas, por considerar que de 
ésta dependía la reactivaci6n del virreinato y el acrecentamiento 
117 La Junta de Guerra del Consejo de Indias había calculado los gastos de construcci6n de la armada en 1,200,000 pesos y su mantenimiento en la elevada suma de 600 , 000 pesos anuales , cantidades que se reunirían con las contribuciones de Nueva Bspa y las posesiones del Caribe. Real c~dula del 4 de mayo de 1635, en 
•Escritura de la ciudad en que se oblig6 a $200,000.00 cada ai'io para la armada de barlovento. 1637 afios.", en Documentos relativos al arrendamiento,,, 1945, pp. 31-34. Alvarado 1979 Ca), pp . 11-14, 24, 25, 214. 
111 Entre las principales causas del decaimiento del virreinato, estaban la falta de avío a las minas, la decadencia de agricultura y la cría de ganado, la toma la flota de 1628 y el naufragio de la de 1631, el pago del servicio de Uni de Armas, los recientes donativos por 1,100,000 pesos, las inundaciones y las obras de desag, la mortaru1ad de •.as da 40,000 illdioa • infinito• esclavo•• a causa de la epidemia de •cocolistli• de 1634, y el servicio de 900, 000 pesos efectuado por el comercio por vía de composicin a causa del trAfico irregular con Filipinas . "Escritura de la ciudad .. . ", en Documentos relatiyos al arrendamiento,,, 
1945, pp . 36 , 37; Ponseca y Orrutia 1851, t. IV, pp. 434, 435; Alvarado 1979 (a), pp . 26-28. 
m Alvarado 1979 (a) , pp. 26-28, 37-38, 49, 92-114; Israel 1980, pp. 197, 198; Hoberman 1991, p . 202. Las peticiones del ayuntamiento pueden consultarse en •Escritura de la ciudad . .. ", en Documentos relativos al arrendamiento,,. 1945, pp. 36-61. 
de la real Hacienda. 120 
Bn septiembre de 1636, el virrey aprobel envio del memorial 
de mercedes del cabildo a Felipe IV, apoyando varias de sus 
demandas, pero se opuso a que el pago de la renta ae iniciara luego 
de que la corona resolviera favorablemente la• peticiones del 
ayuntami~nto,u1 debido a la amenaza de piratas y corsarios en las 
linea• de comercio y navegaci del Atlico.122 Del conjunto de 
propuestas presentadas por el cabildo para sufragar los gastos de 
la armada, Cadereita aceptincrementar dos reales a loa seis que 
costaba cada baraja de naipes, imponer un 21 adicional al 
almojarifazgo que se cobraba en Veracruz y Acapulco, aa! como 
aumentar loa derechos a la producci y comercializaci interna de 
pafios, cordobanes y cuero•, y a la extracci de los 6ltimos a 
Bapafta. 12> 
120 
•Bacritura de la ciudad ..• •, en P9n1ment,0a relatiypa al arreodnrn1eot.Aeee 1945, pp. 39-44; Israel 1980, pp. 199, 200. 
121 Bn julio 1638 el cabildo fue informado de que Felipe IV so había aceptado las mercedes relativas a la administraci de la renta destinada a la Armada, ante lo cual se limita insistir respecto a la demanda de establecer la contrataci con Pertl. Alvarado 1979 (a), p. 223. 
122 Br. raz de la urgencia, la armada so ae forma.ria con cuatro galeones y un patache. Alvarado 1979 (a), p. 119; Hoberman 1991, p. 203. Bl dictamen sobre el memorial de mercedes elaborado por la Junta General formada por los miembros de la Junta de Hacienda y representantes del cabildo, el Consulado, el clero y la Audiencia, as! como la posici del virrey respecto a las mismas, pueden consultarse en Alvarado 1979 (a), pp. 146-165. 
m Los mercaderes lograron que el virrey descartara la quinta propuesta del cabildo, consistente en aumentar un real sobre cada marco de plata labrado en la Casa de Moneda. •Bscritura de la ciudad···" en Docµmentoa relativos al arreodarnjentg 1945, pp . 
ene 
62-76; Alvarado 1979 (a), pp. 115-146, 176, 233; Hoberman 1991, pp.205, 206. 
La mayor parte de la carga fiscal recay6 sobre las transacciones que realizaban los almaceneros, quienes pagaban el almojarifazgo, participaban en los obrajes y las manufacturas del cuero, y extraían las pieles del virreinato, por lo que incurrieron en la evasi6n fiscal en gran escala. Bn agosto de 1637 los regidores tuvieron que enfrentar el problema de la dr,stica disminuci en la recaudaci6n del almojarifazgo, debido a que la mayor parte de los g6neros que traía la flota habían sido desembarcados en alta mar, para ser conducidos de manera ilícita a Coatzacoalcos, Alvarado, Tlalixcoyan, Tampico, y otros lugares. 124 
Al fraude en el pago del almojarifazgo, se aun6 el rechazo al incremento de derechos por parte de los asentistas de loa estancos de naipes y cueros, 121 as! como el hecho de no haber acordado el aumento de tributos a la producci de pafios con las autoridades de los principales centros manufactureros. Ante tal situaci6n, el ayuntamiento tuvo que suplicar que los 200,000 pesos que se había comprometido a otorgar por concepto de la contribuci6n de la Armada correspondiente a 1637, fueran prorrateados entre el conjunto de las provincias novohispanas. 12' 
Las dificultades para recabar el fondo que se destinaría a la 
124 Alvarado 1979 (a), pp. 207-210; Hoberman 1991, p. 205. 
121 Alvarado 1979 (a), pp. 255-265 y Hoberman 1991, pp. 205, 206. 
m Alvarado 1979 (a), pp. 214-216, 235-248; Hoberman 1991, p.
206. De acuerdo con el primer informe econ6mico de la renta destinada a la Armada, en 1637 el cabildo recaud6 65,414 pesos, a los que tenian que deducirse 6,310 pesos de gastos administrativos, de modo que apenas se contaba con la tercera parte de la contribuci acordada. Alvarado 1959 (a), p. 218. 
fuerza naval del Caribe, se presentaron poco después de que se evidenciara su urgente necesidad, ya que en la primavera de 1637 la Compafi!a Holandesa de Indias Occidentales capturcatorce buques mercantes en dicha zona. Luego de un intento infructuoso de gravar el cacao y la grana, 127 el cabildo vio como 11nica alternativa para obtener el capital requerido, el establecimiento de un nuevo incremento de 21 al derecho de alcabala, con lo que la tarifa ascendial 61, tasa que seg comentario del monarca al virrey marqués de Cadereita, era menor al 101 que se imponía en Castilla.121 La Armada de Barlovento, que se destina custodiar las flotas de la Carrera de Indias y a patrullar el Caribe, m empeza operar en 1641. 
Los mercaderes tuvieron que enfrentar loa incrementos en loa derechos de almojarifazgo y alcabalas. no Bl alza de la alca.bala se tradujo en un aumento de 60,000 pesos en la renta del tercer cabez, el cual pasde 194,800 pesos a 254,800 pesos en 1639. Bn el mismo afio, el Consulado decidiaceptar el auto de nulificaci6n 
127 Alvarado 1959 (a), p. 231-233; Hoberman 1991, p. 206-208. 
121 Alvarado 1979 (a), pp. 235-247; Hoberman 1991, p. 208. Bn 1637 el monarca había propuesto el alza de la alca.bala como un medio •'dtil y toleral)le• para financiar la Armada, y por real cédula de 1639 aprobel aumento del 21 impuesto a dicho ramo . Alvarado 1979 (a), pp. 241 y 247. 
12' La Armada disponía de cinco galeones construidos en los astilleros de Campeche y La Habana, los cuales contaban con cien cafiones fundidos en Manila. Israel 1980, pp. 201, 208, 219; Hoberman 1991, p. 201. 
uo Los mercaderes consiguieron que la plata en barras y las monedas destinadas a Filipinas fueran exceptuadas de la tasa adicional impuesta al almojarifazgo. Hoberman 1991, p. 205. 
del cabez menor que tenia a su cargo, m el cual había sido anulado desde 1636, muy probablemente por no estar dispuesto a afrontar el problema de recaudar la alcabala con el nuevo incremento del 2t. No obstante, la pérdida de la administraci de dicho ramo representun duro golpe para la corporaci mercantil, ya que las introducciones y transacciones que reali:z~ sus miembros quedaron bajo la vigilancia de los recaudadores del ayuntamiento, además de que fueron privados de un fondo que les permitía disponer de ingresos para equilibrar sus finanzas internas, precisamente cuando los productos del derecho de avería habían disminuido drásticamente debido al cierre del comercio con Per como puede verse en el cuadro nero I.1. 
Además de perder la recaudaci del impuesto de alcabala, el derecho de la corporaci mercantil a usufructuar del producto de la avería fue cuestionado. Ante la urgencia de establecer la Armada de Barlovento, en febrero de 1638 Felipe IV ordendestinar a su establecimiento los capitales que había producido el ramo desde 1609, debido a que la concesi otorgada a la universidad de mercaderes en 1595 para disponer de los productos de la avería, so se había prorrogado hasta 1608, aun cuando el Consulado había pedido dicha concesi sin limite de tiempo. m Bn consecuencia, 
m Guice 1952, p. 77. 
112 Ordenanzas ,, , 1816, n. XXIX, p. 36 v. y real orden del 20 de octubre de 1604, anexa a las ordenanzas, pp. 60, 61. Bl reytambién otorgpoder al virrey marqués de Cadereita para decidir acerca de la imposici de una multa al Consulado por haber cobrado la avería sin licencia, y establecique no debía seguir haciéndolo hasta que fuera autorizado. Alvarado 1979 (a), pp. 219 y 294, nota 34. 
el rey demandla restituci del dinero cobrado por el cuerpo mercantil durante los veintinueve afios que habían carecido de la facultad real para hacerlo, y ordenal virrey marqués de Cadereita que se tomaran las cuentas del ramo. m 
Todo indica que el Consulado logrnegociar el reconocimiento de su derecho a disponer del rendimiento del derecho de avería por tiempo indefinido. No obstante, de acuerdo con la real orden de febrero de 1638, se practicauditoria a la corporaci mercantil, a consecuencia de la cual se prohibia su Tribunal emplear el fondo de la avería para propitos ajenos a los que había sido destinado, y se establecique el dinero que en el futuro se gastara indebidamente tendría que ser restituido por los ministros en turno.u• 
Una vez que la corporaci mercantil dejde participar en la recaudaci de la alcabala, el cabildo enfrentel problema de no poder arrendar los diferentes rubros que componían el impuesto, al que se aunel notable incremento del fraude fiscal. Para evitar la evasi en el pago de la alcabala, el cabildo construyla primera aduana interna de la ciudad de M~ico, e introdujo un reglamento que normaba detalladamente la forma en que debían introducirse a la 
m Bn la real cédula del 25 de febrero de 1638, se calculaba que el 2 al millar cobrado por concepto de avería habría rendido ocho mil pesos anuales, por lo que el Consulado adeudaba más de doscientos mil pesos, y se ordenaba que en caso de haberse defraudado el ramo, el dinero malversado se destinara a la fundaci de la Armada. Alvarado 1979 (a), p. 294, nota 34. 
m Guice 1952, pp. 49, 50; Alvarado 1979 (a) , p. 219. Bl Consejo de Indias en pleno de dos salas, sobre la rendici de cuentas por parte del Consulado de México. Madrid, 12 de enero de 1801. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2518, f. 2v. 
urbe las mercancias.m No obstante, el adeudo de la renta se 
incrementen forma singular a partir de 1641, como puede verse en 
el cuadro nero I.2., problema que el concejo municipal atribuy
a la evasi fiscal, así como a la reducci de los grav4menes y 
las prrogas que obtenían los mercaderes.131 
Al término de la administraci de Cadereita mejorla 
situaci del Consulado, en gran parte debido a que el virrey duque 
de Escalona se esforzpor quitar la mala impresi que había 
dejado su antecesor, a causa de su celo en la recaudaci 
fiscal. 137 En 1641 el virrey aceptque el cabildo pospusiera el 
pago de la renta del cabez, ante la falta de la flota y la Nao de 
us Dicha aduana, que fue concluida en junio de 1640, se encontraba en la calle de San Agustín. Alvarado 1979 (a), pp. 254, 266, 268, 269. Ante el gran contrabando de mercancías que se realizaba durante la noche por las calzadas de Guadalupe yMexicalzingo, en 1642 el cabildo suspendia los diputadosencargados de vigilar dichas calzadas. Alvarado 1979 (a), pp. 276, 
277. Otra práctica frecuente de contrabando consistía en introducir los ultramarinos a la ciudad por las lagunas de Mexicalzingo y San Cristobal, en canoas cuya superficie era cubierta con bienes que no pagaban alcabala como maíz, lei'ia o carb. "Ordenanzas de la primera aduana construida en la ciudad de México", en Alvarado 1979 
(a), apéndice 4, pp. 363-367. 
u, Recordemos que cuando había requerimientos judiciales porlos adeudos de las alcabalas, ciertos almaceneros se veían favorecidos gracias a los préstamos que otorgaban al virrey y a los altos ministros. Hoberman ilustra la exactitud de las acusaciones del cabildo mediante el caso de uno de los mercaderes ff\ás acaudalados, a quien se fijuna cantidad muy baja como gravamen de alcabalas en 1641, la cual fue reducida a más luego de queexplicco muchos de los bienes que había introducido a la ciudad no eran gravables, unos por ser de uso personal y otros haber sido donados a un convento, mientras que algunos más se habían vendido fuera de la jurisdicci de la capital. Bl cabildo emprendijuicio contra dicho comerciante e intentrematar una de sus propiedades por el monto total de sus adeudos, pero en 1645 la Audiencia ordenque pagara so la mitad de la deuda. Hoberman 1991, pp. 208-210. 
m Israel 1980, pp. 201, 207. 
China, y el argumento de que era ••nece•ario cobrar con •uavidad por DO daat:r:uir a lo• contribuyente•'•. Bn el mismo a, la Audiencia declarque no había encontrado motivo para que se exigiera al Consulado el pago de la deuda del asiento de alcabalas que había acumulado el cabildo, debido a la influencia que ejercía sobre los oidores.131 
A la ·falta de pago de la renta de alcabalas, se unieron otros adeudos del cabildo, de modo que en octubre de 1642 los propios y las rentas capitulares se encontraban embargadas por diversos acreedores .u' Ante la bancarrota de la ciudad, el virrey Juan de Palafox recomend•p:r:ocu:r:a:r: que la alca!>ala •• TUelva al 
COZ18ulado, ••i porque ••ta:r:A •• •esu:r:a en per•ona• tan al>cmada• y rica• ccao la• que concu:r::r:en en 61, ccao porque •• defraudará aeno• lo• derecho• co:r::r:iendo por •u aano, pu•• bace el repa:r:tiaiento por el c6aputo y cODOciaiento que tiene de lo• 

caudalu• . 140 
Los fraudes continuaron, a fines de 1642 los regidores fueron informados de que los mercaderes habían invertido más de dos millones de pesos en ultramarinos, mientras que ••en la diputaci611 
[de alcabala•] DO •• bal:>ia aanife•tado UD& a:r::r:oba de aceite ni otro 
131 Smith 1948, p. 28; Alvarado 1959 (a), pp. 273-275. 
m Alvarado 1959, p. 277. 
140 El incremento de los adeudos de la renta de alcabalas condujo a Palafox a afirmar que •el creciaiato de la• alcabala• ocaaioD6 que valiese JMD08 con ••i• ••t• derecho, que lo• que ante• 
valia con cuatro• . "Informe del ilustrísimo seiior, don Juan de Palafox, obispo de la Puebla, al excelentísimo sei'ior conde de Salvatierra, virrey de esta Nueva Bspafla, 1642", en Instrucciones Y memorias de los virreyes 1991, t. I, p. 440 . 
111 
ning gro, de lo que ha reaultado uu gru quiebra a la• real•• alcabalas por haber•• perdido toda la foraateria••. Otro de los problemas para administrar el asiento radicaba en la imposibilidad de arrendar los rubros de la alcabala que habían quedado a cargo del oidor Gaspar Pernindez de castro, debido a que los posibles arrendatarios eran intimados por éste. 141 
Bn enero de 1643, ante la dificultad para pagar los 175,000 pesos que adeudaba el cabildo por concepto de la renta de alcabalas correspondiente a 1642, el contador mayor de dicha corporaci propuso al concejo municipal consultar al virrey conde de Salvatierra respecto a la posibilidad de devolver el rubro de forasteda al Consulado. A fines de febrero de 1643 el oidor Fernl.ndez de Castro mandencarcelar a tres regidores, por omisi en la cobranza de alcabalas, medida que impugnel cabildo en pleno, por considerar que se habian contravenido las condiciones del tercer cabez, seg las cuales so podia ser juez en materia alcabalatoria el corregidor o en su defecto el alcalde ordinario. El virrey justificla comisi del oidor y su proceder, argumentando que tenian por objeto hacer que el ayuntamiento reconociera sus obligaciones con la real Hacienda·.m 
En abril de 1643 el conde de Salvatierra advirtia los concejales que no dejaría a su cargo el asiento de las alcabalas 
141 Alvarado 1979 (a), pp. 284-285. 142 Alvarado 1979 (a), pp. 285-287 . 
hasta que no pagaran el timo tercio correspondiente a 1642 . 10 Sin embargo, la quiebra del cabildo era tal, que al poco tiempo tuvo que pedir autorizaci al virrey para tomar prestados 1,500 pesos del tondo de alcabalas para celebrar las tiestas de Corpus, y en el mes de julio fue incapaz de prestar la fianza que demandel virrey para respaldar el asiento. De aquí que, en junta general de Hacienda, se resolviera sustraer el cabez de las alcabalas al cabildo y subrogarlo al Consulado, corporaci que ofreci70,000 pesos de fianza, trente a los 40,000 que había proporcionado la 
ciudad en 1632.144 
I.4. ADIIIXISTU.CIOII DBL CUllTO cunar MAYOR POR m. CCIISVLAl>O. 
Bl virrey conde de Salvatierra logr•ecm particular•• aga•ajoa• que el cuerpo mercantil aceptara hacerse cargo de la tima etapa del tercer cabez y que reconociera el adeudo que arrastraba la renta desde 1632, al •obligar•• todo lo que la ciudad lo ••tu,a•, ya que el virrey consideraba que so de dicho cuerpo 
••• debí.a ••perar la reducci6A• de la deuda. 141 Bl asiento 
10 De acuerdo con el virrey, en noviembre de 1642 el adeudo de las alcabalas ascendía a 1,444,000 pesos, suma que debicorresponder al tercer cabez en su conjunto. Alvarado 1979 (a), 
p. 287. "Relaci del conde de Salvatierra, García Sarmiento de sotomayor, al rey, 26-II-1645.", en Instrucciones y memorias de los virreyes 1991, t. I, p. 504. 
104 Alvarado 1979 (a), pp. 2f;i6, 288-290. 
141 "Relaci del conde de Salvatierra, García Sarmiento de sotomayor, al rey, 26-II-1645.", en Instrucciones y memorias de los virreyes 1991, t. I, pp. 505, 506; Guice 1952, p. 80. Con base
111 
en un informe remitido por el virrey conde de Salvatierra al contratado por el Consulado se extendi6 de enero de 1644 a diciembre de 1646, periodo en el que deb!a pagar la anualidad de 254,800 pesos que hab!a sido fijada al cabildo en 1639, y apegarse a las condiciones que hab!an sido capituladas con dicha corporaci6n. 1 .. 
Bl conde de Salvatierra persuadi6 al cuerpo mercantil para que asumiera el compromiso de las alcabalas, recordando a sus lideres que pod!an obtener reducciones en los gravámenes, 147 adem4s de ofrecerles interceder para que se reabriera el comercio con Perd y se cancelara parte de las multas que hab!a impuesto el visitador Pedro de Quiroga en 1635 y 1636. 141 Con el respaldo del virrey, en septiembre de 1644, el cuerpo mercantil inform6 al monarca que se había hecho cargo de los tres timos as del tercer asiento de alcabalas, así como de los adeudos de la renta, que ascendían a 
• 
876,060 pesos, 149 a pesar del •ahogo y aprieto a. que •• ulla el 
monarca en 1659, en el que le comunicaba que todas las deudas del Consulado hab!an sido saldadas, Roberman dio por concluida la deuda de las alcabalas en ese mismo afio. Hoberman 1991, p. 212. 
14' Bl virrey pidi6 a los concejales que se mantuvieran al margen de la administraci6n del Consulado, por lo que en diciembre de 1643 el cabildo acordarrendar la nueva aduana a la corporacimercantil por los tres aftas que estaría a su cargo el cabez alcabalatorio. Alvarado 1979 (a), p. 290. 
147 Smith 1948, p. 22; Guice 1952, pp. 75-78. 
141 "Relaci6n del conde de Salvatierra, García Sarmiento de sotomayor, al rey, 26-II-1645. ", en Instrucciones y memorias de los
virreyes,,, 1991, t. r, pp. 506, 535; Hoberman 1991, pp. 211, 212. 
149 Del adeudo de 876,060 pesos que manifestel Consulado, 764,400 pesos correspondían a las rentas de los timos tres as del tercer cabez (1644-46). De acuerdo con Guice a dichos 764,400 pesos se restaron 169,867 pesos por las flotas y las Naos de China que no llegaron al virreinato, por lo que el Consulado s6lo pag6 
coaercio•, por lo que suplic6 se reestableciera el comercio con 
Per 150 Sin embargo, la posici6n real sobre el tr6fico Pacifico 
no se modificaría. 
Valiéndose del empefto del virrey conde de Salvatierra en que 
el Consulado se hiciera cargo del asiento alcabalatorio, dicha 
corporaci6n también obtuvo su apoyo para demandar el incremento de 
la tasa de avería al 6 al millar (0.61), por lo que en 1645 mand6 
un comisionado a la corte real para que presentara su demanda y 
negociara la concesi6n del cuarto cabez6n. 111 Tomando en 
consideraci6n que la corporaci6n mercantil se había hecho cargo de 
la renta de alcabalas cuando se encontraba en plena quiebra, así 
como el escaso rendimiento del producto de la avería, el monarca 
concedi6 el aumento del uno al millar (O.lt) a dicho impuesto . 112 
594,533 pesos por las rentas correspondientes a los mencionados tres aflos. Guice 1952, p. 80 . 
150 Bl Consulado a S.M. sobre haberse encargado de la administraci6n de las alcabalas y beneficio que se sigue a la real hacienda. México, 13 de septiembre de 1644. A.G.I., Audiencia de México, leg. 322. 
151 Debido a la precariedad del fondo de la avería, el Consulado recurri6 a los productos de la renta de alcabalas para costear el viaje de su comisionado. Guice 1952, p. 53, nota 19. Bs posible que dicho comisionado haya llevado ante la corte la petici6n de uno de los c6nsules de la corporaci6n mercantil, Pedro de Soto L6pez, de que se le concediera a su hijo una de las canong!as vacantes en las catedrales de México o Tlaxcala, en la que el c6nsul hacia referencia a su dedicaci6n al ramo de las alcabalas. México, 27 de febrero de 1645. A.G. I., Audiencia de México, leg. 322 . 
152 Real cédula por la que se dio facultad al Consulado para que pudiese crecer uno al millar sobre los cuatro que había cobrado de las mercadur!as que van de estos reinos y otras partes . Madrid, 7 de marzo de 1646 . A.G. I., Audiencia de México, leg. 2500 . Si bien en las ordenanzas consulares se establecía que la avería debía imponerse a todos los géneros que entraban y salían por mar, seg 
Al inicio de 1647 se desat6 una fuerte competencia entre el Consulado y el cabildo por conseguir el cuarto cabez6n de las alcabalas, el cual fue puesto a remate en real almoneda. En mayo, la corporaci6n mercantil obtuvo el encabezamiento de dicho ramo, después de haber ofrecido una fianza por 135,000 pesos, frente a los 100, 000 pesos propuestos por el ayuntamiento, y sobre todo, por el pago inmediato de 50,000 pesos que se requerían para el despacho de la flota, los cuales se otorgaron a cuenta de la renta del primer aflo del arriendo, el cual debía saldarse a fines de enero de 
1648 . 153 
La corporaci6n mercantil obtuvo la recaudaci6n de la alcabala, debido a que algunos de sus miembros estaban dispuestos a adelantar grandes capitales a cambio de las exenciones y reducciones de gravámenes, as! como de quedar liberados de las molestias que ocasionaban los recaudadores del cabildo. 114 De acuerdo con Hobe:rman, las autoridades virreinales aceptaron la administraci 
esta real cédula, y documentos posteriores que hacen referencia al derecho de avería, dicho impuesto s6lo se cobraba cuando las mercancías entraban al virreinato. 
m El fiscal pidi6 se otorgara el asiento al Consulado •por la ventaja en la seguridad y la• fianza•, y en loa 50,000 pe•o• de contado para ayudar al envio de este ailo•. "Cuarto cabez, asiento, condiciones y remata que el Tribunal del Consulado de esta Nueva Espa, hizo en favor de las reales alcabalas. 1647-1661." en, Documentos relativos al arrendaro1 ento 1945, fs. 2-3v.;
1 1 1 
Guice 1952, pp . 83-87; Hoberman 1991, p . 212. 
114 En el IV cabez6n se estableci6 que el Consulado se haría cargo la recaudaci6n directa de la alcabala de foraster!a, en tanto que la de vecindad podía ser repartida y rematada por ramos. Entre las rentas que podían arrendarse se encontraban las de heredades, los censos, las carnicerías, los esclavos, los vinos y el ganados. "Cuarto cabez ... ", en Documentos relativos al arrendamiento 11, 
1945, condiciones neros XXIV, XXV, XVII, fs. 10, 11. 
corrupta del Consulado, conscientes de que era la mejor forma de 
conseguir el pago de la alcabala por parte sus miembros, quienes 
eran los principales contribuyentes de dicho impuesto. 111 
La renta anual del cuarto asiento quedestablecida en 270,275 
pesos, correspondientes a la Oltima postura del Consulado, 111 la 
cual superpor so 275 pesos a la que había presentado el 
cabildo. Bn esta ocasi la renta se increment15,475 pesos y se 
agregaron varias alcaldías mayores. 117 
La concesi del cuarto asiento alcabalatorio amplilas 
facultades judiciales del Tribunal mercantil, al otorgarle 
jurisdicci en primera instancia sobre las causas referentes a la 
cobranza de alcabalas, quedando las apelaciones a cargo de la real 
155 Hoberman 1991, p. 212. Seg Francisco Comín •r.a accicSA de la llonarqu!a para COlltrolar la corrupcicSA fue 4'bil en el ADtiguoR6giaen, puH la lloDarqu!a Al)aoluta deacau6 en ella y en aquello• grupoa olig&rquicoa, ante la debilidad de la• burocracia• exiatentea.• Comin 1994, p. 33. 
m La anualidad podía reducirse una tercera parte en los ai!.os que no arribara la flota, una cuarta parte cuando no llegaran las dos Naos de Filipinas, y una octava parte cuando so faltara una de las naos. Además, la corporaci mercantil fue autorizada a destinar 15,000 pesos para gastos de administraci, los cuales debían salir del cuerpo de la renta y no de la anualidad del rey, y que en caso de que dicha cantidad no fuera suficiente, podíarecurrir a los 6,000 pesos de ••obras de la renta•, establecidos para los casos en que hubiera quiebras en los repartimientos. Condiciones XXXV y XXXIX, "Cuarto cabez ... " en, Documentos relativos al arrendamiento 1945, f. 7.
111 
111 La nueva jurisdicci alcabalatoria comprendía la ciudad de México, así como las alcaldías y corregimientos de Texcoco, Chiconautla, Tacuba, Tlalnepantla, Tacubaya, Coyoacán, San Agustínde las Cuevas, Xochimilco, Ixtapalapa, Mexicaltzingo, hasta la Venta Nueva, Chalco, Tlalmanalco, Coatepec, Cuautitlán, Tepozotlán,San Juan Teotihuacán, Zumpango, Tula y Otumba. "Cuarto cabez " en, Documentos relativos al arrendamiento 1945, f. 6.
111 
Audiencia y las autoridades de provincia.111 Adem!s, los guardas del Consulado encargados de registrar las mercancías en los embarcaderos, calzadas y entradas de la ciudad, así como los que custodiaban los caminos de Veracruz y Acapulco, fueron facultados para traer •vara alta de la real juatic:ia, •in que la• ordinaria• donde ••tuvieren•• lo puedan impedir ni c:0110cer de c:o•a que l•• toque•, estando estos timos, al igual que los cobradores y arrendatarios de la renta, autorizados para portar armas. 119 
Asimismo se establecique si alg vecino sujeto a repartimiento de gremios o vecindad, o su fiador, abandonaba la ciudad para librarse de la imposici, o por cualquier otro motivo, la corporaci estaba autorizada para mandar al lugar donde estuviera, comisarios ejecutores con vara alta de la real justicia, cuyas requisitorias se deberían imponer a las justicias de los lugares donde se presentaban. Y cuando alg causante se ausentara de la jurisdicci, debía pedir a la contaduría de alcabalas del Consulado una certificaci de que estaba libre de adeudos, condici que comprendía a los corregidores y alcaldes mayores .m 
Por otra parte, el Consulado logrincrementar la recaudaci de la alcabala al conseguir que dicho gravamen se hiciera extensivo 
m Tal prerrogativa facultaba al Consulado para despacharmandamientos de prisi contra quienes delinquieran en la materia, y se establecique éstos no podían ser liberados en las visitas de cárcel, sin el consentimiento del Tribunal mercantil. Ibid., condiciones ns. XIX, XXI, fs. 9 v., 10. 
1st Ibid., condiciones ns. XX, XXII, fs. 9 v., 10; Guice 1952, p. 87 . 
m Ibid. , condiciones ns. XIV y XVI, fs. ·sv, 9. 
a todos los individuos y géneros incluidos en la orden del 27 de noviembre de 1574, la cual había sido aprobada por el rey en 1591, aun cuando durante la administraci del cabildo no se hubiera cobrado a algunos gremios, ni impuesto sobre ciertos bienes. Y que se estableciera que las personas comprometidas con la renta de alcabalas por arrendamientos y obligaciones de gremios otorgaran fianza al Consulado como representante de Su Magestad y de los oficiales de la real caja de México. 1n 
Con el objeto de combatir los fraudes, la corporaci mercantil consiguique se otorgaran guias para tener mayor control sobre los arrieros, carreteros y trajineros; que la alcabala se pagara a la entrega de los productos en la ciudad ••iA aguardar a au vCLta•; y que quienes los recibieran estuvieran obligados a informar de sus ventas para cobrar el impuesto sobre la segunda transacci, o en su defecto pagarán ellos mismos el impuesto. m Asimismo, los escribanos quedaron obligados a dar testimonio al Consulado de todos los contratos que elaboraban, y los corredores de lonja a llevar un libro en el que debían asentar todas las transacciones en las que participaban, el cual debían entregar al Consulado cuando lo requiriera.10 
111 Bn el caso de los gremios debían quedar obligados los alcaldes o veedores que se eligieran cada afio. Ibid., condiciones ns. IV, XXIII, fs. 6, 6v., 10. 
m Ibid. , condiciones ns. X y XLIV, fs. 7 v. , 14, 14v. 
10 El libro de los escribanos debía estar firmado por el prior y los csules, y tener las fojas rubricadas. Los escribanos ycorredores a los que se probara haber dejado de dar alguna partidaincurrían en pena de privaci de sus oficios por dos aftos y cien pesos de multa. Ibid., condiciones ns. XV, fs. 8 v . , 9. Guice 
A pesar del control que ejercía el Consulado sob~e la recaudaci de las alcabalas, se mantenían los adeudos correspondientes al tercer asiento, circunstancia que condujo a un enfrentamiento con las autoridades reales. Unos días después de haber autorizado el aumento de la tasa de avería al 6 al millar ( o • 6t) , a mediados de septiembre de 1652, el monarca mandembargar los fondos del ramo de avería. Sin embargo, todo indica que no se lleva cabo dicho mandato, ya que el Consulado empeza pagar 2,000 pesos anuales por concepto de la mencionada deuda hasta 1659, luego de haber tenido un fuerte altercado con el virrey duque de Alburquerque, quien habia tomado posesi de su cargo en agosto de 1653, tres meses después de que se hubiera recibido la ejecutoria referente al embargo de la avería.1" 
El duque de Alburquerque manifestsu consternaci ante los atrasos en que había incurrido el Consulado, luego de haber sido informado que el prior y los csules del cuerpo mercantil se negaban a pagar la deuda de 125,000 pesos correspondiente al tercer cabez, con el argumento de que no eran responsables •de las deudas de •u• predeceaorea•. Bl virrey mandhacer auditoria de los libros de los cabezones alcabalatorios, y al no encontrar respuesta a sus demandas de pago del adeudo, confisclos bienes de los magistrados del Tribunal mercantil, y los puso bajo arresto domiciliario. Ante tal situaci, la universidad de mercaderes pag
1952, p. 87. 
m La ejecutoria del 15 de septiembre de 1652, que autorizel aumento de la tasa de avería al 6 al millar, se publicen la ciudad de México en mayo de 1653. Guice 1952, p. 54, nota 23. 
40,000 pesos de inmediato y se comprometia saldar 20,000 más en 
el termino de 6 a 8 d!as. 161 
Bn 1658 el Consulado a adeudaba poco más de 54,000 pesos del tercer cabez, de los cuales 40, 129 pesos habían sido transferidos del ramo de alcabalas al de avería entre 1644 y 1646, aflos en los que le había sido subrogado el tercer cabez, y aproximadamente 13,600 pesos se habían destinado al pago·de salarios y otros gastos relacionados con la recaudaci de alcabalas . 1 " La universidad de mercaderes logrque el virrey redujera el adeudo a 48,829 pesos, de los cuales fueron saldados 33,703 pesos por los ministros que habían sido miembros del Tribunal en los aflos en que se había contraído la deuda, y quedaron pendientes 15,126 pesos, monto que el virrey aceptreducir a 12, 000 pesos, a condici de que el Consulado se comprometiera a pagar 2,000 pesos anuaies, 11' abmlos que serian saldados con los productos del derecho de avería a 
partir de 1659.111 
Además, en octubre de 1658 el virrey concedia los 
m Guice 1952, pp. 80-82; Guijo 1953, t. I, p. 236; Israel 1980, pp. 254, 255; Hoberman 1991, p . 212. 
1" Guice 1952, pp. 54, 56, nota 27 y p. 82. 
m Bl virrey lleva cabo la composici tomando en cuenta las reales cédulas del l de junio de 1654 y del 14 de mayo de 1657, queordenaban indulgencia respecto a la deuda de alcabalas. Guice 1952, pp. 56, 57, 82, 83; Hoberman 1991, p. 212. 
m Bs posible que entonces quedara embargado el fondo de la renta de avería, aun cuando seg la real cédula del 24 de diciembre de 1692, dicho fondo había sido embargado por los tres mil pesos anuales que importaban sus productos, una vez descontados los gastos precisos de la corporaci mercantil. Documentos relativos al arrendamiento,,, 1945, pp. 125, 126. 
representantes del cuerpo mercantil que dnicamente rindieran el ajuste de cuentas de los 12 afies que habían corrido del cuarto cabez, ante las dificultades para hacer concordar su contabilidad con la del Tribunal de cuentas . En virtud del •ajutuaiento• autorizado por el virrey, la comunidad mercantil entregde inmediato 24,000 pesos a cuenta de los adeudos del cuarto cabez, y se comprometia continuar con el pago de sus débitos.m 
Concluido el cuarto cabez, en 1662 los ministros del cuerpo mercantil manifestaron su imposibilidad para cumplir con los adeudos que se habían contraído durante los quince aftos del asiento, cuyo monto desconocemos . Hoberman registra débitos por 580, 000 pesos en 1648 y por 724,000 pesos en 1651, pero ignoramos si en dichas sumas incluían las deudas del tercer cabez. 170 Aun cuando el faltante del Consulado podía haberse achacado a los problemas que enfrentel comercio regular en esos aftos, el virrey lo atribuya la evasi que habían llevado a cabo algunos de los más grandes mercaderes, 171 lo que demostrque la administraci de la renta por parte del cuerpo mercantil no garantizaba que sus miembros cumplieran con sus obligaciones fiscales . 
Bn 1662 el Consulado y el ayuntamiento de M~xico volvieron a 
m Bl Consulado a S.M. agradeciendo las mercedes que le ha hecho el virrey Alburquerque en tomar las cuentas del cuarto cabez y otras cosas. México, 25 de octubre de 1658. A.G. I . , Audiencia de México, leg. 322 . Real cédula del 24 de diciembre de 1692, en Documentos relativos al arrendamiento 1945, pp. 126,
111 
127. 
170 Hoberman 1991, p. 200. 
171 Las flotas no llegaron a Nueva BspaAa los as de 1649, 1652, 1654, 1659 y 1661. Guice 1952, pp. 187, 188. 
entrar en competencia para obtener la concesi del quinto asiento alcabalatorio. Seg Guice el Consulado se rindiante la postura que presentel cabildo por 273,000 pesos, superior a la suya por menos de 3, 000 pesos, con el argumento de que no podría ser sostenida dicha renta, dada la experiencia negativa que habían tenido en el cuarto cabez. 112 Bs posible que la corporaci mercantil retirara su oferta como una táctica para evitar el aumento de la anualidad, ya que tenemos referencias de que el virrey conde de Safios multal Consulado en 1661, por haber presentado una postura que mejoraba la del ayuntamiento. m Bl virrey otorgel asiento al cabildo •aiA atender a la• contradiccionea• que suscitaron las protestas de varios mercaderes, los cuales fueron multados y encarcelados.11• 
Una posible explicaci de la raz por la que se concedial ayuntamiento la recaudaci de las alcabalas, podría radicar en la tendencia del conde de Safios a beneficiar a sus favoritos . 171 Muestra de las irregularidades que se presentaron en el otorgamiento del quinto cabez, es el hecho de que dos aftos después de que hubiera iniciado la administraci del ayuntamiento, 
172 Guice 1952, pp. 88, 89. 
m Autos y diligencias hechas sobre la restituci de los 1,300 pesos que se sacaron por vía de multa al Consulado por haber dado una petici de mejora en el asiento de las reales alcabalas en 1661. A.G.I. Audiencia de México, no. 322. 
m Guijo 1953, p. 165; Ponseca y urrutia 1849, v. 2, p. 20; Israel 1980, pp. 262, 263. 
175 Dicha administraci fue famosa por la poca integridad del virrey y sus ministros. Israel 1980, pp. 262, 263, 265 
no se habia exigido la fianza correspondiente, a6n cuando era 
•mu-ver•al el temor de la quiebra•, de acuerdo con el virrey marqués de Mancera, sucesor del conde de Baftos, luego de que 6ste fuera destituido de una manera humillante.m 
Bl virrey marqu6s de Mancera desconfiaba de la administraci del cabildo debido a la quiebra que habia tenido durante el tercer cabez, a consecuencia de la cual sus •propio• y arl>itrio•• habian pasado a concurso de acreedores, el cual continuaba en 1673. AdemAs de descubrir un cuantioso fraude cometido por los funcionarios de la aduana de México, el cabildo se retrasaba en los p~gos de la renta, hasta que quebrsu administraci en 1673. Bn consecuencia, el virrey resolviadjudicar el asiento de alcabalas al Consulado, por los cuatro afios que faltaban para que concluyera, aun cuando la corporaci" mercantil no habia saldado los adeudos del cuarto cabez. 111 Sin embargo, al término del quinto cabez el cuerpo mercantil volvia quedar endeudado, además de verse envuelto en una serie de pleitos que emprendila corona por los adeudos del ramo de alcabalas. 171 
Por otra parte, como se aprecia en el cuadro nwnero I.l., los 
m "Relaci que de orden del rey dio el virrey de México (D.Antonio Sebastián de Toledo, marqués de Mancera) a su sucesor (el exmo. sefior D. Pedro Nufto Col, Duque de Veragua, en 22 de octubre de 1673"., en Instrucciones y memorias 4e los virreyes,,, 1991, t . 
I, p. 633; Israel 1980, pp. 265, 266; Pietschmann 1989, p . 169. 
177 
"Relaci que de orden del rey ... ", en Instrucciones y
memorias de los virreyes,,, 1991, t. I, pp. 633-635; Fonseca y
Urrutia 1849, v. 2, p. 18; Smith 1948, pp. 10, 11; Guice 1952, pp. 88, 89. 
rn Smith 1948, p. 29; Guice 1952, pp. 88, 89. 
rendimientos del derecho de avería aumentaron de 1660 a 1676, sin embargo, volvieron a caer a partir de 1677, generando en promedio apenas una tercera parte de lo que había producido en el timo sexenio, de modo que la corporaci mercantil tuvo que limitar sus gastos a lo indispensable, aplazar indefinidamente los honorarios de sus ministros y pagar a sus empleados salarios interiores a los que habían sido establecidos.m A pesar de la precariedad que experimentaba la universidad de mercaderes, en 1689 colaborcon 8, 000 pesos para el financiamiento de una armada destinada a combatir la piratería.110 
Concluido el quinto cabez, la recaudaci de las alcabalas queda cargo de la real Hacienda de 1677 a 1693, al parecer, en un intento por acabar con los •e•candalo•o• pleito•• que habían provocado los adeudos de los tres timos asientos. De acuerdo con los ministros del Tribunal de cuentas, en los aflos en que estuvo a su cargo la administraci de las alcabalas habían recaudado en promedio 267,220 pesos netos anuales, suma seis mil pesos menor al monto de la renta del quinto cabez que se había pagado casi 20 afies atrás.111 De aquí que en 1692 el monarca manifestara al virrey conde de Galve su interés en que negociara un nuevo asiento con el Consulado, en raz de •lo• atraaoa p,rdida• y JNDO• cabos que resultan y se baD ocasionado en las adaini•tracionea [de la 
1?' Guice 1952, pp. 57-58. 
11º Raz aunque simple . . . , A. G. N. , Consulados, v . 12, exp. 4, t. 13. 
111 Guice 1952, pp. 89-91. 
r•l Bacieuda), COA el rieago y quiebra de aua rentaa•.m 
Bl virrey emprendi6 las negociaciones con el Consulado, el cual pidi6 la suspensi6n del embargo del tondo de avería, por lo que se procedi6 al examen de las cuentas de los cabezones tercero, cuarto y quinto, de donde se concluy6 que dicha corporaci6n adeudaba 78,107 pesos. Bl rey propuso al cuerpo mercantil condonar la mitad de la deuda, a condici6n de que saldara el resto prorrateándolo en la renta los quince atlos del nuevo asiento. Sin embargo, el Consulado present6 documentos que evidenciaban que había pagado 14,567 pesos más de la deuda que se le achacaba, lo que debihaber dado lugar a un ajustamiento, ya que finalmente se levantel embargo de la avería y se negoci6 un nuevo asiento con 
el Consulado.in 


-CORCL'OSI0111:S. 
Durante el siglo XVII el Consulado se nega contribuir con las demandas de recursos extraordinarios planteadas por la autoridad real, al parecer, debido a su inconformidad por las restricciones al comercio Pacifico. Los miembros del cuerpo mercantil participaron en el motín de 1624, luego de que el virrey 
112 
"60. cabez6n . .. ", en oora1rnentos relativos al arrendamiento 
1945, pp. 165, 166. 
m Bl rey se abstuvo de hacer cargos al Consulado por no haber tenido en forma los libros de los ai'ios en que le había sido subrogado el quinto cabez6n. Real cédula del 24 de diciembre de 1692, en Documentos relativos al arrendamiento 1945, pp. 125­
111 
129; Ponseca y Urrutia 1849, v. 2, p. 20; Smith 1948, p. 29; Guice 1952, nota 40, p. 89. 
les impuso un pr6stamo forzoso, y en adelante se mantuvierpn al margen de las demandas financieras de la corona, con excepci de un reducido grupo de mercaderes que contribuía con los funcionarios virreinales para solventar ciertos gastos eventuales, a cambio de privilegios personales. 
La actividad que realizaban los grandes mercaderes fue gravada en una proporci muy elevada, por lo que resistieron hasta donde fue posible al pago de derechos, sus dirigentes vieron en el encabezamiento del ramo de alcabalas una alternativa para aligerar la carga fiscal . La participaci del Consulado en los cabezones alcabalatorios le brindla oportunidad de favorecer a los almaceneros mAs ligados al Tribunal mercantil, mediante exenciones y la imposici de gravl.menes bajos, así como de disponer de los rendimientos del ramo a para sostener los gastos de la corporaci. Dicha forma de administraci general Consulado un fuerte antagonismo con el cabildo que defendía los intereses de otros causantes. 
Con el objeto de satisfacer las demandas extraordinarias de recursos fiscales para proteger las líneas de comunicaci en el Atlántico y el Caribe, se incrementla tasa de los derechos de almojarifazgo y alcabala, luego de haber encontrado oposici al alza de otros gravmaenes. Sin embargo, los mercaderes se resistieron a pagar las nuevas tasas a través de medios legales y de la evasi fiscal, problema que dio lugar a que el cabildo y el Consulado acumularan elevadas deudas con el erario, por concepto del encabezamiento del derecho de alcabalas. 
Al hacerse cargo del cuarto cabez mayor de las alcabalas, el Consulado reforzsu control sobre loa comerciantes de la ciudad de México y el resto de los contribuyentes, e increment6 sus atribuciones judiciales. Asimismo, introdujo diversas medidas con el objeto de evitar la evasi6n fiscal, no obstante lo cual contrajo una deuda considerable. Como veremos en el siguiente capitulo, a partir del sexto cabez se estableci6 una nueva etapa en la administraci de los asientos alcabalatorios, en la que el Consulado no volvi6 a quedar endeudado y empeza otorgar a la corona donativos y adelantos considerables de las anualidades, circunstancia que le permiticonservar la recaudaci de las alcabalas por mas de medio siglo. 
CUADRO NUM. I.1. INGRESOS DBL PONDO DB AVBRIA, 1632 A 1691. 
afios ingresos afios ingresos 
1632  8,100.3.6  1660/61  19,501.6.6  
1633  9,798.0.7  1662  14,303.6.7  
1634  12,151.5.6  1663  9,835.1.7  
1635  19,153.5.6  1664  9,925.7.l  
1636  2,000.  1665  2,269.3  
1637/38  7,091.7  1666  8,171.3.6  
1639/40  4,004.6  1667  9,594.6.6  
1641  5,815.5.6  1668  2,565 . 2.6  
1642  4,357.6.8  1669  12,789.4.6  
1643  5,815.5.6  1670  1,829.4  
1644  7,816.5  1671  8,770.2  
1645  18,008.2  1672  4,962.4.6  
1646  8,068.3.5  1673  3,660.3  
1647  4,167.  1674/76  16,050.3.6  
1648  8,134.5.4  1677  2,000.  
1649  4,334 . 7  1678  2,000.  
1650  2,940.5  1679  2,000.  
1651/52  2,740.  1680  4,000.  
1653  1,328.4  1681  2,200.  
1654  3,375.  1682  2,000.  
1655  1,077.  1683  1,600.  
1656  2,051.  1684  1,600.  
1657  582.4.6  1685  3,000.  
1658  2,043.1  1686  2,260.6  
1659  3,440.7  1687  2,549.7  
1688  8,913.6  
1689/90  2,000 .  
1691  1,995.6  
Puente: Guice 1952, tabla no. 1 del anexo A, pp.  193, 194.  

CUADRO NUM. 1 . 2. DBUDAS DBL RAMO DB ALCABALAS, 1606 A 1659 
ASIBNTO RBSPONSABLB TASA RBNTA Aitos  ADBUDO  
I: 1602-16 Cabildo 21 77,000 1605  20,000  
1606  32,800  
1615  28,146  
1616  67,000  
II: 1617-31 Cabildo 21 91,000 1617  9,861  
1632-36  40,000anuales  
III:1632-33 Cabildo 41 180,000 1636  171,286  
1634-38 Cabildo 41 194, 000 1637(II1)  63,550  
1637(XI)  43,100  
1639-43 Cabildo 61 254,800 1640  5,762(a)  
1641  67,867  
1642  175,000  
1643  450,000  
1644-46 Consulado 61 254,800 1644  111,660(b)  
1653  12s,ooo(c)  
1653  65,000(c)  
1658  48,829(c)  
1658  15,126(c)  
1659  12,000(c)  
IV: 1647-61 Consulado 61 270,275 1648  580,000  
1651  724,404  
1657  123,000(d)  
1660  -------(f)  
Puente: Hoberman 1991, p. 200.  

(a) 
Alvarado expone co, de acuerdo con la real Hacienda, en 1640 el ~deudo del cabildo por concepto del tercer cabez ascendía a 72,279 pesos, mientras que seg el concejo municipal so debían los 5,762 pesos registrados por Hoberman. Alvarado 1979 (a), p.192. 

(b) 
A.G.I . , Audiencia de México, leg. 322. Bl Consulado manifestun adeudo de 876,060 pesos, suma a la que restamos 764,400 pesos correspondientes a las tres anualidades de los afios de 1644-46 que fueron subrogados a la corporaci mercantil. 

(c) 
Guice 1952, pp . 80-83. 

(d) 
Smith 1948, p . 29. 

(e) 
Real cédula del 24 de diciembre de 1692, en Documentos relativos al arrendamiento.,, 1945, p. 126 . 


CAPITULO II DIPUSTITOS Y O'l'ROS SDVICIOS WIJDIICIDOS DKL CCIISULA.DO A cuan D• La. RUTAD• ALC.IJIA.LI.S, 1694-1753 
Bn la primera mitad del siglo XVIII el Consulado reforz6 su posici6n hegemica en la esfera mercantil, al transformarse en un importante agente fiscal de la corona y en una influyente instituci6n financiera. La concesi del sexto cabez6n del derecho de alcabalas al Consulado en 1694, dio lugar a una nueva etapa en la relaci con el Bstado colonial, la cual se caracteriz6 por el otorgamiento de donativos y adelantos de la renta anual cada vez que se negociaba un nuevo asiento y cuando se requerían fondos extraordinarios en la metroli y el virreinato. Bl Consulado modificsu postura respecto a las demandas econ6micas de la corona, por el interés en administrar el principal gravamen que pagaban sus miembros, a fin de facilitarles el trámite fiscal y beneficiar a sus dirigentes con rebajas y exenciones del impuesto. 
Debido al elevado monto de algunas demandas de capitales planteadas por la corona, no fue posible satisfacerlas 1lnicamente con las aportaciones del comercio de México, las cuales generalmente se otorgaban sin interés, por lo que el Consulado empeza operar como intermediario financiero del erario, al recibir depitos a réditos de corporaciones civiles y eclesiásticas. Los capitales que tomel cuerpo mercantil, así como el servicio que generaban, fueron saldados con las sobras de la renta de alcabalas, y cuando éstas fueron insuficientes, se 
recurrial tondo del derecho de avería, el cual se había introducido para el sostenimiento del Consulado. 
Bn la negociaci de los asientos alcabalatorios la corporaci mercantil adquirimayores prerrogativas, situaci que fortalecinotablemente su posici. Bl Consulado aumentsu control sobre loa comerciantes de la ciudad de M6xico, al quedar a cargo de la vigilancia de las garitas y los limites del n6cleo urbano, supervisar los libros de los corredores y ser facultado para conocer los contratos mercantiles realizados por loa escribanos. Mientras que en el ámbito judicial, sus determinaciones adquirieron carácter ejecutivo en materia de alcabalas, y sus ministros aumentaron sus privilegios. 
Bn el periodo que abordamos, la corporaci mercantil siguisiendo el vehículo que permitia los mercaderes satisfacer sus necesidades corporativas. A través del Consulado se financila adquisici de azogue para superar la crisis comercial que había causado la decadencia de la minería; se constituyel Regimiento de comercio, destinado a resguardar la ciudad de ~ico, en donde se concentraban los principales negocios de sus miembros, y reconstruylas calzadas que conformaban el primer tramo del camino M6xico-Veracruz y daban acceso a la regi pulquera en la que tenían tuetes intereses los almaceneros de la capital. 
La etapa de ilimitado apoyo financiero del Consulado a la corona concluyen 1754, con la transferencia de la administraci de las alcabalas a la real Hacienda, medida que torm6 parte del incipiente programa de reformas administrativas, cuyo objetivo consistía en fortalecer al Bstado mediante la generaci6n de mayores ingresos fiscales. Por un largo periodo, de cerca de treinta aftos, el Consulado limitsus servicios financieros a la corona a unos cuantos donativos, la mayor parte de los cuales estaban destinados a la defensa de las fronteras de Nueva Bspafla y del Caribe. 
U .1. COIICSSICII DSL SDTO cu•zar D• ALCUALU Y LOS nrmos 
SDVICIOS A cncao DSL IAll0 (1694-1708). 
Bn las negociaciones del sexto asiento alcabalatorio, el punto que dio lugar a mayores discusiones fue el monto de la postura ofrecida por el Consulado. Bl fiscal considerque la renta anual de 250, 000 pesos propuesta por el gremio mercantil no rendiria 
•utilidad a •u Kaje•tad•, ya que, seg real Tribunal de cuentas, entre 1677 y 1691 la real Hacienda habia obtenido 259,270 pesos anuales en promedio, y en los timos cinco dos del periodo citado habian colectado un promedio anual de 275,170 pesos, aun cuando no habian' llegado tres flotas y seis Naos de China. Sin embargo, el Consulado atribuyel mejoramiento en la recaudaci6n a la extensi del cobro de la alcabala a los indios, asi como a algunos productos que habian estado exentos.1 
La corporaci6n mercantil consideraba justa su oferta, en raz6n 
1 Guice 1952, pp. 89-91. Los oficiales reales justificaron la extensi6n del cobro de la alcabala a los indios por su intenci de acabar con la presentaci de guías que registraban propietariosfalsos. Ponseca y Urrutia 1849, v. 2, pp. 18, 19; Smith 1948, p. 14. 
,. 
de que ae mantenia la adama juriadicci6n eata))lecida desde 1647, 2 y de que babia propuesto excluir los descuento• que se practicaban cuando faltaba la flota o la• naos, 2 circunstancia que hacia au postura auy superior a laa de loa ca))ezones pasados, ad como a las aumas recaudada• durante la administraci6n de la real Hacienda. No obstante, ofreci6 como dltima postura 260,000 pesos, cantidad que se aproximaba a· la que habian recaudado loa funcionario• realea, una vez deducidos los gaatos de administraci6n, y manifest6 estar dispuesto a no participar en el asiento, por •loa recio• cliaguatoa que ••• ae lu bal)ian seguido ell el tiempo que edwtnhtr&rOA lu realu alclaa ao11 aay ccmaiderablu petos e t.apzopia utilidad•, y porque ae veria obligado a tomar 100,000 pesos a r6dito para pagar la primera anualidad, ante la reconocida falta de las naos y las noticias que hacian prever que ese afto no arribada la flota.• 
Bajo el supuesto de que •u a&8 seguro un arrendewiellto afiansado por aaoa cantidad que uaa adllt.Diatraci&a•, • en Junta General de real Hacienda del 12 de enero de 1694, se acord6 aceptar 
2 La jurilldicci6n alcabalatoria del sexto asiento comprendiala ciudad de M6xico, asi como las alcaldiaa mayores y los 
corregimientos de Texcoco, Chiconautla, Tlalnepantla, Coyoacl.n, San Agustin de laa Cuevaa, Xochimilco, Ixtapalapa, Mexicaltzingo hasta la Venta NUeva, Chalco, Tlalmanalco, Coatepec, Cuautitll.n, Tepozotll.n, San Juan Teotihuacl.n, Zumpango, Tula y Otumba. "60. cabez6n o arrendamiento al Tribunal y universidad de los mercaderes del Consulado de laa Indias, de las alcabalaa, uni de Armas yArmada de Barlovento de esta Corte. 1694-1708." D0n1rnentos
relativos 11 arreoonrn1ento ,,, 1945, p. 134 
2 
Ibid., condiciones nam&. 5 y 7, pp. 136, 137, 140-142. 
4 
Ibid.,, pp. 165, 166. 
1 
Ibid., p. 162. 
la tima postura del cuerpo mercantil para el sexto cabez que 
regiría de 1694 a 1708. Bl pago de la anualidad fue asegurado con 
una fianza de 90,000 pesos,' se establecique el derecho de avería 
quedaba exento del arrendamiento, 7 y que podían rescindirse los 
contratos de los ministros que recaudaban las alcabalas.• Bl 
Consulado fue autorizado para administrar algunos ramos del viento, 
cuando no fuera conveni~nte rematarlos,' y se acordque no estaba 
obligado a •dar cuenta alguna• de su administraci, siempre que 
hiciera los enteros con puntualidad y diera raz de los productos 
del ramo al final de cada quinquenio. 1~ 
' La fianza fue otorgada por el p~ior, los csules, diputados, consejeros y electores del gremio, a raz de 3,000 pesos cada uno, cantidad que sobrepasaba el limite de 2,000 pesosestablecido para los fiadores de las rentas reales, pero fue aceptada porque lo permitían los caudales de los mercaderes. •Real cédula de 3 de diciembre de 1 707 en que aprueba Su Majestad el pliego de condiciones que presentel Consulado para ajustar el 70. cabez de arrendamiento de alcabalas. 1709-1722.•, en Documentos 
relatiyos al arrepdarniento , .. 1945, condici n. 33, p. 211. 
, "60. cabez ...•, en Documentos relatiyos al arrendamiento 
~ 1945, condiciones ns. 32 y 33, pp. 154, 1~5, 158; "Arrendamiento por el Rey, del octavo cabez ...• 1933, p. 451. 
• Los pagos que habían efectuado dichos ministros por los oficios vendibles, debían ser restituidos con los productos del ramo, aun cuando el fiscal protestrespecto a los cuatro oficiales principales de la aduana, cuyos cargos habían sido comprados a perpetuidad. Ibid. , condici n. 25. pp. 149, 150, 159, 160, 163­173. 
'Ibid., condici n. 9, pp. 138, 139. 
10 Seg la condici nero 22 wiicamente el prior y el csul entrantes, junto con los diputados y consejeros de la corporaci,podían tomar cuentas de la administraci de las alcabalas a los ministros salientes, y se asentaron las condiciones para proceder contra el tribunal, sus diputados y consejeros en caso de que se dejaran de pagar los plazos de la renta. Ibid., pp. 147, 148, 150, 159. 
Aaimiamo H eatableci6 que ai hubiera algGn d6ficit por falta de flota o naoa, 6ate ae repartida entre gremioa, vecinos, mercaderes y comerciantea de la juriadicci6n, y ai hubiera sobrantes se aplicarian a la renta del afto aiguiente, con la intenci de evitar loa repartimientos, de modo que ao podría haber excedentes al t6rmino del cabez, loa cual•••• deberían 
•gaatar y c:011,rert:ir • eoaaa 111:Uea y 11eeuariu para el bia del coaercio, aeg&a el COlululado at:rare•.11 Loa gaatoa de administraci ae incrementaron a 28,000 peaoa y•• autorizal Consulado para n0Cllbrar todos los 11li.niatroa, guardas y comisario• que se requirieran en la ciudad de México, los puerto• y el reato del reino .12 
Algunas de las condiciones propueataa por el cuerpo mercantil fueron rechazadas por recomendaci del fiscal, quien •• nega que se cobrara la alcabala mediante la revisi del contenido de las cargas que trajeran las flotas, y a cambio del indulto que protegía las piezas que manifestaban los tlotistas en la aduana impuao el pago de 12, 000 peaos. u Bl cuerpo mercantil taq,oc:o logrque se le per11li.tiera hacer evaluaciones peri6dicaa de loa precios de loa ultramarinos, por tener un valor declarado que podia ser 
11 Ibid., condiciones ns. 12 y 14, pp. 140-143. 
u Los gastos administrativos no se deducían de la anualidad del rey, sino que ae cubrían con cuerpo de la renta. Ibid. , condici ntim. 27, p . 151. 
u Ibid., condici 4, pp. 136, 157. Bl Consulado obtuvo el derecho de inspeccionar las piezas procedentes de Bspafta en 1751, por autorizaci especial del virrey primer conde de Revillagigedo.Guice 1952, p. 92, cita 42. 
cuestionado ante los jueces correspondientes. u Y respecto a la jurisdicci6n del Tribunal mercantil en materia de alcabalas, se precis6 que 6sta comprendía las causas civiles y criminales que iaiplicaran a los causantes y arrendadores al por menor, en tanto que las apelaciones se debian interponer ante el oidor que fungiera como juez de alzadas.u 
Poco despu6s de que se hubiera otorgado el sexto cabez6n al Consulado, se logr6 resolver un problema de gran envergadura vali6ndoae del cr6dito del cuerpo mercantil, a cuenta del pago de la renta de las alcabalas. Al inicio de la d6cada de 1690 la producci6n argentifera entr6 en crisis debido a la falta de azogue, lo que dio lugar a la decadencia del comercio y del real erario, debido al decremento en el pago de tributos. Por 6rdenes de la corona, en 1694 el Consulado envi6 poderes a Sevilla y a Per en los que se comprometi6 a saldar el azogue que demaodaba en loa seis meses siguientes a su entrega. Bl prior del Tribunal mercantil satisfizo  de 322,000 pesos por el azogue procedente de Sevilla y el monto correspondiente a la compra de 3, 000 quintales de azogue en el Per cantidades que fueron restituidas con el producto de las alcabalas. ic Ade, en 1696 ofreci6 dos mil pesos de premio 
prior, Pedro Sánchez de Tagle, ante la dificultad de prorratear los 
u  Ibid.,  condici6n no.  15, pp.  143,  159.  
11  Ibid.,  condici6n no.  24,  pp.  150,  151.  
16  Cuando  en  1700  llegaron los  azogues  de  Per y  Bspafta  el  

322, 000 pesos que se adeudaban entre los c6nsules, diputados yelectores que se habían obligado al pago del azogue, preat6 dicha cantidad de su propio caudal, presionado por el despacho de la flota, y posteriormente la restituycon el producto de las alcabalas. Y al ver que los diputados y electores se resistían a 
a quien lograra producir azogue en Nueva Bspafta." 
Bn 1695 el gremio mercantil aport10,000 pesca para las obras 
de reconstrucci del Palacio virreinal.1' Dicho recinto, al igual 
que las casas del cabildo y los 280 cajones de los mercaderes que 
se ubicaban en la Plaza Mayor, habían sido incendiados y destruidos 
por la multitud que se amotinla tarde del 8 de junio de 1692, 
desesperada ante la escasez de alimentos que había provocado la 
pérdida de las cosechas .u Seg(ln la versi del Consulado, el 
levantamiento había sido reprimido por los mercaderes, quienes 
encabezados por el prior Luis SAnchez de Tagle, habían hecho frente 
a caballo a •loa reJ:>eldea•. Tal evento había dado lugar al 
establecimiento del Regimiento de comercio en 1693, el cual tenia 
obligarse al pago de los tres mil quintales de azogue que se pidieron al Per el mencionado prior también se comprometia saldarlos. •Representaci de csules y diputados del Consulado de México al rey en la que solicitan la prorrogaci casi perpetua del cargo de prior en la persona de Pedro SAnchez de Tagle (1701)•, en Yuste 1991, pp. 20, 21; Raz aunque simple, verdadera, de la franquía de dinero del Consulado de M6xico sacada de una instrucci con que se representa a S.M. en 26 de junio de 1806. A.G.N., Consulados, v. 12, exp. 4, p. 13; Guice 1952, p. 115. 
11 •Representaci de csules y diputados ... • , en Yuste 1991, p. 115. 
11 Raz aunque simple, verdadera ... , A.G.N., Consulados, v. 12, exp. 4, p. 13. Las obras del Palacio se realizaron de febrero de 1693 a mayo de 1697, periodo en el que los virreyes trasladaron su residencia a la casa del marqués del Valle. Robles 1946, t. II, 
p. 285; Instrucciones y memorias de 101 virreyes 1991, p. 742
111 
nota 358; AlarnAn 1969, tomo III, p. 316 . 
u Al parecer, el motin se habia iniciado al cundir el rumor de que loe espaftoles escondían las reservas de maíz en el Palacio virreinal. Robles 1946, t. II, pp. 250-258; Medina y Hartos Lez 1990, pp. 55, 56. 
la miai6n de defender la ciudad de M6xico. 21 
Volviendo a la administraci de la• alcabalas, en 1696 el obispo-virrey Juan de Ortega Montaft6a juzgde mucha conveniencia que el asiento de alcabalas estuviera a cargo del Conaulado •por la seguridad y puablal paga•, así como por loa •acSelaataaiento• de UD plaso o .a.• que hacían al virrey •ca11 toda ,rolUDtad y H.11esa•, de loa que puso como ejemplo el ofrecimiento de 86,600 pesos, a cuenta del primer pago del siguiente afio, para el despacho de la Nao de Pilipinaa, por lo que el virrey no dud6 en ccment~r que dicha corporaci otorgaría al rey servicios similares. Y aftadique los empleado• de la corporaci prestaban importantes servicios, ya que, cuando el virrey había querido supriair el conSUJ110 del pulque, encargal guarda mayor del Consulado que dicho producto no se introdujera en la ciudad de M6xico. 11 
Uno de los principales problemas que enfrentla corporaci 
mercantil  durante  la  administraci  del  sexto  cabez,  fue  la  
resistencia del  cabildo  a  pagar  la alcabala por  concepto  de  la  
carne  que  se  consumía  en  el distrito de la ciudad~~ M6xico.  Bn  

1700 los concejales solicitaron la exenci del pago de alcabala 
sobre la venta de ganado mayor, o la reducci de la tarifa del 
impuesto, con el argumento de que beneficiaria a los pobres. Ante 
20 Informe del Consulado para el nuevo Reglamento de sueldos y gastos. M6xico, 29 de marzo de 1806. A.G. I., Audiencia de M6xico, leg. 2514, f. 23. Seg(1n Alam&n había Bido Don Juan de Velasco, conde de Santiago, quien encabeza la •gaate priAc:ipal• quecombatia loa amotinados . Alamn 1969, tomo III, p. 316. 
21 •Relaci del obispo-virrey Juan de Ortega Montaiiés a su sucesor•, en Instrucciones y memorias de loa virreyes , , , 1991, pp. 
667, 713, 714, 726. 
la negativa del Consulado, el ayuntamiento se neg6 a pagar el gravamen lo que condujo al Tribunal mercantil a entablar un pleito en 1702, en el que reclam6 el pago de los 3,000 pesos que adeudaba la ciudad por el abasto de carne, y poco deepu6s solicitla real intervenci. Finalmente, en abril de 1711, el monarca manda la Audiencia que hiciera cumplir sus obligaciones a la ciudad.23 
La guerra de sucesi6n que entrent6 Felipe V, lo condujo a plantear reiteradas demandas de capitales a Nueva Bepafta. Bn 1706 el virrey duque de Alburquerque tuvo noticias del sitio de Barcelona, sin embargo, carecía de caudales para auxiliar a la metroli, por lo que pidial Consulado un préstamo por •un aill6n 
o mis de pesos ... en letra•, o cambio• a la •i•ta•. Para el pago de dicho crédito el virrey se comprometia aplicar •todo• los caudalH y raaos de la Hacienda de este reino y Qu.adalajara, suspendiendo todo gbero de pagaaento• y obligaeionu• hasta que quedara extinguido íntegramente.n 
Bl duque de Alburquerque también demandcapitales a crédito de los diputados del comercio de Bapada, quienes se disculparon, a pesar de que disponían de caudales por haberse suspendido el tornaviaje de la flota a causa de la presencia enemiga en el Atl~tico. Por su parte, los mercaderes de la ciudad de México, aun cuando acababan de adquirir los géneros que había traído la flota, 
zz Guice 1952, pp. 94, 95. Real cédula de 25 de marzo de 1709, en Ayala 1988, t. IV, Consulados, no. 27, p. 211. 
n 1706. Juntas de comercio sobre el empréstito de un mill de pesos. A.G.N., A.H.H., caja 213, exp. 9, ts. 3, 4. DominguezOrtiz 1988, pp. 25-27; Lynch 1991, pp. 29, 30. 
se esforzaron por auxiliar al rey, y recurrieron a otros individuos y corporaciones, lo que les permiti6 ofrecer al virrey 700,000 pesos en menos de una semana, y poco despu6s reunir el mill6n de pesos solicitac1o.2Presumimos que dicho capital fue restituido con
• 
los productos de la renta de alcabalas, en tanto que los intereses que gener6 debieron haberse cargado a dicho ramo y al de aver!a, ya en que 1806 el Consulado registr6 que babia pagado 25,000 peaoa de sus fondos por concepto del servicio de dicho empréstito. 21 
II.2. l:IICUSZAIIIDTO (1709-1723). 
Bn mayo de 1707, casi dos aftos antes de que expirara el aexto asiento alcabalatorio de la ciudad de M6xico, el Consulado recibi6 la noticia de que el rey babia aprobado la celebraci6n del séptimo cabez6n con Don Joseph de Zozaya, •cargador del comercio y tr&fico de IDdiaa•. Dicho contrato se establecería por el téJ:11lino de 12 afios, en los que estaria vigente una renta anual de 320,000 pesos, adem6s de anticipar 2,000 doblones a la firma del contrato y 10,000 pesos como •dozaativo gracioao• para la obra del palacio virreinal, 
2' Testimonios de los donativos graciosos, préstamos ysuplementos hechos a S.M. por el Consulado de México desde el afio de 1707. Y su representaci en punto a el arrendamiento de alcabalas de aquella ciudad y distrito. N<im. 8. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2502; 1706. Juntas de comercio sobre el empréstitode un mill de pesos. A.G.N., A.H.H., caja 213, exp. 9, fa. 23-26. Seg Guice, del mill de pesos tomado a réditos, so 312,000 pesos procedían de fondos mercantiles. Guice 1952, nota 15, p . 117. 
21 Raz6n, aunque simple, verdadera, ... , A.G.N., Ramo Consulados, v . 12, exp. 4, p. 13. 
loa cuales se entregarían en la ciudad de México cuatro meses 
después del inicio de la administraci de la renta.u 
Bl comisionado del Consulado ante la corte, solicitla 
concesi6n del nuevo cabez6n por una renta de 280,000 pesos anuales, 
la cual superaba en 20,000 pesos a la del asiento anterior, 21 y un 
•donativo• de 50,000 pesos para los gastos de la guerra, 2• cantidad 
que seria satisfecha de inmediato en atenci a la urgencia que 
tenia el monarca. 21 Bl rey adjudicel séptimo asiento al gremio 
mercantil, 10 y mandanular el contrato de zozaya, individuo que 
muy probablemente fue utilizado para obtener una mejor postura por 
a. •Real c6dula de 3 de diciembre de 1707 en que aprueba Su Magestad el pliego de condiciones que presentel Consulado paraajustar el 7o. cabez de arrendamiento de alcabalas. 1709-1722.•, en Documentos relativos al arrendamiento 1945, p. 189; Asiento
111 
y arrendamiento de alcabalas, afio de 1708. A.G.N., A.H.H., caja 1094, exp. 4. 
27 Al aumento de la anualidad correspondiel incremento de la fianza a 97,000 pesos. •Real cédula de 3 de diciembre de 1707 ...•, en Documentos relativos al arrendamiento 1945, condici n.
111 
5, pp. 123, 124 . 
2
• 
Muy probablemente los donativos que efectuaba el Consulado se reembolsaban con los mismos rendimientos del impuesto, por lo que no pueden ser considerados estrictamente como tales. 
u Bl representante del Consulado, don Pedro Christal de Reinoso y Mendoza, suplilos 50,000 •pesos escudos• de su propiocaudal, monto que le seria reembolsado en el tornaviaje de la flota que entonces se esperaba en Nueva Bspafia. 
1º La determinaci6n real fue confiJ:1Dada por real cédula del 3 de diciembre de 1707. Testimonios de los donativos graciosos,préstamos y suplementos ... N. l. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2502; •Real c6dula de 3 de diciembre de 1 707 . .. ", en Documentos relativos al arrendamiento 1945, pp. 189-191;
Fonseca y Urrutia 1849, v. 2, pp. 25, 26; Smith 1948, p. 12. 
parte del cuerpo mercantil,>i aobre todo luego de que laa autoridades de la metroli fueron informadas de la disponibilidad del Consulado para hacer adelantos de la renta de alcabalas. 
Bn el contrato del séptimo cabez6n se conservla misma jurisdicci, pero el Consulado obtuvo nuevas concesiones para mejorar la recaudaci6n. se aumentaron los gastos de administraci6n a 34, 000 pesos a tin de emplear mayor nwnero de ministros y guardas para reducir el contrabando32 y los ministros del ramo fueron eximidos del pago de la media annata. JJ Sobre los repartimientos de los gremios, se eatableci6 que cuando no hubiera alcaldes o veedorea que respaldaran el pago del monto repartido, quedarían obligados los miembros mAs abonados del gremio en cuesti.34 Las exenciones concedidas a las tesorerías de la Santa Cruzada se restringieron a montos fijoa, los cuales, una vez rebasados, 
n Guice 1952, p. 95. 
JJ •Real cédula de 3 de diciembre de 1707 ...•, en Qonunentosrelativos al arrendamiento,,, 1945, condici nwn. 24, p. 204. Bl Consulado tuvo que oponerse a que loa eq,leadoa del ramo de alcabalas llevaran a cabo funciones que no les competían, como sucediante la pretensi de la Sala del Crimen de que los guardas que vigilaban la entrada de mercancías a la ciudad, fueran obligados a registrar a los transetes y a quitarles las armaa que portaran. Real cédula de 25 de marzo de 1709, en Ayala 1988, t. IV, Consulados, no. 25, p. 210. 
n Para ello se argumentque sus sueldos no provenían de la real Hacienda, sino del cuerpo de la renta, que loa cargos se satisfacían con el trál>ajo personal, y que tales nombramientos eran por tiempo limitado. Ibid. condici nwn. 22, pp. 159, 160, 202, 203. 
" Y si al Consulado le pareciera arriesgada la cobranza, podia repartir a cada individuo •la cantidad que juzgare juta, aesa,m loa doa antecedellt..•. Ibid., condici nwn. 14, p. 199. 
obligaban al pago de alcabala.,. Y ae acordque las sobras del cabez debían destinarse •a beneficio c:cadD de todo el c:caercio•, aplicando lo que •pareciere necuario para el adereso de callu y calzadas y U.apiu de la• rule• acequias•.,. 
Por otra parte, se puso t6rmino a la intervenci de otros tribunales en los asuntos relativos al pago de alcabala,,, al establecer que las deteilllinaciones del Tribunal mercantil fueran privativas en todas las causas relativas a au cobranza, con el objeto de evitar rezagos en la recaudaci e impedir que la protecci de alg(ín juez pudiera inhibir!~. So en caso de que se presentaran incidencias criminales, •caao abarasar cobraasu, tener desacato• y atropellar ailliatroa•, conocería el juez de alzadas las instancias de apelaci.>• Ante la queja del Consulado respecto a que el virrey, la Audiencia y el juez de alzadas se habían entrometido en una causa relacionada con el pago de alcabalas dilatando su cobro, en 1719 el monarca mandhacer guardar la condici que daba carActer ejecutivo a las 
>1 Ibid., condici n. 26, p. 207. 
,, Ibid., condici ndm. 11, pp. 197, 198. 
,, Bn el cuarto cabez se había establecido que las apelaciones estarían a cargo de la real Audiencia y las autoridades de provincia. "CUarto cabez . ..", en 0onm,eutos relativos al arrendamiento 111 1945, condiciones nwns . XIX, XXI, fs. 9v. 10. 
,. Onicamente el Consejo de Indias podía conocer las causas civiles de apelaci. Condici n. 23, "Real c6dula de 3 de diciembre de 1101 ... ", en 0onm,entos relativos al arrendnrniento 
~ 1945, pp. 203, 204. 
determinaciones del tribunal mercantil.ª 
Poco después de haber tenido noticia de la real cédula de confirmaci del séptimo asiento alcabalatorio, en diciembre de 1708, el cuerpo mercantil volvia prestar servicios financieros para apoyar a la• tuerzas de Pelipe V, que se enfrentaban a un ej6rcito integrado por ingleses, portugueses, holandeses y alemanes. •0 Bl Consulado entregcomo •cScmatiTO gracio•o• poco menos de 28,500 pesos para los gastos de guerra. De dicha suma 24,250 pesos se reunieron con las contribuciones de sesenta y cinco mercaderes y vecinos de la capital, y 4,190 pesos se colectaron en los partidos de Guanajuato, San Luis Potosi, Toluca, Cuernavaca, Maravatio, Sombrerete, Valladolid, Monterrey y Querétaro.•1 
Ademis de aumentar su influencia al otorgar apoyo financiero a la autoridad real y virreinal, el cuerpo mercantil buscaba reafirmar su poder en la ciudad de M6xico y ejercer control sobre la defensa de sus bienes, por lo que se hizo cargo de sostener el Regimiento de comercio, unos aflos después de que se hubiera creado. 
1 ' Real cédula de 28 de octubre de 1719. Diccionario de gobierno y legialaci6n 4e Indias , Norte de 101 acertarni antes y 
actos positiyoa de la ax;geriencia. t. IV, t. 3, no. 9. Bl car,cterprivativo de las determinaciones del Tribunal mercantil fue confirmado por real ejecutoria de 17 de junio de 1724, •ganada a pleito et. dicho Cmaaulado con doll Juan Martines et. Lezarsar, sobre la alca):)ala et. tejidos et. UD obraje•. "Real cédula de 11 de abril de 1735 que aprueba el pliego dado en nombre del Consulado y del comercio de México, sobre el arrendamiento del 9o. cabez de las alcabalas de la ciudad de México. 1739-1753", en Doc;umentosrelatiyos al arrendamiento, 1945, condici n. XXIII, f. 14v. 
40 Dominguez Ortiz 1988, pp. 28, 29. 
• 1 Testimonios de los donativos graciosos, préstamos ysuplementos . .. N. 2. A.G.I . , Audiencia de México, leg. 2502. 
Bn diciembre de 1710, el virrey duque de Linares, ante el abandono en que babia caído dicho Regimiento, conault6 al Tribunal mercantil respecto a la poaibilidad de transformarlo en compaft!as de milicianos que se unieran a las de loa gremios en un aolo cuerpo. Bn junta de comercio, se acord6 que era necesario conservarlo para la defensa de las casas y haciendas de la ciudad de M6xico, sin embargo, los mercaderes a los que se propuso ocupar las capitanías vacantes, se disculparon por los elevados gastos que ocasionaba dicho empleo. 42 
Bn febrero de 1711, el cuerpo mercantil acord6 aportar cinco mil pesos anuales para ayuda de costa del Regimiento de comercio,º ademAa de proporcionar p61vora, cuerdas y municiones para las funciones plicas . Para solventar dicha penai6n propuso extender el impuesto de avería a los efectos que se introducían por la aduana de México, con excepci de loa comestibles, 44 aun cuando 
42 Autos sobre el aumento de la tasa del derecho de avería del 3 al 6 al millar para proporcionar ayuda de costa al Regimiento de comercio. A.G . I., Audiencia de México, leg. 2504, ta. 1-6. 
º Mil pesos se destinarían al sargento mayor y cuatro mil pesos a los sargentos, cabos de escuadra, tambores y pífanos. 
°. Como se recordará, el derecho de avería s6lo se imponía a los bienes que entraban por mar al virreinato. Bl Consulado precis6 que dicho desembolso no significaba que al 'l'r;Unppfl srnr1tE• qrayadode NPV• pere,pgte, ni debía ser antecedente para imponerle nuevas cargas . La medida fue aceptada por el virrey duque de Linares en abril de 1711. Autos sobre el aumento de la tasa del derecho de avería del 3 al 6 al millar para proporcionar ayuda de costa al Regimiento de comercio. A.G. I., Audiencia de México, leg. 2504, fs. 8-31. 
el ramo generaba rendimientos considerables.0 Sin embargo, en agosto de 1712 el contador del Consulado y la aduana de M6xico, planteque sería difícil cobrar la nueva imposici, •porque dirá que •iendo [el CouiuladoJ el que debe defender a n ecaerc:io lo 
ofende, y•• c:wmdo ••• ni aun lo que deb9ll de la r-1 alc:a!:>ala pueden pagar• . Y sugiriincrementar al 6 al millar (o . 61) el derecho de avería, tasa que había sido autorizada en 1652, pero so había estado vigente trece aflos -de 1653 a 1665-y valerse de los sobrantes de la renta de alcabalas cuando no se reunieran los cinco mil pesos por falta de flota o naos de China... 
Bn septiembre de 1712 el virrey duque de Linares concedilicencia a la corporaci mercantil para restituir el 3 al millar 
(0.31) a la tasa de avería y destinar sus productos al Regimiento de comercio, con la obligaci que obtvviéran la confirmaci real, la cual fue concedida en noviembre de 1822, en el marco de la negociaci del nuevo asiento alcabalatorio.47 Carecemos de datos referentes al rendimiento del derecho de avería entre 1710 y 1763, sin embargo, al parecer, el nuevo 3 al millar (0.31) genermás de los cinco mil pesos destinados al Regimiento de comercio, ya que en 
41 Bn 1709 ·el fondo del ramo de avería contaba con 17, 956 pesos, en ese mismo ano el ramo produjo 8,501 pesos, y los gastosde la corporaci ascendieron a 5,478 pesos, quedando 3,023 pesos para el fondo, el cual había ascendido a 30,956 pesos en 1711 . Guice 1952, pp. 58, 59. 
.. La tasa del 6 al millar O. 61 había sido autorizada porejecutoría del 4 septiembre de 1652 . Ibid., fs. 32 -37. 
n Dicha confirmaci fue otorgada por real cédula del 28 de noviembre de 1622. Ibid., fe. 38-47. Bl aumento de la avería también quedo establecido en la condici no. 29 del octavo cabez alcabalatorio. •Arrendamiento por el Rey ... • 1933, p. 448. 
1728, el virrey marqu6• de Ca•afuerte recu•6 el derecho del Consulado a imponer el 6 al millar de avería. Sin embargo, todo indica que no se efectuning6n cambio.•• 
Bl interés de la corporaci mercantil en •alvaguardar loa intereses de sus miembros y mantener el orden en la capital, también lo condujo a hacerse cargo de mantener el Juzgado de la Acordada. Instituido en 1719, el objetivo de dicho Tribunal consistía en perseguir y castigar a los ladrones que infestaban las ciudades y amenazaban loa caminos, por lo que el Consulado se ofrecia aportar un pensi anual de cuatro mil pesos para su sostenimiento, ante una •inailluaci6A• del virrey marqu6a de Valero. B! Juzgado de la Acordada, que disponía de carcel propia y cuya jurisdicci inhibía al resto de los tribunales, tenia facultad para castigar a todo género de delincuentes, una vez substanciadas, sentenciadas y determinadas sus causas, con parecer de asesor letrado." 
II.3. RL OC'l'AVO CABSZOII, LA lltJSVA ADUAD Y SL DIPUSTITO PUA LA 
GtJDllA COIITltA IJIGLATDD (1724-1738) • 
.. Norman Guice, quien proporciona los productos del derecho de avería para la mayor parte de los afies restantes, so encontrdatos dispersos para el periodo 1710-1763, los cuales muestran un aumento respecto a los afies anteriores. Guice 1952, p. 60, nota 35 . 
•, Bl Tribunal de la Acordada babia fue creado como una providencia del real Acuerdo, de donde procedía su nombre. Instrucciones y memorias 1991, t. II, p. 914. Representaci
111 
del Consulado para que se le releve del pago de la pensi del Tribunal de la Acordada, afio de 1764. A.G.I., Audiencia de México,leg. 2502. 
Bn la instrucci6n que dej6 a su sucesor el virrey duque de Linares en agosto de 1716, criticduramente al Consulado por no apegarse al cumplimiento de sus ordenanzas, debido a que sus magistrados se habían reducido en sustancia a •aos buenos arrendador•• de las alcal:)a1as•, cuyo mayor trabajo consistía en suplir lo necesario cuando faltaban loe ingresos de la nota, y en regular el 61 seg(in les parecía, ya que distinguían •a los que s011 •• de su aficicSD •el•• o aaos•." No obstante, se otorgel octavo cabez al gremio mercantil, muy probablemente por la urgencia que tenia el monarca de capitales líquidos, luego de haber invertido cuantiosos recursos en su fracasado esfuerzo por obtener un dominio territorial en Italia para su hijo Carlos, y de celebrar las bodas de su sucesor Luis I con la hija del duque de Orleans.11 
Bl afio de 1722 en que se concedi6 al Consulado el octavo cabez alcabalatorio, el cabildo de la ciudad de M6xico manifestal monarca su oposici a que el cuerpo mercantil se hiciera cargo de la recaudaci de las alcabalas, porque sus determinaciones resultaban muy desventajosas para los negocios plicos .13 Bs probable que durante el séptimo cabez el concejo municipal 
50 Bl virrey atribuía •las grandes c011trcn-ersias • la elecci6D de prior y ccSDsulu• a las ventajas que obtenían los mercaderes ligados a éstos en el pago de alcabalas. "Relaci dada por el excmo. seftor duque de Linares Fernando de Alencastre Norofta y Silva a d. Baltasar de Zdfliga y Guzmán", en Instrucciones y memorias,,, 
1991, t. II, pp. 782, 783. 
51 Con tal motivo los vecinos pudientes de la ciudad de Lima contribuyeron con un préstamo, a través del Consulado de dicha ciudad, el cual fue autorizado para hipotecar el derecho de avería para el pago de réditos. Quiroz 1993, pp. 18, 19. 
52 Guice 1952, p. 98, cita 51. 
11' hubiera tenido problemas similares al del pago de la alcabala por el abasto de carne, sin poder resolverlos con 6xito debido al caricter privativo que habían adquirido la detendnaciones del Tribunal mercantil en la materia. 
Bl octavo cabez6n se aprob6 en noviembre de 1722, mis de un afio antes de que diera inicio, por la urgencia que tenia el monarca de recibir el •donativo• gracioso por 50,000 escudos de plata, 12 y el anticipo de 30,000 escudos de plata en oro que el Consulado se comprometi6 a otorgar a cuenta del primer tercio de la renta, que se cumpliría a fines de abril de 1724.14 Para pagar dichas cantidades a su representante en la corte de Madrid, la corporaci6n mercantil tom83, 650 pesos a r6ditos del 51, mediante la recepci6n de cuatro depitos irregulares. 11 Bate instrumento de crédito pendtía garantizar el capital recibido con ingresos por obtenerse en el futuro, como era el caso del producto de los derechos de alcabala y avería, por lo que el prior y los csules quedaron como 
u Fonseca y Urrutia establecen el monto de este donativo en 500,000 pesos. Fonseca y Urrutia 1849, v. 2, pp. 27, 28. 
54 Testimonios de los donativos graciosos, préstamos ysuplementos ... n. 3. A.G. I., Audiencia de México, leg. 2502. fs. 2, 3. 
11 Bl Convento de religiosas de San Bernardo coloc6 16, 650 pesos, el de Nuestra Seftora de la Bncarnaci6n 27,000 pesos, don Joseph de Isaguirre, vecino y regidor de la ciudad de Pátzcuaro, 20,000 pesos y la Archicofradía del Santísimo Sacramento prest620,000 pesos, 10,000 pertenecientes a la obra pía de la Casa de Huérfanas y 10,000 a la capellanía fundada a favor del Convento yreligiosos de Nuestra Seftora de la Merced. A.G.N., A.H.H., caja
640, exp. 19 . fe. ¡os-132. 
fiadores, en su calidad de administrador•• de dichas rentas . ." Aun 
cuando los depitos fueron recibidos por un plazo de dos afloa, se 
restituyeron basta mediados de 1726, muy probablemente con el 
producto del ramo de alcabalas.17 
Bn la contrataci del octavo cabez6n se mantuvo la misma 
renta de 280,000 pesos anuales, aun cuando el Consulado trat
acerca de su posible reducci porque ae babia •aperiaeatado madi& 
deterioraci&a• en el ramo ... La jurisdicci del encabezamiento se 
amplia los lugares en donde ae celebraran laa feria• de las 
flotas y las naos de China, que podian •er Jalapa, Acapulco,u o 
.. A.G.N., A.H.H., caja 640, exp. 19, ta. 105-110. Bl depitoirregular era un instrumento de cr6dito moderno porque permitiagarantizar lo• capitales tomados mediante fiadores, bienes muebles y tributos, adem6s de e•tablecer un plazo para la reatituci del capital pre•tado; mientras qua el cenao consignativo, que había predominado en loa siglo• XVI y XVII, so podia ser garantizado con la hipoteca de un bien raiz. Lavrui 1973 , . pp. 97, 98; Wobeser 1994, pp. 43-46. 
17 Al parecer, el Consulado tomaba capitales de rentistas no so para proporcionarlos al erario, ya que en 1724 tomotro depito por 14,000 pesos del Convento de la concepci. Lavr1n 1973 , p. 105, cita 36. Y en 1726 recibi36,000 pesos de la Congregaci del Arctngel San Miguel, adacrita al Convento de la Bncamaci, pero no conocemos el destino de dichos depitos.A.G.N., A.H.H., caja 640, exp. 19, ts. 105-152. 
11 CUando estaba en negociaci el octavo cabez6n, se discutía si la feria de flotas debía realizarse en Jalapa u Orizaba, luegode haberse decidido transferirla de la ciudad de México a una poblaci cercana a Veracruz. La condici nGmero 2 establecía queel Consulado debía pagar al arrendador de alcabalas del lugar donde se celebrara la feria el importe de la renta de un afio, monto que se sumaba a los 280,000 pesos de la renta principal. •Arrendamiento por el Rey, del octavo cabez ... • 1933, pp. 424, 428, 429. 
st Se establecique cuando no hubiera feria en Acapulco, la carga de las naos que se introdujera a la jurisdicci de la ciudad de México podía ser registrada, a tin de evitar el fraude fiscal. "Arrendamiento por el Rey, del octavo cabez ...• 1933, condici n. 5, p. 428. 
11' cualquier otro sitio,'° as! como a las marcancias que llegaban en el navio anual de la Compaftia de Inglaterra.ci Y se autoriz6 al cuerpo mercantil para aplicar las sobras del nuevo asiento a su 
•caudal propio ... para lu urgencia•, negocio• y da•eapdo del comercio•, 0 gastar •la c:aDtidad que fuere 11ee..aria• en mejorar 
la  recaudaci,  demoler  •lu garita•  que  110 tuviere  por  a  
prop6•ito  y  hacer  otru  da  nuevo,  donde  la•  juzgare  por  
necesarias•.º  

Es posible que parte de los fondos del ramo de alcabalas 
fueran destinados por el Consulado a la construcci del nuevo 
edificio de la aduana de la ciudad de México, el cual era necesario 
para atender el intenso tráfico de mercancías y evitar los 
accidentes que propiciaba la acumulaci6n de barriles, fardos, 
cajones y recuas. Bn mayo de 1727 adquirieron un conjunto de casas 
situadas sobre la calle de Santo Domingo, entre Encarnaci y 
•0 Bn 1736 el monarca releva los cargadores flotistas del pago de alcabala en las ventas que se efectuaban en la feria de Jalapa y durante la pe%Mllencia da la pre•ente flota en el puerto de la Veracrus.• •Bandos del virrey Juan Antonio de Vizarr6n porlos que se determinan las reglas para el establecimiento ycelebraci6n en Jalapa de la feria de la flota de Manuel L6pezPintado. (1736)" en Yuste 1991, p. 77. Bl término de la exenci a los flotistas se cita en el pliego sobre el arrendamiento del noveno cabez, que entren vigor en 1739. "Real cédula de 11 de abril de 1735 ... •, en Qocurnentos relativos al arrendamiento 111 
1945, f. 3 v. 
u "Arrendamiento por el Rey, del octavo cabez6n ..." 1933, p.
448. Y real cédula del 28 de noviembre de 1622, en Documentos relativos al arrendamiento 1945, condici nwn. 29, p. 211.
111 
"Arrendamiento por el Rey, del octavo cabez6n " 1933,condici n. 11, pp. 432, 433. 
n Ibid., condiciones ns. 22 y 24, pp. 439, 440, 442. 
Cordovanes," la cual •• ubicaba sobre la vía que conectaba directamente con el camino que conducía al puerto de Veracruz.11 Bn julio de 1728, se acordempezar a construir la aduana, pero las obras iniciaron en febrero-de 1730 y en diciembre de 1734 •e aprobel gasto de 118,700 peaoa en la edificaci de la aduana.•• 
Dos aftos despu6a de que hubiera iniciado el octavo cabez, el cuerpo mercantil opercomo intermediario financiero del erario con el objeto de obtener capitales para el tesoro real. A fines de 1726, poco deapu6s de que se hubieran remitido a Sevilla loa caudales del erario, Felipe V ordenal virrey enviar a La Rabaoa el caudal y loa baatimentoa necesarios para mantener los 18 nav!oa de guerra y el cuerpo de tres mil hOlllbrea, que se aprestaban para defender el territorio americano ante loa frecuentes ataques ingleses. Bl monarca adem4a demandla remisi inmediata de un mill6n de peso• a Bapafla, para apoyar au• esfuerzos por recuperar Gibraltar, posesi que luego de haber sido tomada por las fuerzas 
"Dichas casas, pertenecientes al mayorazgo de don Francisco de Of'late, fueron compradas en 35,700 pesos, de los cuales 29,186 pesos correspondían al mayorazgo, y loa 3,837 restantes a cuatro censos que fueron redimidos por el Consulado, de modo que la propiedad so quedgravada con la suma perteneciente al mayorazgo. Auto sobre la donaci de la aduana de México, 1779. 
A.G.I. Audiencia de México, leg. 2503, f. 2v. 
11 Dicha vía estaba formada por las callea de Santo Domingo,el Puente, Santa Catalina, Santa Ana, la Garita [de Peralvillo) yla calzada de Guadalupe, la cual constituía el primer tramo del camino real que salia por San Cristobal Bcatepec y Otumba. La linea recta trazada por las callea mencionadas puede verse en el "Plano General de la ciudad de M6xico levantado por el teniente coronel d. Diego García Conde en 1793", en Bullock 1983, p. 277. 
•• Auto sobre la donaci de la aduana de ~co, 1779. A.G.I. Audiencia de Mco, leg. 2503, f. 2 v. Guice 1952, p. 118, nota 17. 
anglo-holandesas en 1704, en 1713 había sido cedida a Inglaterra en el marco de loa tratados de Utrecht.•7 
Bn agosto de 1726, el virrey marqu6a de Casafuerte solicital Consulado un empréstito por mill de pesos, para cuyo reembolso se comprometia cederle •la renta uual de alca!)alaa que adlliniatra en an:end-iento, y para aayor aeguridad, el aiamo 41'.a que puaiere en las rulea caja• de ••ta ciudad el aillc5A •• le darA por oficial•• real•• certificacic5A de haberla enterado y satiafecho•, es decir, pasados poco más de tres aftos y medio . •• Bl Tribunal mercantil encontrverdaderas dificultades para obtener caudales de los miembros del Consulado, porque la reciente partida de la flota los había dejado con muy poco dinero, de modo que recurrial juez de alzadas para presionar a los mercaderes más acaudalados, demandlas aportaciones del resto de los comerciantes de la capital y obtuvo depitos a réditos del St de las •bol••• ecleai&atica• y sec:ularu•. Como había sucedido anteriormente, los flotistas se negaron a contribuir, aun cuando se •1u hizo preaente la ol)ligacic5A qu.e tenian ccao aujetos de ••t• eoaareio y Conaulado, mayorJMDte cuando en 61 eran tu beneficiado• y de 61 
tan atendido•, y cuando eran tu conocidas las utilidade• que avanzaban en laa auchaa tienda• c¡ue taiu aw, alllllcenea y 
17 Juntas de comercio en virtud de decreto del excmo. sr. marqués de Casafuerte, virrey de esta Nueva Bspai'ia, sobre el empréstito de un mill de pesos. A.G.N., A.H.H., caja, 213, exp . 3, f . l. Dominguez Ortiz 1988, p. 27; Lynch 1991, pp. 28, 36, 121. 
"Ibid., fs. lv., 2. 
11egoc:iacioaea, 110 acSlo • la ciudad, aillO • todo el reino•.•• 
Luego de haber solicitado caudales a casi 400 individuos y corporaciones, las autoridades del Consulado no encontraban a quién recurrir para obtener as dinero, por lo que pidieron la intervenci6n de la Audiencia ante el cabildo de la iglesia metropolitana y el Juzgado general de bienes de difuntos. Sin embargo, las arcas de las corporaciones del arzobispado de Mbico carecían de fondo• porque los tratantes habían tomado los caudales disponibles para el despacho de la flota, 1• en tanto que el juez de bienes de difuntos tenia expresamente prohibido disponer del caudal del ramo. Bl juez de alzadas acudi6 al obispo de Puebla, cuya jurisdicci6n tambiae encontraba desprovista de capitales por razones similares a las de la ciudad de México. 71 
Como resultado de las diligencias del Tribunal mercantil y el juez de alzadas, al cabo de cinco semanas de que el virrey hubiera requerido el mill de pesos, se habían reunido 600,000 pesos de los préstamos sin inter6s que efectuaron sus miembros, 12 al igual 
"Ibid., fs. 3-41. 
70 Lavr1n muestra co en las primeras décadas del siglo XVIII, la puntualidad en los pagos y la seguridad ofrecida por los mercaderes, determinque los conventos de monjas los prefirieran para depositar sus capitales. Lavrin 1973 , p. 105. 
71 Juntas de comercio en virtud de decreto del excmo. sr. marqués de Casafuerte, virrey de esta Nueva Bspai\a, sobre el empréstito de un mill de pesos. A.G.H., A.H.H., caja 213, exp. 3, fs. 44-56. 
12 Del mill6n de pesos, se reunieron 372,600 pesos de las contribuciones de 172 almaceneros, mercaderes con tienda yencomenderos, quienes otorgaron montos que fluctuaban entre 100 y10,000 pesos, prestando la mayoría 1,000 o 2,000 pesos. Memoria de las cantidades de pesos que, de orden de los seftores prior y 
que otros tratantes de la capital, entre los que se encontraban loa 
tenderos, cajoneros, cacahuateros, tocineros, cereros y panaderos 
así como de los depitos que tom6 a réditos de cofradías, 
capellanías, obras p!as, conventos y otras corporaciones civiles, 
como el Pito de la ciudad y la Contaduría de realea tributos. Bl 
Consulado logrcompletar el mill de pesos en 1727, luego de 
tomar 100,000 pesos de fondo del derecho de aver!a.n 
A principios de 1727 el Tribunal mercantil solicitla 
confirmaci real sobre el pago del préstamo mediante el descuento 
de la renta de alcabalas, y pidi•• preaio de el referido 
Hrvicio ••• la gracia de que no sea c011prmdido • la viaita a 
que atiende el inquiaidor don l'ranciaco de Garsar6A, -ndendo ... 
se abstenga de aerlo de eae Trilnmal, ui por lo que toca a la 
adllliniatraci6n de alcal:)alaa de su cargo, ccao por lo que aira a la 
avería de que le ••U b.eeba -.rced, y por lo 4-&a collducmste a la 
adminiatraci6n de justicia, despacho y corri•t• de ••e aiaao 
tribunal•. Bn abril de 1727, Felipe V aprobla disposici del 
csules del real Tribunal del Consulado de este reino, se mandan pagar a las personas de este comercio por raz de los suplementos que hicieron el afio pasado de 1726, para el mill que por real cédula pidiS.M., y se entregen las reales cajas de orden del B. 
S. marqués de Casafuerte, virrey de N.B., por cuenta de alcabalas del cargo de dicho real Tribunal. A.G.N., A.H.H., caja 640, exp. 19, f. 178. 
,, Juntas de comercio en virtud de decreto del excmo. sr. marqués de Casafuerte, virrey de esta Nueva Bspafta, sobre el empréstito de un mill de pesos. A.G.N., A.H.H., caja 213, exp. 3, fs. SS, 69, 71, 72, 88v., 89. Bl Consulado de Lima también fungicomo intermediario financiero de los vecinos acaudalados de dicha ciudad para apoyar a la corona en su lucha por recuperar Gibraltar. 
Para amortizar la deuda y el pago de intereses, se estableciel derecho de avería a una tasa del 2\ sobre la plata y las mercaderías, y del o.st sobre el oro. Quiroz 1993, pp. 69-71. 
virrey referente al pago del mill de pesos con la renta del 
cabez alcabalatorio, pero dejpendiente el punto referente a la 
demanda del Consulado de no ser comprendido en la visita del real inquisidor."' 
Rn noviembre de 1728 el Tribunal mercantil explical virrey que la devoluci de las cantidades que habian prestado los comerciantes y la restituci de algunos depitos irregulares, loa obligaba a tomar nuevos depitos a réditos, debido a •la cortedad• del producto de la renta de alcabalas y a que tenian que esperar a que concluyera el octavo cabez para disponer de las •sobru• con las que pagarían los réditos de los capitales suplidos, los costos de las escrituras y otros gastos. Bl virrey loa autorizpara tomar caudales del fondo de averia, loa cuales debian reintegrarse cuando se verificarin las sobras del octavo cabez."' Sin embargo, de acuerdo con lo que manifestel Consulado en junio de 1738, el fondo de alcabalas, y probablemente el de averia, babia sido gravado durante los cabezones séptimo y octavo para construir y reparar las garitas, zanjas y acequias a fin de •reducir e algwia unera a recillto la circunvalacicSA de ••ta ciudad, que por ••tar por todas partes aJ:,ierta da f&cil atrada a fraudulatas, y 
"4 Juntas de comercio en virtud de decreto del excmo. sr. marqués de Casafuerte, virrey de esta Nueva Bspa, sobre el empréstito de un mill de pesos. A.G.N., A.H.H., caja 213, exp. 3, fs. 73-78. 
" Juntas de comercio en virtud de decreto del excmo. sr. marqués de Casafuerte, virrey de esta Nueva Bspafia, sobre el empréstito de un mill de pesos. A.G.N., A.H.H., caja 213, exp. 3, fs. 88, 89. 
claudeatiD&a -tuduriaa• . 1• De modo que amboa fondos permanecieron 
gravados por mAs de 12 aftos.17 
:n:.4. a. •ovao UIDTO .ALCABALATORIO, DCIPIMiO DS ·DCIGTIVOS• Y 
. 
PIUISTAIIOS (1739-1753). 
Las negociaciones del noveno cabez6n el Consulado ofreci
40,000 pesos fuertes de diez reales de plata como •doaatiYO•, y 
otorg6 un adelanto de la renta por 30,000 pesos fuertes, al que 
impuso un interés del 8t anual, vigente a partir de marzo de 1735, 
en que se entregel capital en la corte de Madrid, hasta el lo. de 
enero de 1739 en que empezaría a correr el noveno cabez6n.71 Sin 
embargo, en junio de 1738 el virrey pidila condonaci de dicho 
adelanto y sus intereses, los cuales ascendían a 67, 800 pesos, 
porque se preveía un conflicto con los ingleses a causa del 
contrabando en América. El cuerpo mercantil accedia la demanda 
"' Bl Consulado calculque el noveno cabez presentaría mayorquebranto que el octavo, dada la decadencia del comercio y la orden de asistir con 5,000 pesos anuales al Infante don Felipe, a cuyo cargo se había puesto el Almirantazgo General de Bspafia.Testimonios de los donativos graciosos, préstamos y suplementos . .. nam. 4. A.G.I., Audiencia de M6xico, leg. 2502, fs. 2v.-6, 10-llv. 
1 
" Testimonios de los donativos graciosos, préstamos ysuplementos ... N. 4. A.G.I., AudienciadeM6xico, leg. 2502, fs. 4 v., 5. Bn 1806 el Consulado tom6 en cuenta como parte de sus contribuciones a la corona, los 48,862 pesos que había pagado porlos réditos del mill de pesos que había tomado en depito en 1726 y 1727 . Raz, aunque simple ... , A.G.N. , Consulados, v. 12, exp. 4, p. 13. 
11 Testimonios de los donativos graciosos, préstamos ysuplementos . .. n. 4. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2502. fs. 
l v. , 2, 3. "Real cédula de 11 de abril de 1735 ...", en Documentos relativos al arrendamiento 1945, f . 22.
1,1 
del rey, destacando que lo servía con •aaperalnmdancia•, por la 
decadencia en que se hallaba el comercio a consecuencia de la 
epidemia de 1736, 7' y los gravámenes que había contraído el ramo, 
cuya insuficiencia había sido comprobada a través de las 
averiguaciones realizadas por el visitador José de Campillo.'º 
Respecto al nuevo asiento, el Consulado propuso la reducci6n 
de la anualidad del ramo a 260,000 pesos, debido a que en el octavo 
cabez habían tenido un faltante de 20,000 a 30,000 pesos, por el 
traslado de la feria de flotas a Jalapa, as! como por la falta de 
flotas y naos . 11 Sin embargo, por determinaci del Consejo de 
Indias, la renta se mantuvo en 280,000 pesos,•2 y el monarca mand
1' Bl Consulado expuso que además de la gran mortandad ocasionada por la epidemia y la consiguiente disminuci6n de los tratos, no se habían pagado las deudas de los numerosos difuntos por •10 que •• l•• Jlal)ia veDdido a fiado•. Testimonios de los donativos graciosos, préstamos y suplementos ... n. 4. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2502, fs. 7 -11 v.; Raz6n aunque simple,verdadera ... , A.G.N., Consulados, v. 12, exp. 4, p. 13; Lisa 1989, p. 30. 
'º El Consulado calcul6 que el noveno cabez presentaría mayorquebranto que el octavo, por la decadencia del comercio y la orden de asistir con 5,000 pesos anuales al Infante don Felipe, a cuyo cargo se había puesto el Almirantazgo General de Bspai\a. Ibid. 10­ll v. 
11 Bl Tribunal mercantil manifestque se babia resistido al 
•4ep1oral)le recurso• de exigir las cantidades faltantes •por via de repartiaiento prorrata entre lo• ccaerci&At•• de ••ta ciudad•, como se establecía en los contraeos de los cabezones, con la esperanzade que la renta se repusiera en el futuro. Testimonios de los donativos graciosos, préstamos y suplementos ... n. 4. A.G.I . , Audiencia de México, leg. 2502, fs. 7 y v. 
12 "Real cédula de 11 de abril de 1735 que aprueba el pliegodado en nombre del Consulado y del comercio de México, sobre el arrendamiento del 9o. cabez de las alcabalas de la ciudad de México. 1739-1753", en Documentos relatiygs al arrendamiento ,,,1945, fs. 1, 2. En esta ocasi6n hubo rumores acerca de otra postura que triplicaba 91 valor de ¡a renta ofrecida por el Consulado, la 
al virrey Vizarr6n y Bguiarreta que examinara la• condicione• del nuevo arrendamiento.º 
Una vez examinada• las cl4uaulaa del noveno a•iento alcabalatorio, el virrey dictamin6 que no perjudicaba a la real Hacienda, y ••a nfici•u aaaellto el de ••tmta 1111 peaoa ca-e •e dadieroa a la cuota al anterior c:abes&l por maa .,.., ccao doutiTO gracioao•, debido a que la reciente epidemia •babia originado una total aU9pe1L9i6A de vmtaa y ccapraa•. Aaimi81110 explic6 que el virrey marqu6s de caaa Puerte babia suspendido las averiguaciones del Tribunal de cuentas sobre el producto de las alcabalas, porque las denuncias acerca de la• excesivas sobra• de la renta carecían de fundamentos y so contribuían a •turbar aicbo el •oaiego paJ:,lico y blleDa opiAi6A del cuerpo de ccaerciutu•, cuando •ni el aiaao Ccmaulado podia calificar la ~de o s,uucia u el cabH6D J:aa•ta que•• concluye•e el qu:indaio C•ic]•." 
Bl Consulado obtuvo importantes concesiones en el contrato del noveno encabezamiento, se hizo efectivo el cobro de las alcabalas en las ferias de flotas de Jalapa, luego de que el monarca derogara las reales c6dulas que babia exceptuado a los flotistas del pago de alcabalas." Se estableci6 que si en el futuro se quisiera 
cual, de acuerdo con éste, había sido descalificada porque el rey 
temía exponer a los causantes a la codicia garantizar el pago de una renta desmesurada.  de quienes Guice 1952,  buscaban p. 99.  
•J  Ponseca y Urrutia 1849,  t.  II,  p.  31.  
94  Ibid.,  pp.  31, 32; Guice 1952,  p.  100.  

11 Entonces se establecique en caso de volverse a expedir una c6dula de excepci de notas, el monto de la alcabala que se adeudara en Jalapa debería descontarse de la renta anual que se 
beneficiar a los flotistas con la exenci de los 12,000 pesos que pagaban porque no fueran abiertos sus fardos, dicho monto también deberia ser descontado de la renta que pagaba el Consulado a la real Hacienda." 
Bn materia judicial, se extendila jurisdicci privativa del Consulado a las causas civiles de sus ministros, guardas y oficiales, •aunque DO •ean •oJ:>re negocio• de alcu,ala•, cuyas apelaciones debia atender la real Audiencia como causas privilegiadas a fin de no perjudicar la recaudaci." Bn cuanto a las requisitorias contra los deudores del ramo que hubieran abandonado la jurisdicci, se establecila pena de mil pesos a las justicias que •faltara a darlH pronto euapUaiato• y que no dieran la ayuda necesaria a los comisarios ejecutores." Adem6s, el Tribunal mercantil fue distinguido con el privilegio de •poder 
u•ar de el tratuaiato de V.S. aai por e•crito, CCIIIIO de palabra, en 
cuale•quiera acto•, y fUDcicme• pGl)lica•, y de •• que •e 
ofrecieren, guarcUndole la• ezencione•, pr•tnaciu y regalía•, 
que al trataaiento, uso, y ejercicio referido le e• correspondiente 
.., 
y se reiterla exenci del fondo de averia del arrendamiento, aUD cuando DO pudiera cubrir•• la anualidad, por la 
pagaba al rey. •Real cédula de 11 de abril de 1735 ...", en Documentos relativos al arrendamiento 1945, condici n. II,
111 
fs. 3-4. "Ibid., condici n(ím. IV, fs. 6v.-7. 17 Ibid., condici nwn. XXIII, f. 15. 11 Ibid., condici n. XVI, fs. 11 v. " Ibid. , condici n. IX, f. 8 v. 
12' 
importancia del pago de loa salarios del Tribunal y loa ministros 
del Consulado, cuya existencia era necesaria para despachar con 
brevedad las causas del comercio." 
A pesar de la supuesta insuticiencia del producto de la renta de alcabalas, el cuerpo mercantil se vali6 de ellos para realizar ciertas obras que tavorec!an la recaudaci y loa intereses de aua miembros. Bn 1741 tinancilos trabajos de reparaci6n de la calzada de Guadalupe, la cual se extendía de la garita de Peralvillo al Santuario de Nuestra Seftora de Guadalupe. Dicha v!a tenia gran relevancia porque constituía el primer tramo del camino real que comunicaba con el puerto de veracruz, 91 por el que llegaban los ultramarinos, cuyo comercio constituía una de las principales actividades de los miembros del gremio mercantil, además de dar acceso a la regi del noreste del Valle de México, en la que se producía pulque, as! como otros productos agrícolas y ganaderos para el abasto de la capital, en los que tenían intereses algunos de los miembros más destacados del Conaulado. 12 
La calzada de Guadalupe continuaba hacia el centro de la ciudad de México por las calles de la Garita, Santa Anna, Santa Catarina y Santo Domingo, a través de las cuales se llegaba 
'° Ibid., condici n. XXIX, f. 19 v. 
91 Valle Pav 1992, p. 18. 
92 Leal y Huacuja 1982, pp. 38, 39, 43, 44. Bl mercader Manuel Rodríguez de Pedroso, quien en 1743 obtuvo el titulo de conde de San Bartolomé de Xala, sembraba magueyes en las tierras de los distritos mencionados. Tiempo después de la reconstrucci del camino llega controlar el comercio de pulque en la ciudad de Mbico, junto con el Conde de Regla. Borchart 1984, pp. 152, 155, 161, 162, 270, 274-276. 
directamente a la nueva aduana . De modo que su reparaci agiliz
la introducci de mercancías hasta el punto en que pagaban los 
gravámenes al Consulado, circunstancia que benefici
particularmente al pulque, que debía consumirse lo m!s pronto 
posible. Bl gasto de la obra ascendia casi 35,000 pesos, los 
cuales se obtuvieron del grueso de la renta de alcabalas .n Bs 
probable que el cuerpo mercantil se hiciera cargo de reconstruir la 
calzada de Guadalupe, luego de que el rey ordenara cumplir con la 
condici nero 11 del séptimo cabez alcabalatorio, la cual 
establecía que parte de las sobras del ramo debían destinarse al 
•adereso de call•• y calzada•ª·,. 
Bl conflicto con los ingleses a causa del contrabando en 
América, t1 que desencadenen la llamada •auerra de la oreja de 
JaJtiu• (1739-1747), dio lugar a reiteradas demandas de capitales 
,, La cantidad exacta fueron 34, 582 pesos. Bl Consulado se hizo cargo de que la calzada de Guadalupe -que media 4,471 varas de latitud y 12 varas de longitud-fuera eq,edrada, recalzada de pretiles y provista de acequias para evitar inundaciones, las cuales eran frecuentes porque la calzada estaba construida sobre el nivel del lago de Texcoco. Asimismo modificsu rumbo, para impedir que pasara por la puerta principal del templo, y reconstruyo dos puentes. Testimonios de los donativos graciosos, préstamos ysuplementos . . . n. 6, A. G. I . , Secci V, Audiencia de México, leg. 2502 . Lez Sarrelangue 1957, p. 27 . 
14 Dicho mandato se comunic6 a través de la real clidula del 23 de mayo de 1734, la cual se dictcomo respuesta a la queja,plateada en mayo de 1732 por el virrey marqués de Casafuerte, de que el Consulado no empleaba las sobras de la renta de alcabalas en las obras plicas, como se había estipulado en el séptimo cabez. Guice 1952, p. 98, nota so . 
t1 Bl problema se babia incrementado por la concesi que se había otorgado a la Compaftia de Inglaterra en 1713, para que un navío comerciara en Veracruz, Cartagena y Portobello, losados en que hubiera flota. Pérez Herrero 1984, pp. 169, 170; Liss 1989, pp. 30, 31; Lynch 1991, p . 126. 
al Consulado. Los· ingleses tomaron Portobello en 1739, intentaron 
ocupar Cartagena en 1741 y Panam6 en 1742," y mantuvieron 
amenazado el Caribe." Debido a la carencia de fondos para 
habilitar a la escuadra de La Habaoa, as! como los presidios de 
Barlovento y la Florida, en enero de 1743 el virrey conde de 
Puenclara pidia la corporaci mercantil un empr6stito por 
1,soo,000 pesos, el cual seria reintegrado con la pensi anual de 
la renta de alcabalas, y si lo permit!a •algdn desallogo de el 
erario• le suministrarían otros fondos. 
El Consulado propuso tomar dinero a r6ditos del SI de 
corporaciones y particulares, debido a que no dispon!a de fondos 
propios por los gastos que había efectuado en la reconstrucci de 
la calzada de Guadalupe y el •donativo• de 100,000 pesos que había 
otorgado en 1742, en tanto que los mercaderes carecían de caudales 
por la decadencia del comercio que había provocado el bloqueo del 
" Ante el ataque inglés, los oficiales reales de Panattomaron como pr6stamo forzoso 100,000 pesos de los comerciantes limeftos que habían acudido a la feria de Portobello. Poco despu6s,los vecinos acaudalados de Lima otorgaron, a trav6s del Consulado, un préstamo con interés por 200,000 pesos para enviar auxilio a Cartagena, y 281, 0000 pesos para el armamento de navíos quedefendieran los puertos americanos ante la amenaza inglesa. Bl pago del servicio de dichos adeudos recaysobre el derecho de avería que gravaba el comercio de mercancías, plata y oro, así como sobre el derecho de •c!err...•, también impuesto sobre el comercio a partir de 1745. Bn 1759 el Consulado de Lima entren disputa con el virrey conde de Superunda ante la decisi de suprimir los derechos de avería y derrama, a petici de los mercaderes de la península, ya que con sus productos se pagaban los adeudos quehabía contraído la real Hacienda a trav6s de dicha corporaci.Quiroz 1993, pp. 71 -73. 
,, Bn 1743 atacaron el puerto venezolano de la Guaira. Pérez Herrero 1984, pp. 169, 170; Lisa 1989, p. 34; Lynch 1991, pp. 126, 127. 
Atl&ntico." Dos meses después, el Tribunal mercantil notifical virrey que, a pesar de sus esfuerzos, so babia podido reunir 1,200,000 pesos, y propuso que dicha cantidad y los intereses que devengaran fueran satisfechos con la renta de las alcabalas, eximiendo al virrey de tener que destinar otros ingresos del erario, como babia propuesto." 
Bn junio de 1743, Pelipe V mandal virrey conde de Puenclara dictar nuevos arbitrios a fin de remitir a Bspafla algunos capitales para sostener a los ejércitos que mantenía en Italia y Saboya, asi como la escuadra del Mediterr&neo, sin que por ello .se descuidara la defensa del virreinato, la armada de La Habana y los presidios del Caribe. Bl virrey solicital arzobispo, al cabildo y al Consulado una •c:OAtrilNc:i&l o donativo de do• llillone• de peao•, o la -yor cantidad que de ello• pudiera deade luego aprcmtar•••, luego de exponer c6mo los vasallos de la península habían sido gravados con un 101 sobre su renta liquida, y el Bstado eclesiAstico con un 81 sobre la misma. 100 
"Seg Asunci Lavr1n, en 1744 el Consulado pagaba réditos al convento de Santa Isabel por 40,000 pesos que babia recibido en depito, y en 1746 devolvi24,000 pesos al convento de Santa Clara, es posible que dichas cantidades fueran tomadas para reunir el empr6stito demandado en 1743. Lavrin 1973 , pp. 104, 105. 
"Testimonios de los donativos graciosos ... Nwn. 9, A.G.I., Audiencia de M6xico, leg. 2502, fs. 5-9v. Bn 1806, el Consulado registr108,342 pesos correspondientes a los réditos pagados porlos 1,200, 000 pesos adelantados en 1743. Raz, aunque simple,verdadera ... , A.G.N., Consulados, v. 12, exp . 4, p. 13 . 
100 Real orden del 23 de julio de 1743, en Ponseca y Urrutia 1851, t. IV, pp. 436, 439. Por falta de un instrumento recaudatorio adecuado, dichas imposiciones fueron sustituidas por la asignacide cuotas que debían distribuirse entre los vecinos de cada poblaci . Dominguez Ortiz 1988, pp. 74-76. 
Bn marzo de 1744, ae resolviincrementar la tarifa del derecho de alcabala del 6t al 8t, por el término de cinco atios, con el objeto de reunir los dos millones de pesos requeridos. La nueva tasa se impuso a partir del 15 de abril, a pesar de la oposici del cuerpo mercantil, cuyos miembros temían que dicha alza ocasionara la contracci del comercio.101 Bl virrey pidia la corporaci mercantil el adelanto del monto correspondiente al producto que debía generar en cinco aftos el 2t de alcabala extraordinaria, el cual ascendia 466,000 pesos.102 La suma mencionada debihaberse restituido en el término previsto, no obstante, se mantuvo el aumento de la tasa extraordinaria de alcabala hasta julio de 1757, diez atios después de que hubiera concluido la guerra.in 
Los trastornos que generla guerra con Inglaterra en el comercio se habían hecho sentir desde varios aftos antes en la reducci del producto del derecho de avería, los cuales eran insuficientes para cubrir los sueldos y gastos del Consulado. A petici del Tribunal mercantil, en agosto de 1742 el monarca mandque al término de la guerra se suprimieran las seis compaíUas extraordinarias del Regimiento de comercio que se habían constituido en 1741. Dichas compaft!as debían desaparecer a la 
1º1 Ponseca y Urrutia 1849, t. II, pp. 33, 61, 62; Guice 1952, pp. 99, 100, 116. 
102 "Apuntacion del memorial ... " Yuste 1991, p. 99; Guice 1952, pp. 99, 100, 116. 
10> El 14 de julio de 1757 entren vigor la real orden del 11 de diciembre de 1755 que mandsuprimir el 2t de alcabala extraordinaria. Ponseca y Urrutia 1849, t. II, pp. 61, 62. 
muerte de sus capitanes, incorporando a los soldados que las integraban a las ocho compaftías de pie fijo que tradicionalmente habían conformado dicho regimiento.1°' 
Bl Consulado volvia brindar apoyo econico al primer conde de Revillagigedo, en julio de 1746. Bl virrey debía remitir a La Habana poco más de un mill de pesos, cantidad que junto con el mill de pesos que había enviado su antecesor a Veracruz a fines de junio, completarían el monto requerido para saldar un aflo de situados a los presidios de Barlovento y la Florida, y financiar otros objetos.105 Habiendo encontrado vacías las cajas del erario, solicita la corporaci mercantil un empréstito por 700, 000 pesos, suma que se comprometia satisfacer con los primeros enteros que se hicieran de las cajas for&neas y lo que produjeran las alcabalas después de abril de 1747, en que la renta quedaba liberada de los empeflos de que había sido objeto.m 
m Bntre los esfuerzos que emprendiel virrey duque de la Conquista por defender Nueva Bspafla, agregseis compaasmilicianas al Regimiento de comercio, cuyos capitanes recibían una ayuda de costa de 500 pesos, lo que representun incremento de 3,000 pesos anuales a los gastos que corrían por cuenta del derecho de avería. De acuerdo con el Consulado, el virrey conde de Fuenclara extinguilas compaflías que vacaron durante su gobierno.
A.G.I. Audiencia de México, leg. 2503, fa. 8-9. La real cédula del 4 de agosto de 1742 puede verse en Ayala, t. III. 
105 Bn total se remitieron 2,035, 858 pesos de los cuales se destinaron 400,000 pesos a la compra de tabaco, igual cantidad al mantenimiento de la escuadra de La Habana, 200,000 a la construcci de navíos y 15, 000 al pont y fortificaci del puerto. 
m Bl conde de Revillagigedo tom6 650, 000 pesos más de los fondos de la Casa de Moneda, ªdejando lo •uficiente para la coapra de plata•. De Revillagigedo a Bnsenada, México, 12 de julio de 1746. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2501. Testimonios de los donativos graciosos ... N. 10, A.G.I., Audiencia de México, leg. 
Bn 1748 el conde de Revillagigedo confi6 al cuerpo mercantil la reconstrucci de tres compuertas y albarrada• de la calzada de San Cristal Bcatepec, las cuales servían de dique para evitar que se inundara la capital .107 Inicialmente el virrey había pedido al Consulado que contribuyera con 5, 000 pesos de las sobras del cabez alcabalatorio, para reparar el camino de Acolman, pero 6ste prefirirealizar las obras de la calzada de San Crist6bal, las cuales también eran importantes para conservar el desag'lle de Huehuetoca y la seguridad de la ciudad, por lo que el virrey estuvo de acuerdo con el cuerpo mercantil.1" Presum.imos que el COJ18Ulado se i~teres6 por los trabajos de la calzada de San Cristal, que tuvieron un costo de 6,000 pesos, porque era el tramo que seguía a la calzada de Guadalupe en el camino que comunicaba con Veracruz, de modo que asegur6 el buen estado de una de las vías ms utilizada por sus miembros, al tiempo que se gan6 el favor del virrey. 
Bl mismo afio de 1748, por real ejecutoria fueron auspendidos los guardas que se hacían cargo de vigilar los caminos, pasando dicha funci a un alcalde provincial y a un conjunto de cuadrilleros, dependientes del juez de la Acordada. Habiendo suprimido •cierto portazgo de pasajeros y cargu•, cuyos productos se destinaban a la retribuci de los mencionados guardas, el 
2502, fs. 1-2v. 
107 Dicha calzada, al igual que las de Guadalupe yMexicaltzingo se ubicaban al mismo nivel del lago de Texcoco y la Laguna de San Cristal por lo que tenían que ser permanentementeprotegidas de las aguas. L6pez Sarrelangue 1957, p. 27 
1º1 Testimonios de los donativos graciosos . . . Nl'.im. 7, A. G. I. , Audiencia de México, leg. 2502, fs. 1-llv. 
virrey recurrial Consulado para que aportara cinco mil pesos del fondo de alcabalas, a fin de no crear un nuevo arbitrio.109 Dado el interés del gremio mercantil en mantener la seguridad del comercio en los caminos y centros urbanos, a partir de entonces queda 8U cargo el financiamiento de las principales comi•iones del Tribunal de la Acordada, ya que como vimos, también auxiliaba con cuatro mil pesos al juez de la Acordada de•d• 1721.110 

UCABIIM, 1754. 
Por ordenes de Fernando VI, en 1754 pasla recaudaci de alcabalas a la administraci de la real Hacienda, medida promovida como parte el proyecto tendiente a fortalecer el Batado, a trav6s de una reforma general de la administraci y el tesoro. Bl marqués de la Bnsenada, quien entre otros cargos detentaba los de ministros de Finanzas y superintendente de rentas p(iblicas, puso particular énfasis en las transfon1&ciones del aparato fiscal, al aplicar, entre otras medidas, la orden del 1 de octubre de 1749 que otorgal Bstado la administraci directa de todas las rentas . m 
A instancia del Consejo de Indias, en noviembre de 1742, 
1º' Representaci del Consulado para que se le mande relevar de dos extraftos grav4menes que se le han recargado, impreso afto de 1764 . A.G.I. , Audiencia de México, leg. 2503, t. 9 v. 
110 •Relaci de don Francisco de GO.emes y Horcasitas a Agustín de Ahumada y Villal, s-x-1155•, en Instruccion11 y memorias de los virreyes 1991, t . II, pp. 799, 000.
111 
111 Dominguez Ortiz 1988, pp. 281-286; Lynch 1991, pp. 149-154. 
Pelipe v pidi6 al virrey conde de Puenclara que procurara •obteaer, extrajudicialaellte, y COII el -yor aecreto y reaUTa poail»le lu .a. aeguru aoticiu acerca del Talor del producto de lu alcabala• y daa&a dereclloa que percil»!a el Coaaulado•, y que el contador de la aduana formara las cuenta• del ramo a fin de averiguar el 
•leg!tiao precio de la renta•.111 No tenemoa noticia del resultado de dicha invaatigaci6n, la cual posiblemente fue aplazada, ya que en noviembre de 1750, el monarca orden6 al virrey Revillagigedo que averiguara con brevedad el importe de la recaudaci6n de la alcabala y loa incrementos que hubiera tenido durante el noveno cabez, debido a que lo• asientos de las poblacione• del interior del reino habían aumentado un 2201, mientras el de la capital no •e había modificado en los 6ltimo• 41 aflos. Asimismo, debía informar sobre el producto e inversi del tondo de avada y dar •u opini6n acarea de la conveniencia de que••• •ac:••• a preg&a el d6c:iao c:abes6A, o •• prorroga•• al COAaulado, y COII cau' auaento cada do, y •i babia de •er c:011 la cOD4ici6A de cobrar el 1\ que &Ateriozaente c:orri6, 
o el 8\ que actualamte •• c:ollr•.m 
Bl informe da Revillagigedo, al igual que loa de aus antecesores, fue favorable al Consulado. Seg11n el virrey, loa cuantiosos pr6stamos y donativos concedidos a la corona habían 
112 Bl Consejo cuestion6 varias cltusulas del noveno cabez, como que comprendiera el lugar donde se realizaban las ferias de flotas, debido a que en 6stas la alcabala rendía m6s del monto de la renta que se pagaba al rey, que los sobrantes del ramo pasaran a formar parte del caudal del cuerpo mercantil, y que éste no rindiera cuentas de los productos que generaba. Ponseca y Urrutia 
1849, t. II, pp. 30, 31; Guice 1952, p. 100. m Poilseca y Urrutia 1849, t. II, p. 32 . 
dejado endeudado el ramo de alcabalas durante los primeros aflos del noveno cabez, y la deuda se había saldado con el pago de los derechos impuestos a las mercancías que habían arribado en los numerosos navíos de registro, a los que el proyecto de Bnsenada había privilegiado sobre el sistema de notas.m Revillagigedo sugirique se mantuviera el asiento en manos del cuerpo mercantil, lo que permitiría incrementar la renta en 20,000 o 30,000 pesos y rebajar la tasa al 6t, si ae suprimían loa gastos a los que destinaba las sobras da la renta. 111 Asimi111110 explicque en la jurisdicci de la ciudad de México, la alcabala no podía tener el aumento que habían presentado otras ciudades del reino donde la poblaci aumentaba muy r6pidamente.m 
A pesar del informe de Revillagigedo, en junio de 1752 Felipe V ordenque la alcabala pasara a la administraci de la real Hacienda cuando concluyera el noveno cabez,•• decir, a partir de enero de 1754. Bl monarca fundamentsu decisi en que el precio del timo asiento había sido injusto para su Hacienda y se había negociado recurriendo al soborno, al igual que los anteriores, lo cual era confirmado por la postura presentada por el coronel Juan Bautista de Belaunzarl.n, quien había ofrecido una renta de 523,333 pesos, superior en 250,000 pesos a los 280,000 pesos en que el 
114 Lynch 1991, p. 155. 
111 Bl Consulado había planteado una propuesta similar en las instrucciones secretas que había dado en 1749 a su agente ante la corte de Madrid. Guice 1952, p. 101. 
111 Fonseca y Urrutia 1849, t. II, pp . 32-33; Guice 1952, pp. 101-104. 
1H 
Consulado hal)ia negociado el dltimo cabez6n. Por su parte, el Consejo de Indias confi6 al virrey la realizaci6n de un prolijo examen de loa dltimoa encabezamiento•, con el objeto de descubrir si el cuerpo mercantil hal)ia procedido •c011 caiai&a y -lid.a• .m 
Bn diciembre de 1752, Revillagigedo inform6 que mantendría en secreto la determinaci6n de pasar lu alcabala• a la adminiatraci6n real a fin de conocer su verdadero producto, y manifeat6 que no debía tomarse en cuenta la solicitud del mencionado Juan Bautiata de BelauzarAn, por tratarse de un •bcllbre Cl'l9brado y deaac:reclitado en el ccaercio•.111 A principios de 1753, el Conaulado envia au procurador ante la corte a negociar el dAcimo cabez, con instrucciones de ofrecer una renta anual de 472,000 pesos, 98,666 pesos m!s que el contrato anterior, en el que la pensi hal)!a aumentado a 3 7 3 , 3 3 3 pesos debido al incremento en la tasa de alcabala, y en secreto lo autoriza proponer hasta 513,333 peaoa de renta.m Segdn el Consulado, el aumento propuesto no ae debia al crecimiento de la recaudaci, ni a que pretendiera •tirasiisar a loa cOAtrilnlyelltu•, sino a su intenci de •retirar la auao de 
111 Bl monarca dictsu determinaci en laa reales c6dulas del 23 de junio y del 2 de octubre de 1752. Ponseca y Urrutia 1849, t. II, pp. 34, 35; Guice 1952, p. 103. 
111 Bs posible que Be1auzar6n fuera un miembro disidente del Consulado de Mhico, ya que en 1755 se hacia referencia a la postura que en 1751 habían presentado dos mercaderes de la capital,los cuales habian ofrecido una renta anual muy similar a la propuesta por dicho individuo . •Instrucci reservada que trajo el marqu6s de las Amarillas, recibida del Bxmo. ar. d. Julié de Arriaga Ministro de Indias•, en Instruccione• y IPfflllQrias , •• , t. 
II, pp. 916, 917; •Apuntacion del memorial ... •, Yuste 1991, pp. 100, 101. 
11t Smith 1948, pp. 22, 23 la• o!>ra• pdblica•• y suprimir los socorros a la corona, con tal de evitar los perjuicios que ocasionaría la admini8traci6n del ramo por parte de la real Hacienda o su arrendamiento a un particular.12º 
Revillagigedo dudaba que la real Hacienda pudiera generar el aumento correspondiente a la renta que había ofrecido Juan Bautista de BelauzarAn, por ser las dos terceras partes de los habitantes de México •per•ona• ai•erabl•• que lo.,.. viTeA e1 la amadigues, por no baJ:)er e1 qu6 emplear la macbedullbre de 9e1te de •u 
vec:i.Ddario•. 121 Sin embargo, el marqués de la Bnsenada no estaba de acuerdo en que los ingresos del erario indiano no fueran suficientes para cubrir los gastos ordinarios corrientes, 122 por lo que la corona mantuvo su determinaci6n de que la real Hacienda reasumiera la recaudaci6n del ramo. 123 
En octubre de 1753 el virrey comunic6 al monarca que todo estaba listo para retomar la administraci6n de las alcabalas y remitilas ordenanzas que había formado para el manejo del ramo, las cuales se publicaron en México el mes de noviembre. Pocos días después, Revillagigedo informal rey que la noticia del cambio en 
120 Bl Consulado previ6 que en caso de que no se alcanzara a cubrir el importe del arriendo, para completarlo se realizarían uno 
o varios repartimientos entre los mercaderes. Smith 1948, pp. 22, 23; "Apuntacíon del memorial ... ", en Yuste 1991, pp. 100, 101 . 
121 Fonseca y Urrutia 1849, t. II, p. 36; Guice 1952, p. 103. 
122 Sin embargo, debe tenerse en cuenta que los ingresosfiscales de Nueva Bspafia contribuían de manera sustancial al mantenimiento de las posesiones del Caribe y Filipinas. Al respectovéase Marichal y Souto 1994. 
m Smith 1948, p. 23; Pieper 1992, p. 151. 
la administraci alcabalatoria había conducido al •de8afreno •• inaolate• a muchas personas, en tanto que el Consulado había querido • toaar vos por todo el pueblo COA una cOAducta no auy arr~lada, y ll~ar a b&cer una repre•ataci6D a que illpugDaJ)a a 
•uataDcia directaamate lo• derecho• del r~, cr~ado que el pueblo hal)!a adquirido lo• de pre•cripcicSn •obre lo• punto• a que el Coa.aulado lo hal)!a iAdultado o agraciado, dejando por largo tiempo de cobrar alcabala de ello•• . u• 
Bn efecto, la corporaci mercantil demandal virrey que no se exigiera la alcabala de reventa, que se suprimiera la tasa extraordinaria del 21 y que no se hicieran repartimientos a los gremios, mientras el rey tomaba una resoluci al respecto. 121 Además, justificel limitado rendimiento que había tenido el ramo de alcabalas durante su gesti, en su empefto por beneficiar a los causantes colectando icamente l o necesario para satisfacer la renta anual, dispensado el cobro de la alcabala de reventa, e imponiendo en muchas ocasiones una tasa menor al 81. Y atribuya 
•la •uavidad• de su administraci la subsistencia de los vendedores ambulantes y los cacahuateros que abastecían al grueso de la poblaci, y que no hubiera aumentado el precio de los productos básicos. 12' 
124 Ponseca y Urrutia 1849, t. II, pp. 51, 52; Guice 1952, pp . 103 , 104. 
121 Ponseca y Urrutia 1849, t. II, pp. 51-53, 56; Guice 1952, pp. 103, 104. 
121 Representaci del Consulado del 27 de noviembre de 1753. A.G.N., A.H.H., leg. 635-5 . 
El virrey no atendilas demandas del Consulado, pero ins.truyen secreto al superintendente de la aduana para que •1uavizue al principio el cobro del derecho de alcabala que de ziuevo ae ezital:)lal)a e11 uzi pueblo ziuaeroa!aiao, acoatuabrado a 11.0 pagarla y 
perauadido a que eatal:)a frazaco y Ubre de ella•.m El primer afio de la administraci oficial se recabun producto liquido de 712,408 pesos,u• de los cuales so 35,560 pesos correspondían al 
•eziccesaaiezito de tiadaa y greaioa•, mientras que con los almaceneros hasta mediados de 1755 se acordque pagaran 4, 000 pesos por las mercancías que habían comprado y vendido al por mayor en 1754, con lo que el producto de dicho afio ascendia 716,408 pesos.u' 
Bn enero de 1755, el virrey Revillagigedo dictaminque no se otorgara un nuevo arrendamiento al Consulado, hasta que pasaran algunos aftos de la administraci oficial, con el objeto de formar 
•uzi recto juicio de lo que juataaezite deber!& percibir el rey, cuazado fu••• de 1u agrado pozier e11 arrad•wiezito el rewo.• Y en la instrucci que elaborpara su sucesor, en septiembre del mismo ai'io, expuso el notable aumento que había experimentado el ramo, en comparaci con la renta que pagaba el Consulado •a plazo• largo• 
127 Fonseca y Urrutia 1849, v. 2, pp. 52, 53. 
121 Bl virrey Revillagigedo explicque dicho producto no daba conocimiento preciso del rendimiento del ramo, porque se había cobrado •ezi t,n1111.01 l>e11i91l01•, y agregque •ezi el aforo de laa mercaderiaa de hropa •• hal>ia procedido COll tanta equidad queuziifoxaeiwellte aaegurcazi loa aercadere1 europeo•, 11.0 loa babia regulado ja8'a cozi ella• el Coziaulado, y el vecilldario de 116xico pw:,lical>a lo aiamo . • Fonseca y Urrutia 1849, v. 2, pp. 58, 59. 
m Fonseca y Urrutia 1849, v. 2, pp. 57-60. 
uo 
Y con ridicula ••ca••• en la• anticipacicmea, a,m c1l&Ddo lu 
deeendaban lu ••trechee•• de la cor011&•. m Aun cuando en abril habia autorizado a la corporaci mercantil a enviar dos diputados a la corte para promover que se les otorgara el encabezamiento del ramo de las alcabalas.m 
Luego de reiteradas demandas por parte del ayuntamiento y el Consulado, en diciembre de 1756 el monarca mandreducir la tarifa del derecho de alcabala del 8\ al 6\ y suprimir el cobro de la 
•reventa•, medidas que entraron en vigor en julio de 1757. m Bl promedio recaudado entre 1757 y 1760 fue de 575, 200 pesos, m mientras que en la década de 1761 a 1770 fue de 523,000 pesos en promedio; de acuerdo con dichos datos, y asumiendo que el Consulado hubiera estado dispuesto a pagar una renta anual de 375,000 pesos con la tasa de alcabalas al 6\, la administraci a cargo de la 
uo Bl virrey Revillagigedo recomendal marqu~s de las Amarillas que eligiera con sumo cuidado a las personas a quienes habría de pedir consejo sobre las alcabalas, •porque lo• •• 
••taban con•piradoa contra el r~ en ••t• p,mto, y •o•tenian con 
ardor las pretenaiones del Conaulado. Ponseca y Urrutia 1849, v. 2, pp. 59, 60. 
m Bl ayuntamiento negsu apoyo a la demanda del Consulado, y so respaldlas peticiones referentes a la supresi de la alcabala de reventa, el indulto a los gremios y la reducci de la tarifa al 6\. Ibid., pp. 60, 61. 
m Por real orden del 7 de septiembre de 1754, el monarca había dispuesto que en adelante no se cobrara la alcabala de reventa, sin embargo, Revillagigedo cuestiondicha determinaci en enero de 1755, y para que el rey reconsiderara su decisi le explicque en Nueva Bspafla se llamaba reventa •a la que•• bacia por lo• aercaderea de tienda, de lo que coapral)an de los ccaerciant•• gruesos que satisfacian su entrada en la adu&Aa ... yczu• ••ta• Tentas [eran] auy distintas la ,ma de la otra, y hecbas por diversos sugetos•. Ibid., pp. 56, 57, 62. 
m Ibid. cuadro n. 1, frente a p. 120. 
Hl 
real Hacienda pudo haber obtenido un aumento cercano a los 150,000 anuales durante dicha d6cada.m 
De acuerdo con informes detallados sobre el producto de los primeros doce aftos del noveno asiento alcabalatorio, una vez descontados los gaatos de administraci,u• habian quedado libres para el Consulado 281,860 pesos, gran parte de los cuales •utaJ:,a a deudaa, y de 6ataa la -yor parte i.Jacobrablu . •m Quiz6 con base en esta informaci, Revillagigedo afirm6 que el Consulado babia administrado el ramo con •paresa, baeDa fe y legalidad•, y llega asegurar •qge el MAejo de tan c:ua.Dtioao raao ao ba cedido a particular lucro de lo• lliniatro• de n ede:ln1•traci6D, ai 

monto que habia recaudado la real Hacienda en 1754. 
Sin embargo, Revillagigedo no llega enterarse de que la 
administraci de la• alca.bala• habia generado elevados excedentes 
a la corporaci mercantil . Bn marzo de 1776 una facci del gremio 
mercantil, acusal mercader que habia sido prior del Consulado en 
m Dicho c6lculo se basa en el que realizSmith, sin embargo, 61 obtuvo un resultado favorable para la real Hacienda de 125,000 pesos. Smith 1948, pp. 35, 36. 
131 Bntre los gastos extraordinarios del ramo, el virreydestacaba el socorro que habia dado la corporaci mercantil a hospitales y comunidades religiosas, viudas, doncellas y otras clases de pobres. •Relaci de don Francisco de Gdemes y Horcasitas a Agustín de Ahumada y Villal, 8-x-11ss•, en Instrucciones ymemorias .•. 1991, p. 819. 
m Fonseca y Urrutia 1849, v. 2, pp. 37-49. 
m "Relaci de don Francisco de Gilemes y Horcasitas a Agustín de Ahumada y Villal6n, 8-X-1755", en Instrucciones y memorias ... , 1991, pp. 819, 820. 
1761 y 1762, de haber malver•ado el fondo llamado ••obru de alcabala••, iu el cual contaba con 1,240,000 pe•o• cuando concluy6 el <iltimo cabez6n.m La facci6n disidente explic6 que el manejo de dicho fondo se babia realizado epor •ec:reta• y ccmfidellcial•• illt:elig-enciu, &aic:.-t:e tcwendo illt:eligeacia de ,1 lo• prior•• del TrilNDal, •in que•• atadiue a lo• c6Dnlu, y mac:Jlo aeno• a ninguno otro caaerciuat:e•.i.o Bl escandaloso pleito promovido por los mercaderes inconfottnes dio lugar a que se dispusiera del mencionado fondo en •bcaeficio del ccaercio a g-e11eral•, como puede verse en el cuadro n6mero II.1. 
II.6. COIIS&(;(JW:llS D• LA JIDDIDA D• LA ~I011 DS LAS 
ALCABALU .cm •M'l'S DEL COIISULADO. 
Mientras no se puso al descubierto la existencia de las sobras del ramo de alcabalas, la corona perdi6 una importante fuente de financiamiento, ya que, supuestamente, el Consulado carecia de un 
m La facci6n acusadora era encabezada por Rodrigo Antonio de Neyra y el conde de R4bago, y el mercader acusado era JosephGonzález Calder6n. De Bucareli a G4lvez, MAxico, 27 de diciembre de 1776. Autos sobre la malversaci6n de los sobrantes de alcabalas. A.G.I., Audiencia de MAxico, leg. 2503. 
m De acuerdo con las cuentas revisadas por Guice en el Archivo Hist6rico de Hacienda, el fondo de las sobras de alcabalas registr6 476,644 pesos en 1765, 420,730 peso• en 1771 y 417,376 pesos en 1780. Bs probable que dicho fondo se hubiera constituido fundamentalmente con el producto del noveno cabez6n, ya que en 1776 los ministros del Consulado declararon que el octavo cabez6n había dejado 90,887 pesos de sobrantes. Guice 1953, pp. 106, 107. 
140 De Bucareli a GAlvez, Mhico, 27 de diciembre 1776. Autos sobre la malversaci6n de los sobrantes de alcabalas. A.G. I., Audiencia de México, leg. 2503. 
fondo para restituir los pr6stamoa, por haber perdido la administraci del ramo de las alcabalas. cuando en 1754 el virrey Revillagigedo recurria la corporaci mercantil, apremiado por la demanda de capitales planteada por el monarca, quien se disponía a emprender una nueva guerra contra Inglaterra, el Consulado icamente apront19,210 pesos como donativo. De dicha suma 13,210 pesos se habían •exigido• a todos los miembros de la corporaci y 6,000 pesos habían sido otorgados por su Tribunal como •doDatiTO s,racioao•. 141 Y cuando, a fines de 1756, el rey mand6 suprimir la alcabala de reventa y rebajar la tarifa del impuesto al 61, el Consulado otorgun donativo por 36,000 pesos en agradecimiento. 142 
Convencido de que no recuperaría la adm1 ni straci6n del ramo de alcabalas, en 1756 el Consulado pidila extinci de seis compaAias extraordinarias del Regimiento de comercio que habían sido creadas en 1741 a causa de la guerra contra los ingleses, a fin de suspender el pago de la pensi de tres mil pesos anuales destinados al pago de sus oficiales. A pesar de que en 1742 la corona había mandado suprimir dichas compaftias al t6rmino de la guerra, los virreyes Revillagigedo y Amarillas habían proveido las capitanías que habían vacado, por lo que el Consulado sugirique se suspendiera el sueldo de los capitanes que hubieran sido nombrados contra el mandato real, sin retirarles su titulo y grado, 
141 Testimonios de los donativos graciosos ... níim. s. A.G. I. , Audiencia de México, leg. 2502 , fs . l , v. 
142 A.G.I., Audiencia de México, leg. 2501; Ponseca y Urrutia 1849, p. 62 . 
1H 
para que pudieran optar por la• vacantH que •e presentaran en las ocho compaft!aa fija•. 11 expediente se manda conaulta al Consejo de India• y, al parecer, la re•oluci del 110narca favorecial Consulado.14> 
Por otra parte, luego de que Revillagigedo transfiriera la administraci de las alcabalas a la real Hacienda, en 1755 mandal Consulado que cargara al ramo de aver!a lo• cuatro mil pe•o• que otorgaba para el •oatenimiento del Tribunal de la Acordada, así como los cinco mil pe•oa que se destinaban al resguardo de camino•. La corporaci mercantil pidi6 al rey ser exonerada de dicho• gravimenes, porque la avería era •propia dote de el Ccmaulado•, por lo que no podía invertir•• en otros fines, y porque sus productos no alcanzaban a cubrir aua propios destinos. Bn diciembre de 1756 el monarca mandal virrey revisar los salarios de la corporaci, y condicionla suspensi de la pensi de la Acordada al examen de las cuenta& de la aver!a. 144 
Bl consulado rindicuenta formal del fondo de avería en el decenio de 1748 a 1757, 141 cuyos gastos promedio pueden verse en 
14> De Francisco Pemtndez Molinillo, Madrid, 2 de agosto de 1760. A.G.I . Audiencia de M6xico, leg. 2503, fa. 8-9. 
144 Representaci del Consulado para que se le mande relevar ... , fa. 2 y v. ; y Dictamen del Consejo de Indias del 13 de noviembre de 1760; A.G.I., Audiencia de M6xico, leg. 2503; Real c6dula del 25 de enero de 1761, en Dicci011&rio de gobie%DO y legialaci6D. ... , t. III, t. 34, n1lm. 207. 
141 Segdn las autoridades virreinales, de laa cuenta de la avada reaultque en loa primeros ocho afloa sobraron grandescantidades que fluctuaban entre 20,000 y 50,000 pesos, de acuerdo con loa gasto& extraordinarios y el producto de la renta; mientras que en los dos timos aftos faltaron 5,000 en uno y 9,000 pesos en otro. Por su parte, el Consulado demoatr6 que en el decenio 1748-57 
U5 
el cuatro ndmero II.2., y pidino se modificaran los sueldo• de 
sus ministros, los cuales habian aido aumentado& cuando habian 
tomado la administraci del ramo de alcabalas, al que habian 
cargado dicho incremento.m Bl fiscal estuvo de acuerdo con los 
sueldos de los ministros del Consulado, 147 y dictaminque debia 
mantener•• la pensi de cuatro mil pesos al juez de la Acordada, 
excluir todo gasto superfluo,i.• y compensar con las sobras de un 
afio lo que faltara en otro. Respecto a los cinco mil pesos 
destinados a los guardas de los caminos, recomendque se 
repartieran entre los mineros, las ciudades y los pueblos, ya que 
todos recibian el beneficio del Juzgado de la Acordada, y no so 
la aveda babia producido anualmente 32,253 pesos, en tanto que los gastos de la corporaci6n habian ascendido en promedio 34,340 pesos, por lo que babia un faltante de 2,087 pesos, aun excluyendo loa 9,000 peso• del gravamen del Tribunal de la Acordada. 
u• Bn comparaci con los sueldos de 1643, el del juez de alzadas se habian duplicado, y los del prior, loa c6naules eran cinco veces superiores. 
m Bl fiscal calific6 los gastos del Consulado •no s6lo por jutos . • • sin.o por auy aoderados, al rupec:to de el trabajo del Ccmaulado, iadapadie11te, y ya separado de el au.ejo de lu alcabalas•. Respecto a los sueldos del Tribunal mercantil informque eran iguales a los del Consulado de C4diz, aun cuando en Nueva Bspafta debía pagarse el doble, segwi las leyes de Indias, y los compar6 con los de otros ministros de Nueva Bspafta, mostrando co respecto a 6stos reaultaban muy moderados. Representaci6n del Consulado para que se le mande relevar ..., A.G.I., Audiencia de México, leg. 2503, fs. 7 v., 8, 9. 
141 Los gastos que el fiscal considerque debian suprimirse eran lo perdido en las quiebras y •fal..aciu• de los deudores del ramo de averia, lo pagado a los diputados para su viaje a Bspafta y siete meses de su salario, el sueldo de los diputados y el donativo de 36, 000 pesos hecho al rey, as! como la mayor parte de las limosnas. Representaci del Consulado para que se le mande relevar 
... , A.G.I., Audiencia de México, leg. 2503. 
el comercio. 14' 
Bl virrey marqu6s de las Amarillas pasel expediente al consulta del Consejo de Indias, el cual dictaminque continuara a cargo del derecho de avería el subsidio de 9,000 pesos para el juez de la Acordada y el resguardo de caminos, a fin de evitar que el gravamen recayera sobre el erario, y que ae pidiera al Consulado la presentaci bianual de las cuentas del producto del ramo. 111 Por real c6dula de enero de 176;, se aprobla subsistencia de las pensiones de la Acordada, Mndoles preferencia sobre el aumento de sueldos de loa ministros del Tribunal mercantil, y se ordenque el Consulado presentara al virrey las cuentas del ramo de averia cada dos aftos para su aprobaci.m 
Bn 1764 el Consulado enviuna representaci al monarca en la que hizo el recuento de los servicios financieros que babia prestado a la corona, sobra loa cuales comentque estimaba •por auy aorto al r1ecmoeUlieto, al re~to d6 lo• beneficio• recil)idoa de vuestra real mano•. Y suplicser liberado de las gratificaciones al Tribunal de la Acordada, por no haber en el ramo de averia sobrante alguno, y si notoria falta, y porque los sueldos de sus ministros debian preferirse a cualquier otro objeto extrafio. 
149 Representaci del Consulado para que se le mande relevar ... , fs. 7-10 v.; Dictamen del Consejo de Indias del 13 de noviembre de 1760. A.G.I., Audiencia de M6xico, leg. 2503. 
11º Representaci6n del Consulado para que se le mande relevar ... , ts. 7 -10 v.; y Dictamen del Consejo de Indias del 13 de noviembre de 1760. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2503 . 
111 DicciOZL&rio de gobierDO y legialaci&a..., t. III, t. 34,n. 207. 
H7 
La corporaci6n mercantil propuso sostener dichas pensiones mediante la creaci6n de un arbitrio que tuera pagado por todos los beneficiados, como los viandantes, trajineros y damas interesados en la seguridad de los caminos, y pidi6 ser exonerado de la obligaci6n de rendir cuentas de la avería.ªª lfo obstante, se mantuvieron los mencionados grav6menea. 11, 
A pesar de la aparente precariedad que padec:16 el Consulado a raíz de la p6rdida de la administraci6n del raa> de alcabalas, cuando los ingleses ocuparon La Habana contribuy6 a la defensa de NUeva Bapafta, mediante la creaci6n del pri..r regimiento de veteranos que fue emplazado en Veracruz, otorgun donativo destinado a reforzar la fortificaci6n de la aencionada isla y auxilio al visitador Jos6 de Gilvez para que llevara a cabo la expedici6n destinada a pacificar y asegurar la defensa de Sonora, adem4a de mantener otras ameatras de lealtad a la corona. 114 
Bn el marco de la Guerra de los Siete Aftos, los ingleses tomaron Puerto Rico en 1761 y La Habana en 1762, hecho que dej6 
112 Representaci6n del Consulado para que se le mande relevar . . ., A.G.I., Audiencia de M6xico, leg. 2503 . 
m Bn la década de 1780, cuando ae to%1116 el Reglamento de sueldos y gastos del Consulado, el Tribunal considerque el ramo de avería ya podía cubrir la asistencia a la Acordada, por lo quedesisti6 de los recursos que había hecho sobre el particular, lo que tue aprobado por real cédula de 16 de mayo de 1784. Infonne de Consulado sobre el reglamento de sueldos y gastos prevenido en rl. orden de 27 de febrero de 1801. México, 29 de marzo de 1806. A.G.I. Audiencia de México, leg. 2514, t. 20. 
ª" Bn julio de 1760 el Consulado remiti6 a carios III algunasde las medallas que habían mandado labrar para conmemorar su ascenso al trono. Representaci6n del Consulado al rey, México, 30 de julio de 1760. A.G.I. Audiencia de M6xico, leg. 2502. 
expuesta Nueva Bspafta a un ataque por parte de dichos enemigo•. 111 Bl virrey marqués de Cruillaa emprendi6 grande• esfuerzo• por proteger el puerto de Veracruz; una de sus iniciativas consisti6 en proponer al Consulado, en julio de 1762, que se hiciera cargo de financiar un regimiento de 600 dragones montados, el cual se constituiria con veteranos del ej6rcito peninaular que ocupaban diversos cargos en el gobierno virreinal. La corporaci6n mercantil se encarg6 de vestir, armar y montar al Regimiento de Dragona• de México, pag6 el viaje de los elementos que se encontraban en el interior, y la estancia del regimiento en la capital basta que pa•6 revista ante los oficiales reales, por todo lo cual desembola6 105,400 pesos en forma de donativo. 11' 
Como seftala Peggy K. Lisa Gran Bretafla prefiri6 conservar la Florida por razones estratégicas, y devolvi6 La Habana con la seguridad de contar con su comercio sin la obligaci de mantener la isla.m Ante la restituci de La Habana, el monarca requiri6 con urgencia •caudalu, v!veru y otro• efectos para la cODSerrac:icSII y def8D8a de lo• nav!os y tropas• que se conducirian a dicho puerto para su restablecimiento y fortificaci6n. Con dicho objetivo, el virrey recurri6 al Consulado, en junio de 1763, para 
111 Liss expone co La Habana, que por lo regular recibia aproximadamente 15 navios al afio, durante los once meses que durla ocupaci6n británica •fue visitada al amaos por setec:iatos barcos aarc:azatu norteuaeric:anos, l>rit:c:os • ingluu, a su -yor parte.• Lisa 1989, p. 42. 
1" Testimonios de los donativos graciosos, préstamos ysuplementos ... n'Clm. 11, A.G.I., Audiencia de M6xico, leg. 2502; Alam4n 1969, t . III, pp. 333, 334 . 
11' Liss 1989, p. 42. 
pedirle la cantidad de 1,500,000 pesos en forma de préstamo, para cuyo reintegro ofreci•todo• lo• raao• de real Jlaciada•.111 
Bl Tribunal mercantil pidila contribuci de los grandes mercaderes matriculados, y de los que no lo estaban •pero ta!u facultad.e• para cOACUrrir al •uplaento•, pero so logr6 colectar 300,000 pesos, luego de desplegar grandes esfuerzos, debido a •1u p6rclida8 que ba oca•ioaado a lo• gáero• la noticia de la paz, 
•obre la alteraci611 que babia proporcioaado en •ua precio• la guerra•, por lo que los tratantes •no •6lo •e balluu •in caudal efectiTO que poder •uplir, •1Ao c011 el ao Mluc6lico y 
aaedratado prono•ticudo •u deagracia•.m Bs importante resaltar co en esta ocasi el Consulado no se ofrecia fungir como intermediario financiero del erario con el objeto de con•eguir capitales de rentietas para satisfacer la demanda real. 
Bn febrero de 1765 el marqu6s de Cruillas pidi6 un nuevo donativo por orden de Carlos III, quien veía consumirse el tesoro de la metr6poli a causa de los sucesivos y cuantiosos gastos ocasionados por la traslaci del trono, la guerra contra los ingleses y las nupcias de la infanta. Bl monarca mandal virrey que los individuos de la Audiencia, el Tribunal de cuentas, el 
m Testimonios de los donativos graciosos, préstamos ysuplementos .. . n. 12, A.G.I., Audiencia de México, leg. 2502 . 
m Dicho Tribunal destacla •eficacia de aua diligencia••, al hacer notar al virrey que las principales •ca••• fuerte••, que eran las de Manuel Aldaco, Manuel Rivas Cacho y Joseph González Calder, se habían disculpado ante la demanda de caudales que el juez de Alzadas había planteado en nombre del mismo virrey.Testimonios de los donativos graciosos, préstamos y suplementosn. 12 . A.G.I., Audiencia de México, leg. 2502 . 
ayuntamiento y el Consulado dieran ejemplo al resto de los vasallos con sus demostraciones de lealtad. Carecemos de informaci6n acerca de la posici6n que asumila corporaci mercantil, la cual posiblemente se disculpdebido a las recientes aportaci6n que había efectuado, ya que so se colectaron 20,370 pesos en la ciudad de M6xico.m 
Bn julio de 1765 lleg6 a Veracruz el visitador general José de Gálvez, provisto de amplios poderes en materia& administrativa, econ6mica, militar y judicial.m Habiendo sido informado de las recientes rebeliones de los pueblos pimas y papagos, así como de las continuas hostilidades de los seris y apaches en Sonora, en donde había riquezas minerales y abundantes recursos agrícolas desaprovechados, Gálvez vio la necesidad de pacificar la provincia de manera definitiva, erigiendo varias poblaciones que aseguraran la da!ensa de sonora y NUeva Vizcaya. Por carecer de fondos para dicho proyecto, Gálvez demand6 las contribuciones voluntarias de los comerciantes de las principales ciudades, así como de los obispos y cabildos eclesiásticos, empezando por el Consulado de México.1t2 
Bn marzo de 1767, los dirigentes de la universidad de mercaderes ofrecieron al visitador un donativo por 100,000 pesos para coadyuvar a la expedici6n de Sonora. Bl Tribunal mercantil 
uo Fonseca y Urrutia 1851, v. 4, pp. 439-441. 
m Hilton 1992, pp. 73, 74. Acerca de GAlvez puede consultarse el trabajo clásico de Priestley 1980. 
iu De Gálvez a Arriaga, México, 26 de marzo de 1767. A.G. I., Audiencia de México, leg. 2503; Hilton 1992, pp. 49-53, 74, 75. 
pidilicencia al virrey para tomar dicho monto a r6ditos del SI, y aumentar un 2 al millar la tasa de avería (.21), con el objeto de reembolsar los capitales y los intereses que 6stos generaran, debido a que el fondo de dicho ramo estaba fuertemente endeudado por el donativo que se había otorgado en 1762 para constituir el Regimiento de Dragones de México. 81 Consulado se comprometia suprimir la tasa extraordinaria de avería en cuanto se cubrieran los 100, 000 pesos, y manifestque el comercio sería compensado del aumento del gravamen, ya que al conseguirse la pacificaci de Sonora, se restituiría su •aDtigua opalmcia• y •floreceria• la actividad mercantil.'ª 
G4lvez participal secretario del Conaejo de Indias haber recibido del COJlSUlado el donativo referido para asistir la pacificaci6n y poblamiento de Sonora, al igual que el virrey marqu6s de Croix, quien precisque había aprobado el •doDati,ro por 100,000 puos con calidad de reintegro del producto del 2 al aillar, c:&r9ados a la ••ería sobre los seis que ya ta!a•.m A principios de julio de 1767 , el monarca aprobdicha medida, pero comunica GAlvez que le había sido reparable que hubiera hecho referencia a un donativo, cuando se trataba de •un praao con hipoteca•, dado que se había recargado el impuesto de avería, seg 
m Junta de comercio del 20 de marzo de 1767. A.G. I., Audiencia de México, leg. 2503. 
m De Croix y de Gálvez a Arriaga, México, 26 de marzo 1767. 
A.G.I . , Audiencia de México, leg. 2503. 
babia informado el virrey.111 Bl visitador reclut6 350 hombres, que salieron en abril rumbo a Guaymas con la miai6n de establecer una base naval de San Blas, imponer la paz en Sonora y establecer las colonias que permitirían revitalizar el gobierno y la economía de la provincia."' 

-CCIICLUSI01DS. 
Luego de recuperar la administraci6n del ramo de alcabalas, el Consulado otorg6 •doD&tiTOa•, adelantos de la anualidad y grandes empréstitos a cuenta de la misma, generalmente cuando el Imperio se vio envuelto en contiendas bélicas. Bl interés del cuerpo mercantil en prestar dichos servicios, radicaba en mantener la recaudaci6n de la alcabala, funci6n que incrementaba su poder corporativo, le permitía agilizar las transacciones de sus miembros y beneficiar con exenciones a sus lideres, quienes debieron hal:>er sido los principales contribuyentes de los créditos que se demandaban. 
Con la negociaci6n de cada nuevo asiento alcabalatorio fueron aumentando los requerimientos financieros de la corona, de modo que el contrato del 6ltimo cabez se realizcuatro afios antes de que éste diera inicio, y mientras estuvo vigente se obtuvieron tres cuantiosos préstamos a cuenta de la renta. No obstante, desde entonces se empezaron a manifestar las dudas de las autoridades de 
m De Arriaga a G4lvez, México, 20 de julio de 1767. A.G. I., Audiencia de México, leg. 2503. 
111 Gálvez tuvo que regresar un aflo después aquejado de una grave enfermedad. Hilton 1992, pp. 77-77. 
la metroli sobre loa rendimientos del ramo de alcabalas, situaci que condujo a transferir la administraci de la renta a la real Hacienda en 1754, en el marco del programa reformista que tenia como uno de sus principales objetivos generar mayores ingresos fiscales para fortalecer a la monarquía. 
Las concesiones que obtuvo el Consulado para favorecer su control sobre loa causantes y el posible aumento de la entrada de mercancías a la jurisdicci de la ciudad de M~ico, le permitieron incrementar loa rendimientos de la recaudaci, como parece indicar la constituci de un cuantioso tondo de •aobraa• de alcabalas, mientras el monto de la renta se mantuvo congelado. Bl hecho de que los dirigentes del cuerpo mercantil fueran acusados de tener un interés desmedido en la administraci del ramo y que construyera una nueva aduana para cobrar el gravamen, parece confirmar la hipesis sobre el aumento de la recaudaci. 
Luego de perder la administraci de las alcabalas, el Consulado redujo notablemente su apoyo econico a la corona, otorgando icamente •donativo•• de regular importancia para la defensa del virreinato, aun cuándo los ingleses llegaron a ocupar La Habana. La corporaci mercantil volvia satisfacer la real demanda de grandes caudales hasta 1782, como contribuci a los gastos de la guerra contra Gran Bretafia que inicien 1779. A partir de entonces empezuna nueva fase, en la que el Consulado opercomo intermediario financiero para proveer de capitales a crédito a la corona, y la real Hacienda queda cargo de la restituci de los numerosos empréstitos que se contrajeron, asi 
1H 
e~ d.e pagar el aervicio-da algunos de al.loa. 
CUADRO HUM. II. l. CUENTA DB LOS CARGOS HBCHOS AL PONDO SOBRAS DBL RAMO DB ALCABALAS, 1782 
-Bntierro de d. Le6n Vicente Lozano, capitán del 
Regimiento de comercio . . . . • . . . . . . . • • . . . • . . . . . . . . . . . . . 300 -Continuaci6n de la obra del deaagde de Ruehuetoca•.... 10,000 -Para el vestido del segundo portero.................. 50 -Por trabajo extraordinario de 4 ministros subalternos. 300 -Bntierro del hijo de d. B. Arrillaga ....•••........ . . 100 -Compostura en la C6rcel del la Acordada (vivienda del 
juez) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • • . . . . . . . • . . . . • • • 130 -Para curaci6n de la enfermedad del secretario Gonz4lez 
de Zevallos y Monterde . . . . . . . . . . . . . . • . • • . . . . . . . • . • . . . 500 -Fábrica del altar mayor de la iglesia del Convento de 
Nuestro Padre San Francisco .................•........ 8,000 -Al sindico tesorero de la f6brica de Nuestra Seftora de 
los Angeles, para ayuda de los crecidos gastos ....... 4,000 -Socorro para solicitador y portero................... 400 -Fál:>rica del templo de Nuestra seaor~ de la Soledad... 200 -Propinas de aguinaldo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . 1, 000 -Socorro al segundo portero . ... . . . . . .................. 200 -A distintos escribientes extraordinarios .. . .......... 60 -Item. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . . . . . . . 128 -Al substituto del recaudador de Veracruz ............. 334 -Aumento sueldos de asesores, ministros y subalternos . . 5,585 -Mapas, copias y planos del edificio de la Acordada.... 573 -Data a los sedores Barroso, Bassoco, Cabez6n y Dongo 
por el donativo gracioso (real orden de 27-12-1782) ... 50,000 -Gastos secretos (1 mil pesos debe reemplazar el ramo de avería) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2, 500 Total . ... 84,360 
A.G.N., A.H.H . , caja 129, exp. 11. 
CO'ADRO SOII. II.2. sum.DOS Y CIUTOS AlltJALSS PR01mDIO DKL C011SUI.ADO D m. DKCDIO DB 1748-1757 
sueldos, -Oidor juez de alzadas y apelaciones ................... . 1,000 -Al prior y csules del Tribunal (3000 pesos a cada uno) 9,000 -Asesor ............................... · · · · · · · · · · · · · · · · · · 2,000 -Escribano . ............. •.........•.•.•..••••• ••........ 800 -Contador......... .......•..................••.•.......... 200 -Solicitador................................••............ 500 -Ministro ejecutor...........................•............ 400 -Portero...................................... ··•········· 400 -Receptor de la avería ............. ..... .. . .............. 1,200 Subtotal ••.••.15,500 Gastos,* -Bn elecciones y pleitos .............................•... 1,899 -Sueldos y ayuda de costa del Regimiento de comercio...... 9,906 -Ceremonias religiosas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 235 -Recibimiento de virreyes ................................. 1,500 -Gastos ordinarios de la Corte............................ 5,300 Subtotal .... 18,840 Total .. ..... 34,340 
* Bl Consulado descontlas pensiones de cinco mil y cuatro mil pesos del Tribunal de la Acordada, así como los gastos que el fiscal había considerado extraordinarios. 
Fuente: Representaci del Consulado para que se le mande relevar de dos extraf\os gravámenes que se le han recargado, impreso afto de 1764, A.G.I., Audiencia de M~ico, leg. 2503. 
C:Urrm.0 III PRIDPOS DIPUSTITOS A CARGO l>S LA JtDL DCIDl>A Y SL l>KUCJIO l>S AVDll 
La guerra de Bspafta contra Inglaterra que se extendide 1779­1783, dio lugar a una sangría de capitales sin precedentes. A pesar del notable crecimiento que entonces presentaban los productos de la real Hacienda novohispana, tuvo que recurrirse a diversas medidas extraordinarias para aumentar la remisi de caudales a La Habana -en donde ae concentraron las tuerzas espaftolas que enfrentaron a los ingleses en el Carib~-, as! como para mantener el envío regular de circulante a la Península y a las posesiones espaftolas del Caribe y el Pacífico. La mayor parte de las aportaciones extraordinarias procedieron de los mercaderes de la ciudad de México, quienes temían que los ingleses pudieran tomar Nueva Bspafta por las consecuencias que ello traería en el ámbito mercantil. 
Bl virrey Martín de Mayorga requiriun donativo voluntario al conjunto de la poblaci, pidisuplementos a corto plazo sin el pago de interés a los grandes mercaderes de México y Veracruz, y demanddos empréstitos de largo vencimiento a través de la intermediaci de los Tribunales del comercio y minería. Bl servicio del crédito por un mill de pesos que negociel Consulado de comerciantes se pagcon los productos de un incremento temporal sobre el derecho de avería que gravaba la introducci de ultramarinos, cuya comercializaci estaba a cargo de los miembros del cuerpo mercantil, en tanto que la restituci6n de capitales qued6 bajo la responsabilidad de la real Hacienda novohispana. 
Por otra parte, siendo el Consulado el gremio en el que se agrupaban loa vecinos •• acaudalados de la ciudad de México, cuando se enfrentaba alguna emergencia en la urbe sus miembros otorgaban apoyo econ6mico para superarla. Bn 1786 una multitud de necesitados acudi6 a la capital novohiapana en busca de auxilio, ante la escasez y la carestía de los granos que había provocado el desastre climatol6gico de 1785. Varios mercaderes y el cuerpo en que se agremiaban suplieron capitales para el abasto de alimentos y poco tiempo después, el Tribunal mercantil tom6 dinero a rédito para invertirlo en la reconstrucci6n de tres calzadas de acceso a la capital, a fin de auxiliar a los menesterosos con el pago de jornales. La restituci6n de los 150,000 pesos que fueron depositados en el Consulado y el servicio que gener6 dicha deuda fueron cargados sobre la tasa extraordinaria de avería impuesta en 1782. 
Los productos del mencionado gravamen temporal, asimismo se destinaron al pago de los 100, 000 pesos que toma premio el Tribunal mercantil en 1790, con el objeto de contribuir con los gastos de las convenciones en las que Bspafta fiJ:1116 la paz con la Regencia de Argel. Dicha colaboraci6n había sido requerida por el monarca desde 1785, sin embargo, el Consulado la entreg6 cinco aftos después en raz6n de que inicialmente se dio prioridad al auxilio de los menesterosos que se concentraron en la ciudad de México a causa de la escasez de alimentos, problema que fue seguido por la decadencia del comercio debido a la carestía y las enfermedades que se presentaron, sin que los mercadera• pudieran recuperarse debido a que la ciudad de México perdisu papel como redistribuidor de mercancías a raíz de la extensi del comercio libre protegido a Nueva Bspafia. 
Bn poco menos de diez aftos el Consulado fue autorizado a negociar tres pr6stamos con el objeto de apoyar los gastos de la guerra .:ontra los ingleses, ayudar a los necesitados en 1786 y contribuir para las paces de Argel. A continuaci. analizo el contexto en el que la corporaci mercantil consiguilos capitales requeridos, presento los recursos de que se vali6 para desempeftar su papel de intermediario financiero, identifico a los principales inversionistas que confiaron sus capitales al Consulado y planteo algunas hip6tesis acerca de los 1110tivos que guiaron sus inversiones. 
J:II .1. llm>IDAS DTllM>JlDIRAaIAS PAB l'DDIICill LA. cmDll COIITRA mGLATDll. 
Bn un intento por restablecer la supremacía espaftola en el Caribe, Carlos III declarla guerra a los ingleses en junio de 1 779, cuando éstos luchaban en Europa contra los franceses, al tiempo que combatían la independencia de las trece colonias 
norteamericanas.• Desde un principio Nueva Bspafla brind6 su apoyo para cubrir loa gaatoa de la costosa empresa b6lica, contribuyendo de manera especial al sostenimiento y rearma de loa numeroaoa escuadrones concentrados en La Habana, plaza a la que remitieron ocho millones de pesos anuales en promedio, se suminiatr6 armamento y se provey6 peri6dicamente de víveres.2 
Desde fines del siglo XVI, la real Hacienda novohiapana •• había hecho cargo de mantener la administraci6n civil y militar de las poblaciones hispanas del Caribe, y a partir de la segunda mitad del siglo XVIII su apoyo econico babia sido fundamental para reforzar las fortificaciones, la armada y las tropas que defendían la regi.> De aqui que, cuando el Caribe se transformen escenario del conflicto con Inglaterra, entre 1779 y 1783, fue natural que el virreinato se constituyera en el principal aoat6n de las fuerzas navales que tenían su centro de operaciones en La 
Habana. Nueva Bspafla ademis mantuvo la transferencia de caudales a la 
1 Carlos III se esforzcon especial empef1o por recuperar las Floridas, y expulsar a los ingleses de Campeche y Honduras. 
2 
Marichal y Souto 1994, pp. 24, 39. Durante los aftos de guerra Nueva Bspafta también socorricon alimentos y caudales a La Luisiana, Campeche, Guatemala y Manila. De Mayorga a Cossio, México, 13 de febrero de 1782 . A.G.N., Consulados, caja 306, exp. 7, fs. 6-7. 
> De acuerdo con Marichal y Souto la remisi6n de caudales de Veracruz a las guarniciones del Caribe pasaron de un promedio anual de 1 mill de pesos entre 1720 y 1739, a 2,5 millones en la década de 1760, y ascendieron a 3, s millones en el decenio de 1770. Marichal y Souto 1994, pp. 15, 16, 23, 24, 26, 27, 39. 
Tesorería General de Madrid durante los aflos de guerra,' lo cual 
fue posible gracias a la expansi de los ingresos fiscales, en 
gran parte como resultado de las reformas fiscales emprendidas a 
raíz del ascenso de la dinastía de los barbones, a las que se dio 
un impulso decidido durante la administraci del virrey Antonio 
Maria de Bucareli (1771-1779) .1 De acuerdo con las estimaciones de 
Herbert Klein sobre el ingreso total de las rentas novohispanas, 
6ste pasde 12,4 millones de pesos en la dtcada de 1760, a 17,5 
millones en los diez aflos siguientes, y prácticamente se duplicen 
el decenio de 1780 al llegar a 31,8 millones de pesos.' Sin 
embargo, como veremos, la creciente demanda de capitales y otros 
suministros por parte de La Habana y la metroli, agotaron al 
erario virreinal en los aftos de 1782 y 1783, por lo que tuvieron 
que aplicarse medidas extraordinarias para sufragar los gastos de 
la costosa empresa b6lica. 
'Existe una rica discusi sobre la extracci de circulante de Nueva Espa a la metroli y al Caribe, entre otras razones porque los datos disponibles presentan grandes divergencias y no permiten precisar los destinos de los caudales que se extraían. Parte de este problema es expuesto en Pérez Herrero 1988, pp. 159­194, y contribuyen a la discusi Garner 1982, Marichal 1990 yMarichal y Souto 1994. 
1 De acuerdo con Klein, el crecimiento en la recaudaci fiscal tuvo relaci con la expansi de la minería, la activaci comercial producida por el libre comercio y la reforma hacendaría. Klein 1985, pp. 562-569 y 1994, pp. 92-97. P6rez Herrero hace una detallada exposici de las reformas fiscales y administrativas introducidas en el sector minero y los e~ectos que éstas generaron.Pérez Herrero 1988, •p. 137-157. En tanto que Garavaglia y Grosso muestran co se incrementla presi fiscal a fines de la colonia mediante el estudio de los valores de las alcabalas. Garavaglia yGrosso 1985. 
'Klein 1985, pp. 562-569 . 
Al cabo de un afio de haber iniciado la guerra, Carlos III se vio en la necesidad de generar ingresos ad~cionales para acrecentar la ofensiva contra Inglaterra, debido a que ésta se resistia a entregar las posesiones anheladas en una paz negociada. Por temor a los efectos que pudiera ocasionar una transformaci6n fiscal de fondo, el monarca y sus ministros introdujeron en la Peninsula algunas reformas fiscales y recurrieron fundamentalmente al endeudamiento. Luego de haberse aumentado en un tercio las rentas provinciales, se requirieron •donativo• voluatario••, se tomaron a rédito fondos de las instituciones eclesiásticas y civiles, y se colocaron dos emisiones de vales reales, los cuales eran una variante de deuda interna.' 
Bn agosto de 1780 el monarca hizo extensiva la demanda de caudales suplementarios a los dominios de Indias, mediante la imposici6n de un •douativo• a toda la poblaci6n libre y la autorizaci6n para recibir capitales a premio sobre las rentas reales. 81 virrey Martin de Mayorga, quien recibi6 en marzo de 1781 las reales cédulas que mandaban aplicar ambas medidas, decidi6 dejar pendiente el recurso de tomar dinero a rédito, por considerar que no era conveniente gravar al erario, mientras dispusiera de otras fuentes de ingreso.• 
Bl donativo forzoso fue aplicado de inmediato por el virrey, de acuerdo con el bando del 16 de marzo de 1781, en el que se 
'Hamilton 1948, pp. 140-143; Artola 1982, pp. 330-336, 368­388; Marichal 1990, pp. 886, 887. 
• A.G.N., Correspondencia de virreyes, la. serie, v. 128, exp.71, fs. 200, 201. 
asignaba un peso a todos los indios y castas, y dos pesos a los espa.iioles, nobles y otros sujetos distinguidos, de quienes se esperaba••• •d&lar&n esa ofrecer y dar -.olwatariaamate a s.x. lo que aa• l•• dicte •u aaor• • ' De acuerdo con los cAlculos de Carlos Marichal acerca de las contribuciones de diferentes grupos sociales del virreinato, la real Hacienda recaudpor concepto de las dádivas de la poblaci un total de 840,000 pesos, los cuales se recibieron en forma irregular hasta abril de 1784. 10 
Al inicio de 1782, Mayorga vio agotarse loa recursos de las cajas reales novohispanas, luego de haber suministrado poco t de 26 millones de pesos para sufragar loa gastos de la guerra. Bn febrero el virrey recurria Pedro Antonio de Coaaio, intendente del Bj6rcito y real Hacienda, a quien informque a loa 16,730,000 pesos que habian remitido a La Habana desde el rompimiento de las hostilidadea, 11 babia que agregar otra crecida suma de caudales y viveres, que se requerian con urgencia para emprender una nueva campaila, la cual esperaba que definiera la conclusi del conflicto. Tomando en cuenta que hasta entonces no había demandado suplementos a los comerciantes de la capital, Mayorga pidia 
'Bl Tribunal del Consulado fue comisionado para solicitar yrecibir las contribuciones de •lo• caaerciULte•, tratULt•• COA alaacesae•, tienda•, cajOAcillo•, ticadaa ...tisa•, puuto• da ropa Dueva y vieja, alaoDedaro•, y dala zaegocialltu por la• calle•, y corredor•• de toda• el•••• de uta capital y aubaltU"DO• de •u 
tribunal•. Bando del 16 de marzo de 1781. A.G.N., Donativos ypréstamos, v . 26, fs. 115-117. 
10 Marichal 1990, pp. 889-893. 
11 Bl virrey agregaba que adet se habian enviado víveres por
•aucha• partida• de ccmaidaraci6D•. 
Coaaio lea solicitara la mayor cantidad posible, la cual seria reembolsada en cuanto lo pidieran, ya que el erario del reino••• balla a la s,r&Dda pujansa que jallA• •• ba!>la Tiato, y •• deduce de 
lo• c:uantio•o• tra•to• becllo• baata aho:ra•. 12 
Los principales tratantes de la ciudad de México y algunos otros individuos pudientes, mostraron la mayor disponibilidad para auxiliar al monarca con sus capitales, de modo que a fines de febrero se habian reunido 1,127,500 pesos. Aunque algunos comerciantes se disculparon por no poder contribuir al suplemento debido a que tenían sus caudales fiados o empleados en géneros, otros se destacaron por las cuantiosas aportaciones que efectuaron, come Antonio de Bassoco y Pedro Alonso de Alles cada uno de los cuales entreg100,000 ·pesos; el conde de Rábago quien proporcion102,000 pesos y 6,000 cargas de trigo evaluadas en más de 100,000 pesos; y Servando G6mez de la Cortina quien aport50,000 pesos y mil cargas de trigo. u 
Los matriculados del comercio de Bspafta que residian en la capital y en la villa de Jalapa, tambi~n fueron invitados a contribuir para el sostenimiento de la guerra, brindl.ndoles la misma seguridad respecto a la devoluci del dinero el dia en que lo solicitaran. Aun cuando dichos tratantes se disculparon en un 
12 De Mayorga a Cosa!o, México, 13 de febrero de 1782. A.G.N., Consulados, caja 306, exp. 7, fs. 6-7. 
u De Cossio a Mayorga, México, 14 de febrero de 1782. A.G.N., Consulados, caja 306, exp. 7, fs. 6-7. Antonio de Bassoco, Pedro Alonso de Alles y Servando G6mez de la Cortina unos aftos despuésobtendrían los títulos de conde de Bassoco, marqués de Santa Cruz de Inguanzo y conde de la Cortina, precisamente como reconocimiento de los servicios econicos prestados al rey. Ladd 1984, p. 34. 
primer momento porque no podían emplear los fondos pertenecientes a los mercaderes de CAdiz, por tenerlos en su poder como meros consignatarios, Pedro Antonio de Coss!o logrque otorgaran 408,000 pesos, a partir del supuesto de que en su papel de factores les era indiferente tener el dinero en sus propias casas o en las cajas reales, ya que el comercio estaba suspendido a causa del 
conflicto.14 
III.1.1. m. _,DSTI'l'O O'l'OaGADO toa m. CCIISOLIDO D 1782. 
La apremiante demanda de caudales para sostener la campafta en el Caribe continuaba, por lo que en junio del mismo afio de 1782 el virrey recurrial •celo patri6tico• de los Tribunales del Consulado y de minería, a los que ·se había reservado para una urgencia mayor, con el objeto de solicitar a cada uno la mayor cantidad de dinero que pudieran aportar, con calidad de reintegro, ofreciendo en garantía •todas las ratea de la real Hacienda de ••ta llueva sspda•. Por carecer de caudales propios, el Tribunal mercantil propuso al virrey tomar un mill de pesos a réditos del 5l, el cual seria captado a trav6s del depito irregular.11 instrumento de crédito que permitía otorgar en garantía de los capitales recibidos ingresos por obtenerse en el futuro," como era 
14 A.G.N., Consulados, caja 306, exp. 7. Calder Quijano 1968, p. 146. 
11 A.G.N., A.R.H., caja 683, exp. 34 y caja 1869, exp. 18; Howe 1949, p. 95. 
1' Wobeser 1994, p. 46. 
el caso del producto del derecho de aver!a, impuesto sobre las mercanc!as que entraban por mar al virreinato, el cual babia sido concedido a la corporaci mercantil para co•tear sus gastos corrientes.17 
Con el objeto de cubrir loa so,ooo pesos de réditos anuales que devengar!a el mill de pesos que captaria el Consulado, su Tribunal pidiautorizaci para aumentar un cuatro al millar al derecho de aver!a, cuya tasa ordinaria el seis al millar, precisando que dicha tasa adicional se mantendria hasta la devoluci del principal. Bl plazo establecido para la restituci de los depitos que integraban el pr6stamo se establecipor •todo el tiaapo que durara la guerra y un do•••, en raz de que se buscaba evitar que se desatendiera el conflicto bélico. Bl mill de pesos se reunientre el lo. y el 8 de agosto, y unos dias despu6s se incrementla tasa extraordinaria al derecho de averia en México y Jalapa, mientras que en Veracruz y Acapulco se empeza cobrar hasta 1783.11 
De acuerdo con el Tribunal del Consulado, la corporaci mercantil demostraba su lealtad al rey, tanto al negociar la obtenci de los caudales requeridos como al erogar los fondos neeesarios para el pago de los r~itos, ya que el recargo al 
17 ordenanzas , , , , n. xx1x, pp. 36-42; Recgpilaci6n , , , , ley
LII, f. 142 v. 
11 A.G.N., A.H.H., caja 683, exps. 26 y 34 (a) y caja 1869, exp. 18 . 
derecho de aver!a era pagado por sus miembros. u Sin embargo, .dicha afirmaci no era del todo exacta, en raz de que la tasa extraordinaria impuesta a los ultramarinos pod!a ser transferida parcial o totalmente a los consumidores mediante el aumento de los precios de las mercanc!as. Por otra parte, los productos de la aver!a extraordinaria pudieron haber generado una cantidad mayor a los so,ooo pesos de réditos, dado que el monto de .la recaudaci de dicho ramo depend!a de la cantidad de mercanc!as que ingresaran al virreinato. De modo que el aumento de un 4 al millar al derecho de avería pudo haber representado un beneficio econico para la corporaci mercantil. 
Bl Tribunal de minería ofrecial virrey el suplemento de otro mill de pesos, el cual también sería tomado a réditos del St que correrían a cargo del derecho de amonedaci. Bl cuerpo de minería vio en dicho préstamo la posibilidad de negociar la suspensi del aumento al precio del mercurio, recientemente impuesto a consecuencia del incremento en el costo del transporte ocasionado la guerra. Por lo anterior, el Tribunal de minería pidiautorizaci para que la Casa de Moneda incrementara el derecho de amonedaci6n en 10 granos por cada marco de plata, a fin de disponer de mayores ingresos para saldar tanto los intereses del empréstito como el capital mismo, el cual, de acuerdo con sus cálculos podía ser amortizado en el término de ocho afios. 
Sin embargo, varios mineros y aviadores se opusieron al 
" Del Consulado a Gálvez, México, 6 de diciembre de 1782. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2504. 
aumento del derecho de amonedaci6n por considerar que el servicio del empréstito podía saldarse con los ingresos regulares del Tribunal, medida que parecía 1114s coherente con la política borb6nica que buscaba reducir al timo los impuestos sobre la miner!a para favorecer su producci6n. Luego de consultar al Intendente de la casa de moneda, el Tribunal de minería decidi6 que se aumentaran s6lo 4 granos al derecho de amonedaci6n, con cuyos productos se pagaría icamente el servicio del mill6n de pesos requerido. Dicha exacci6n extraordinaria cesaría cuando fuera saldado el empréstito, igual que en el caso del derecho de avería. 2° 
A fines diciembre de 1782, volvi6 a agravarse la situaci6n del erario a raíz de la apremiante demanda de otros cinco millones de pesos por parte del intendente de La Habana, a quien se le habian remitido más de doce millones de pesos en el curso de ese mismo afio. En junta de real Hacienda, Mayorga resolvi6 aplicar la real cédula del 17 de agosto de 1780 que autorizaba para tomar a censo redimible los capitales destinados a imponerse a favor de vincules, mayorazgos, patronatos, capellanías, obras pias y cualquier otra clase de fundaciones, con la hipoteca de la renta de tabaco, y de la de alcabalas en donde la primera no estuviera establecida.21 
20 El Tribunal de miner!a capt6 el mill6n de pesos mediante la recepci de dep6sitos a dieciocho personas y corporaciones. Howe 1949, pp. 93-97. 
21 Real cédula de S.M. en que se manda extender a los Dominios de Indias la imposici6n de capitales de los Depitos, que hay en ellos, sobre las Rentas del Tabaco, o de Alcabalas establecidas en los mismos Dominios, a raz6n de quatro por ciento, de cuenta de la Real Hacienda. Afio de 1780. A.G. I., Audiencia de México, leg. 4349. 
Por bando del 18 de enero de 1783, se manda los funcionarios del rey y el clero recibir caudales a rMito a cargo de los ramos mencionados, introduciendo como (inica variante de la real orden de 1780 la fijaci de un premio del st, ya que inicialmente se babia prevenido en for,na reservada que • ai •• ~tia repugnaDCia • lu iapodciOZLea al 4\, •• adllitiua al n•. Bn junio de 1783, luego de que en enero se babia celebrado el armisticio con Inglaterra, Mayorga informhaber recibido 525,400 pesos por concepto de loa dep6aitoa efectuados a cuenta de la renta de tabaco.ªª No obstante, el deposito por 160, ooo pesos hecho por Antonio de Baaaoco en enero de 1787, indica que ae siguieron recibiendo capitales por dicho concepto. 21 
COfflO puede ver•• en el cuadro nero III .1. sobre los capitales recibidos a través de donativos y pr6stamoa para apoyar la en¡,resa bélica contra los ingleses, en poco mi.a de tres aftoa el virrey Martín de Mayorga consiguiremitir al caribe y a la península casi cinco millones de pesos, tlnicamente por concepto de loa recursos extraordinarios . A dicho monto habria que agregar los capitales correspondientes a la recaudaci fiscal regular, la mayor parte de loa cuales tambi6n se destinaron a sufragar los gastos generados por el conflicto con Inglaterra. As! se marcel 
Calder Quijano 1968, pp. 146, 147. 
22 Bando del 18 de enero de 1783. A.G.N., Bandos, v. 12, exp. 42 , fs. 146-148. Calder Quijano 1968, pp . 146-148 . 
2> Bate depito fue recibido a través del Consulado de México . Testamento de Antonio de Bassoco, México, 4 de febrero de 1809. 
A.G.N.M., n. 522, Juan Manuel Pozo, fs. 30v.-35. 
principio de una etapa en la que los embarques de caudales por cuenta de la real Hacienda tendrían una participaci creciente en las exportaciones de circulante.2
• 
III.1.2. LOS DVDSIOIIISTAS D• 1782. 
A los pocos días de que el Tribunal mercantil empezara a recibir caudales ·a premio se presentaron ofertas por 1,600, 000 pesos, de modo que se tuvieron que •preferir mao• iapolledor•• a otro1• . 21 Para tener una idea de quiénes colocaron dinero en el gremio mercantil nos basamos en una lista sin fecha, la cual es posterior a junio de 1790, ya que en ella se incluyen los depitos que se recibieron entonces para financiar las convenciones de las paces con la Regencia de Argel, y es anterior al 29 de enero de l 799, fecha de la cancelaci de la escritura de uno de los depitos de 1782 que se incluyen en el mencionado listado.2' Bl AMlisis de dichos depitos permite conocer quiénes disponían de caudales en la ciudad de México, lugar en donde se concentraban la mayor parte de las transacciones financieras del virreinato por ser la sede de la ica casa de moneda, la principal plaza de comercio y de redistribuci de mercancías, así como el centro de la 
2 Garner 1982, pp. 556, 677; Pérez Herrero 1989, pp. 159-194.
• 
25 Del Consulado a Gardoqui, México, 28 de abril de l 794. 
A.G .I., Audiencia de México, leg. 2506. 2 Escritura de depito irregular por 30,000 pesos que otorg
• 
el Consulado a nombre de Manuel García Herreros, México, 8 de agosto de 1782. A.G.N., A.H.H., caja 1869, exp. 18. 
administraci política y eclesi4stica. 
Como puede verse en el cuadro n6mero III. 2. sobre los depositarios que invirtieron su dinero en el Consulado, del mill6n de pesos recibidos e~ 1782, 475,000 pesos correspondían a nueve comerciantes, siete de los cuales eran miembros de la corporaci mercantil, 172,000 pesos a siete rentistas y los restantes 353,000 pesos . a ocho instituciones ecles1'sticaa y una capellanía. Bl inter6s de los inversionistas en colocar su dinero en el gremio mercantil radicaba en la obtenci de una tasa de interés moderada pero segura, 27 a lo que se aunaba el empeflo de algunos individuos por granjearse el favor real y virreinal, as! como por incrementar su prestigio. AdemAs, en el caso de loa mercaderes el depito de capitales en el Consulado representuna buena alternativa para hacer producir parte de loa tondos que habían quedado inactivos a causa del cierre del comercio que había provocado la guerra. 
Gran parte de las inversiones de los miembros del Consulado provenían · de los mercaderes m4s acaudalados y de mayor edad, quienes al cabo de los afios solían limitar sus transacciones comerciales y colocar su dinero a r6dito.2• Bntre éstos se 
21 A fines de la colonia podía depositarse dinero con relativa seguridad a un inter6s del 51, establecido por la legislacicanica y civil; o correr mayores riesgos recibiendo una tasa de r6ditos que se establecía en funci de la oferta y la demanda de capitales, la cual podía llegar hasta el 301. Bazant 1968, p. 7; Pérez Herrero 1988, p . 203; Gárate 1993, p . 33. 
29 Abad y Queipo atixmaba que en Nueva Bspafta s6lo disponiande dinero circulante • •••aquellos haabru de aucllo ccaercio, que llegando a cierta edad en que •• debilitan aus fuersas, no dan aayor extasi6n a su giro y acumulan an plata las utilidades anual•• por seis, ocho o diez dos que sobreYiTa.• Manuel Abad yQueipo, "Escrito presentado a don Manuel Sixto Espinosa, del 
encontraban Joaquín Dongo, Gabriel Gutiérrez de Terán y José de Cevallos, quienes pertenecían al gremio mercantil desde antes de 1763.ª Probablemente el mejor ejemplo de este tipo de tratantes era José de Cevallos -depositario de 106,000 pesos-quien en la década de 1770 había prestado a corto plazo montos que fluctuaban entre 20, 000 y SO, 000 pesos a otros miembros de la corporaci mercantil, ademas de recibir dinero a premio, como se deduce de la redenci de 5,000 pesos que hizo al Convento de la Bncarnaci6n en 1805.3° 
El tratante que confila mayor suma a la corporaci mercantil fue Manuel García Herreros, quien no estaba matriculado en dicho gremio, pero mantenía estrechos vínculos con sus miembros, tanto por la actividad que desempeftaba, como por su parentesco con el conde de Agreda, uno de los elementos mas prominentes del Consulado. 11 Bn 1811 García Herreros seria propuesto por el gremio mercantil, junto con otros dos individuos, como •defaaor•• proviaion&l•• de lo• eapdol•• ruident•• en 11\1..,a sapafia• ante las 
Consejo de Bstado y director ico del príncipe de la Paz en asuntos de real Hacienda dirigido a fin de que se suspendiese en las Américas la real cédula de 26 de diciembre de 1804, sobre enajenaci de bienes raíces y cobro de capitales píos para la consolidaci de vales", junio de 1807 (sin d!a), en Mora 1963, p. 
234 . 
ª Borchart 1984, pp. 231-234. 
>0 
Ibid., pp. 69, 70; Lavrin 1985, p. 19. 
n Diego de Agreda seria csul del Tribunal mercantil en 1810­11 y prior en 1815, 1816 y 1819 . 
cortes de Cádiz.u 
Otro de los objetivos de algunos inversionistas radicaba en demostrar su lealtad al monarca y al virrey, hecho que les permitía distinguirse ante dicha• autoridadea y mejoraba su reputaci6n en la universidad de mercaderes y la sociedad n~hiapana. Bra comdn que loa miembros de la 6lite demostraran su fidelidad al rey otorgando donativos y pr6atamos para apoyar sus empresas militares, servicios que generalmente eran reconocidos por el monarca a trav6a de cédulas congratulatorias, y se presentaron algunos casos en loa que se otorgaban altas distinciones como loa nombramientos honoríficos 
o las 1114s elevadas, que eran loa t!tuloa de nobleza.» Bn este caso podría encontrarse Antonio de Bassoco, quien entonces era c6nsul por la facci6n vasca, cargo que tambi6n desempef16 en 1781, en tanto que seria prior en 1795 y 1796. Bassoco deposit6 8,000 peaos a favor de su sobrino Vicente de Bassoco, vecino del seftor!o de Vizcaya, con la doble intenci6n de beneficiar a au pariente y servir al monarca.,. Atlos daspu6a Antonio de Baaaoco seria distinguido con el titulo de conde de Baaaoco, como reconocimiento por el constante apoyo econico que babia otorgado a la corona.,. 
Un caso similar era el del rentista Francisco Antonio Pérez de 
n Segtin Alamn, en el nombramiento de García Herreros influyel que fuera cuftado de uno de los principales comerciantes de c.tdiz . Alam6n 1985, t . III, pp. 71-73, 77, 124. 
» Ladd 1984, pp. 31, 32. 
,. Testamento de Antonio de Baasoco, Mco, 4 de febrero de 1809. A.G.N.M., not. ntlm. 522, Juan Manuel Pozo, fa. JOv.-35 . 
,s Ladd 1984, p. 34. 
Sones, conde de Contramina, uno de los vecinos mAs pudientes de la ciudad de México, quien deposit40,000 pesos. Unos aftos después, Pérez de Softanes se baria cargo de financiar la reconstrucci del camino México-Toluca y contribuiría con generosidad para la del camino M6xico-Veracruz, ambas obras propuestas e iniciadas por el Consulado durante el mandato del virrey marqués de Branciforte, quien seg AlamAn, logrenriquecerse a través de dicho conde.,• Gracias a la recomendaci de Brancitorte, en 1785 el monarca concedia Antonio Pérez de Sones la gracia de portar ªLlave• de <aentil Jloabre de Cimar& con entrada•, que era un importante titulo honor!fico.n 
Bntre los inversionistas del Consulado que buscaban aumentar su prestigio, se encontraban los cinco tratantes que habían auxiliado al virrey con cuantiosos préstamos sin interés al inicio del afio,,. los cuales habían sido miembros del Tribunal mercantil 
o lo serian en el futuro. Pedro de Ayzinena babia sido csul por el partido vasco en 1777, 1778 y 1779; Joaquín Dongo prior por la facci monta.ftesa en 1749, 1750, 1777, 1778 y 1779 y csul en 1764 
u De acuerdo con Alamán, Pérez de Softanes •era el canal por doDd.e •e conaeguian toda• la• gracia• a precio de dinero•. AlamAn 1969, t. III, p. 349. 
'7 A.G.I., Audiencia de México, leg. 22, no. 21, (l) yleg. 23, no. 64. 
31 José de Cevallos y Gabriel Gutiérrez de Terán habían contribuido con 50,000 pesos cada uno, Pedro Ayzinena con 40,000 pesos, y Pablo Ji~nez de la Plaza y Joaquín Dongo con 20,000 pesoscada uno. A.G.N., Consulados, caja 306, exp. 7, ts. 2, 3. 
y 1765;u Gabriel Gutiérrez de Terhabía aido csul por el ·mismo bando en 1771, 1772 y sería prior en 1785, 1786; así como Pablo Jiménez de la Plaza quien también fue ccSnaul por los montai'iéses en 1780, 1781 y 1784; y José de Cevallos quien ocupel mismo cargo en 
1772 y  1773,  y  seria prior en 1789.  
Bl  otro  importante  grupo  de  inversionistas  fueron  las  
instituciones  eclesi4sticas.  Bs  necesario  distinguir  entre  los  

fondos pertenecientes a la Santa Inquisici6n y los conventos,'º de 
los que pertenecían a las cofradías,u en raz de que algunas de 
éstas asociacionea de fieles habían logrado su autonomía jurídica 
por lo que au patrimonio no era considerado de car4cter 
eclesi4stico.u Gran parte de los bienes del Tribunal de la Santa 
Inquiaici6n y de los conventos, al igual que loa fondos de las 
capellanía• y obras pías que habían sido puestas bajo la 
administraci6n de dichos establecimientos eran invertidos a 
réditos, aun cuando los conventos de monjas preferían invertir sus 
3' Joaquín Dongo había sido uno de los albaceas del virreyAntonio María de Bucareli (1771-79). Alamn 1969, t. III, p. 339. 
'° Los fondos propios de los conventos procedían de los donativos de sus fundadores, las limosnas y las aportaciones de sus miembros, como las dotes y los bienes patrimoniales de las monjas y frailes . Véanse entre otros Lavrin 1966, pp. 372, 374-377; Wobeser 1989, pp . 779-784 y 1994, pp. 11-19, 55-63. 
41 Desde su fundaci6n las cofradías prestaban a rédito la mayor parte de sus capitales, los cuales provenían de las cuotas quepagaban sus miembros, y en algunos casos de sus fundadores . Bn el siglo XVIII los comerciantes se ubicaron entre los principalesbeneficiarios de dicho crédito. Wobeser 1994, pp. 93-101; Luque 1995, pp . 54, 55. 
0 
Bn esta situaci6n se encontraba la Cofradía de Nuestra Seftora de Aranzazy la Archicofradía del Santísimo Sacramento y de la Caridad. Luque 1995 pp. 40, 41, 55, 213-222. 
fondos en la cocapra de propiedades urbanas para arrendar.•> 
Las instituciones clericales buscaban afianzar sus caudales al m4ximo, debido a los riesgos que presentaba el otorgamiento de dinero a premio en la ciudad de Mco. Cuando el principal se garantizaba mediante la hipoteca de una propiedad raíz, 6sta podía estar recargada con grav6manes, circunstancia que ponia en peligro el capital, ya que en caso de haber un remate por concurso de acreedores, los cuales se presentaban con frecuencia, generalmente so eran cubiertos los prestatarios más antiguos debido a que los réditos adeudados consumían gran parte del producto del remate, 44 Mientras que cuando las inversiones eran avaladas por fiadores o por el mismo depositario, podía presentarse una quiebra.41 Bn este contexto de inseguridad, el Consulado infundía confianza por la sol•,encia que había mostrado en el manejo de los empr6stitos que había recibido en nombre del erario en las primeras décadas del siglo XVIII, y porque garantizaba el pago de réditos con la hipoteca del ramo de avaria que se encontraba libre de grav6menas. 
Algunas instituciones eclesi6sticas aplicaban políticas de inversi conservadoras, como el real Tribunal de la Santa 
0 
Bn el siglo XVIII los comerciantes se ubical:>an ente loe principales beneficiarios del crédito de las corporacioneseclesiásticas. Véanse entre otros Lavrin 1966, pp. 372, 374-377; Wobeser 1990, pp. 855-858, 864, 865 y 1994, pp. 53, 55-63, 93-101. 
44 Además, se agregaba el problema de la depresi de preciosocasionado por la gran oferta de inmuebles, así como por la decadencia en que se encontraba la propiedad rural y urbana. Wobeser 1993, pp. 88, 89. 
0 
Representaci del fiscal de México en 1777 sobre la licitud del depito irregular, R.A.H., Manuscritos sobre América, t . v,
fs. 145 v., 146 y v.; Lavrin 1973, pp. 102, 103. 
Inquisici. La elevada suma invertida por el Tribunal de la Inquisici, la cual supera notablemente a las del resto de las instituciones, se explica porque durante muchos afios había atesorado parte de los capitales que poseía,•• por la inseguridad que presentaba la inversi de dinero mediante censos, debido a la sobrecarga de grav4menes sobre la propiedad raíz, así como a las numerosas redenciones de capitales que se habían realizado en los 1iltimos afios .•., 
Desde 1766 loa funcionarios del real Pisco habían visto como la mejor opci para invertir la colocaci de dinero a premio mediante el depito irregular, sin embargo, las autoridades de la metroli se habían opuesto al uso de dicho instrumento porque carecía de la autorizaci papal, aun cuando había sido sancionado en el IV Concilio Mexicano de 1771 .41 Bn 1782, los administradores 
•• Cuando en 1774 se propuso la creaci de un banco de avío para la minería, se sugiriutilizar •alSJUAO• aillOD.UI de puoa• que estaban •parado• a la• arca.a de ec:leaibticoa por falta de quia loa reciba aobre bueno• aegu.roa•. Moreno de los Arcos 1978, pp. 125, 126. 
,., cuando el Consulado abrila posibilidad de recibir capitales a rédito para satisfacer las demandas gubernamentales,los administradores de los fondos de la Inquisici explicaban las causas de la abundante oferta de caudales: •Porque la abuDda.Dcia de P••o•, origiA&da de la bcmaAsa de aiA&8, y otras cauaaa, baD hecbo experillelltar cada 41a auclLas redacioa.es de gr&T'-enes . . . Y porquecammidade•, tr:lbmaalu y arc:hicofradiaa tiaa dinero de aobra para dar a cu.antos necesitados llegan a pedir•. Citado en Wobeser 1990, p. 865. 
41 La aprobaci del depito irregular se dio en la sesi del 24 de abril de 1771. José María de JAuregui, Discurso en c¡ue se 
manifiesta c¡ue del>en bajarse los réditos a proporc;i6n del c¡uebranto 
c¡ue hayan sufrido en la insurrecci6n los bienes y giros de los
deudores. puesto en forma de representaci6n. c¡ue a consecuencia de 
la real cédula del ano da 1s12. debía elevarse al BxmQ. sr. virrey 
por varios indiyiduos que encargaron la formaci6n de este papel, 
de loa fondos de la Inquisici hicieron caso omiso de las 
restricciones impuestas por sus superiores e invirtieron sus 
capitales en el Consulado, atraídos por la ventaja de colocar un 
monto considerable.º 
varias de las instituciones depositarias estaban vinculadas 
con los miembros vascos de la corporaci mercantil. La cofradía de 
Nuestra Seftora de Ar6nzazu, hermandad en la que se asociaban desde 
1681 los tratantes que se agrupaban en el partido vasco'° con el 
objeto de fomentar las devociones de las provincias vasco-navarras 
y novohispanas, realizar obras de beneficencia en favor de los 
individuos necesitados de su grupo 6tnico, así como satisfacer las 
demandas econicas de sus miembros mediante el otorgamiento de 
crédito para el giro de sus negocios. 51 Bl depito de la 
México, Impreso en la oficina de D. Alejandro Vald6s, 1820, p. 22. No obstante, las copiosas argumentaciones acerca de la licitud del depito irregular que fueron presentadas por el abogado del Juzgado de capellanías del Arzobispado de México en 1767 y el fiscal de Nueva Bspafia en 1777, evidencian los cuestionamientos que entonces había sobre este instrumento financiero. Niez de Villavicencio 1958; Representaci del Fiscal ... , fs. 113 v.-132 v. 
•• Wobeser 1990, pp. 865-867 y 1993, pp. 88-94. 
10 Bn las ordenanzas del Consulado se hacia referencia a la fundaci de una hermandad en el convento de San Francisco, sin embargo, no he encontrado ninguna otra referencia al respecto, porlo que es posible que la divisi de los miembros del Consulado en partidos, diera lugar al surgimiento de las Cofradías de Aranzaz en la que se agruparon los mercaderes de origen vasco-navarros, yde la del Santo Cristo de Burgos, en la que se congregaron los tratantes que procedían de las regiones montaftesas o santanderinas . Ambas cofradías fueron establecidas en el mismo Convento de San Francisco. Ordenanzas del Consulado XXXIII.
111 
11 García Ayluardo 1986, pp. 44-46; Luque 1995, pp. 14, 15, 37, 51, 52, 95-97, 184-189. 
Congregaci del Oratorio de San Felipe Neri beneficiaba a la casa de ejercicios espirituales que había establecido la comunidad de los filipenses eh el inmueble que había sido la casa profesa de la Compaflía de Jestls.12 
Tambi6n por influencia de los miembros vascos de la corporaci mercantil pudieron haberse recibido los depitos del Colegio de Indias de Nuestra Seftora de Guadalupe que había sido fundado por un miembro de la CompaA!a da Jastls, a cuyo cargo ha.bia quedado su direcci espiritual, en tanto que su confesor y principal benefactor era el doctor Juan Prancisco de Castaftiza, jesuita miembro de la Real Sociedad Bascongada de Amigos del País y cuftado de Antonio ·de Bassoco.11 Asimismo, el Convento de Santa Clara, de la orden de las clarisas urbanistas, estaba bajo la jurisdicci de la provincia franciscana del Santo Evangelio de México, cuyo provincial, Jos6 Joaquín de Oyardbal, también de origen vasco, ade de otorgar la licencia para que el convento hiciera el depito en el Consulado, debihaber solicitado las oraciones de las monjas para combatir al enemigo ingl6s, del mismo 
12 
Diccionario Porrua.,, 1986, v. 2, p. 2121. Antonio de Bassoco leg5,000 pesos a la Congregaci de San Pelipe Neri para que con los intereses que devengaran se llevara a cabo •1111& tanda anual de ejercicios•, en la que se pidiera a Dios •por el deaCUlBo de [su) AJ.aa•. Testamento de Antonio de Baasoco, Mco, 4 de febrero de 1809. A.G.N.M., not. n1ím. 522, Juan Manuel Pozo, fs. 30 V -35. 
n Juan Francisco de Castaftiza, tercer marqu6s de Casta.ftiza, quien sería nombrado director y capelUn del mencionado colegio porel virrey Revillagigedo en 1791, luchpor su reforma hasta convertirlo en Convento de la Compaftía de María Santísima en 1811, afio a partir del cual funcioncomo colegio y convento paraindígenas. Muriel 1995, pp. 487-493; Navarro 1994, p. 20. 
modo que lo baria ante la confrontaci b6lica de 1798.M 
Por 11ltimo, tenemos la capellanía fundada por Joa6 Mariano de Medina y Torrea, conde titulado y presbítero de la Catedral, con el rin de contribuir a la formaci6n y sostenimiento de alg(1n religioso. Las familias novohispanas de mayor prestigio, invertían parte de sus recursos en apoyar las carreras clericalea de sus miembros, tanto para confirmar su espíritu piadoso y fortalecer la fe cristiana, como por el inter6s de que llegaran a servir en alguna de las principales parroquias urbanas u obtener una canonjía en la catedral, ya que dichos cargos aumentaban la reputaci6n de la familia. 55 
III.1.3. PAGO DS CUZTALSS Y SUBROGACZ01a:S. 
El 14 de mayo de 1785 la real Audiencia Gobernadora mand6 a las cajas reales que redimieran al Consulado ·500,ooo pesos a cuenta del mill de pesos que hab!a suplido en 1782, en cumplimiento de las 6rdenes del monarca, quien para beneficiar al •pG))lico• pretendía eliminar la tasa extraordinaria que se hab!a impuesto al derecho de avería, por lo que tambi6n dio providencias para reintegrar la totalidad del adeudo ... No obstante, se mantuvo el 
14 Muriel 1946, pp. 141-164; Marichal 1989, p. 109. 
11 Segtln Ganster, en el siglo XVIII el 14.21 de los can6nicos de la ciudad de México procedían de familias de mercaderes. Ganster 1991, 149-152, 157. 
" De la Audiencia Gobernadora a ~lvez. M6xico, 27 de mayo de 1785; y Madrid, real orden del 6 de diciembre de 1785 A.G.I., Audiencia de M6xico, leg. 2501. 
cobro del 4 al millar de aver!a extraordinaria, segwi el Tribunal mercantil, con el objeto de satisfacer loa r6ditos de loa 500,000 pesos insolutos y cubrir los grawmenea del ramo de aver!a, por no haber sido suficientes los productos que hab!a generado para satisfacer sus gastos.17 
De los 500,000 pesos redimidos por el erario, el Consulado so reatituy6 170,000 pesoa, 60,000 a lo• conventos de San Jerimo, San Lorenzo y Santa Clara, cada uno de los cuales hab!a depositado 20,000 pesos, y 110,000 peaos a trea individuos, 40,000 a Francisco Antonio P6rez de Softanes, 20,000 a Roque Yaftez y 50,000 a Ana Maria Guraya de Rivas, vecina de la capital de origen vasco a quien se hab!a subrogado el depito del comerciante Pedro de Ayzinena, luego de que éste lo cancelara en septiembre de 1783.•• Cuando se efectuaban cancelaciones de los depitos colocados en el Tribunal mercantil, éste liquidaba el capital que había recibido con el que obtenía al subrogar el depito en cuesti a otros individuo o instituci. También se presentaban cambios debido a las cesiones que hacían algunos inversionistas a favor de otros beneficiarios. 
La escritura de Vicente de Bassoco también fue subrogada en junio de 1786 a Maria de la Luz Padilla, probablemente tambi6n 
"Los r~itos causados por el medio mill de pesos del 1 de agosto de 1782 al 14 de mayo de 1785, es decir 2 aflos, 9 meses, 14 días, equivalían a 69,657 pesos, pago que corria cuenta del 4 al millar de avería extraordinaria. A.G.N., A.H.H., 683, exps. 14 y 34 
a. 
u A.G.N., A.H.H., caja 426, exp. 31, caja 683, exps. 26, y 34, y caja 1869, exp. 25. 
allegada a la familia Bassoco-Castaftiza, ya que en 1815 dicho depito se encontraba ·a nombre del can6nigo Andr6s Fern4ndez Madrid, jesuita exiliado estrechamente vinculado con la familia Bassoco-Castaftiza." 
Bl Consulado devolvi6 a loa depositarios los 330,000 pesos que quedaron en su poder del dinero que babia restituido la real Hacienda hasta 1789. Bntre mayo y septiembre devolvi6 200, 000 pesos a Manuel Garcia Herreros y 18,000 pesos a Antonio de Borja, ambos mercaderes no agremiados; 40,000 pesos a Nicol4s Latora, 30,000 pesos a Juan Sevillano, 18,000 pesos a Luis Pernández Mantilla, 14,000 pesos a Claudia Rodríguez de Rivaa y 10,000 pesos a Maria Ignacia Rodríguez de vargas.'° 
Como puede verse en el cuadro n11mero III. 3, antes de que concluyera 1789 los mercaderes ya habian retirado del Consulado la mayor parte de sus capitales . Dos miembros de la corporaci6n habían cedido o subrogado a otros inversionistas escrituras por un valor de 58,000 pesos, y los dos mercaderes no agremiados aprovecharon la redenci hecha por la real Hacienda en 1789 para cancelar sus depitos, los cuales sumaban 218,000 pesos. Los mercaderes so 
11 Siendo canigo del cabildo de la Catedral Metropolitana,Fernández Madrid arreglla ceremonia en la que se celebrel restablecimiento de la Compaftia de Jes para el 19 de mayo de 1816, día en que el nuevo padre provincial, Jos6 Maria de Castaftiza cumplía aftos . Castaftiza murien noviembre del mismo afto y en 1817 fallecisu hermana, la viuda de Antonio de Bassoco, quien dejtoda su fortuna para la fundaci de una obra pia destinada a promover el culto de la Purísima Concepci de Maria, cuyaadministraci queda cargo del licenciado Andrés Pern4ndez Madrid y de otro jesuita. Brading 1975, pp. 177, 178. 
'º A.G.N. , A.H.H., caja 426, exp . 31; caja 683, exps. 26, 34 y caja 1869, exp. 25 . 
mantuvieron en el Consulado seis depitos por 199,000 pesos, de los 475,000 peso• que habían colocado en 1782, posiblemente debido a que dichos capitales les podían brindar mayores rendimientos en el giro comercial o en otras actividades econicas. 
A partir de 1790 fueron cedidas o subrogadas a otros beneficiarios la• escrituras de cinco mercaderes, las cuales sumaban en total 93,000 pesos. Bn dicho afio. el depito de Joaquín Dongo pasa manos de José Fernando Manguino, superintendente de real Hacienda, probablemente por resoluci de la testamentaria de Dongo. 11 Manguino lo canceldos aftos después y la escritura queda nombre de Antonio de Bassoco. Los otros cuatro comerciantes que recuperaron su dinero fueron sustituidos de la siguiente forma, el capital de Manuel Antonio de Quevedo pasen 1792 a la Archicofradía del Santisimo Sacramento; el de Gabriel Gutiérrez de Ter4n fue subrogado en 1795 al conde de la Cortina; el de Pablo JiiMnez de la Plaza, al parecer, pasa nombre de Mariano y Antonio de Ycaza en 1799, afio en que se restituyel dinero del primero, y el de Manuel García Herreros queda favor de Maria Guadalupe Rafaela Rangel. Los nuevos beneficiarios conservaron sus capitales de manera indefinida en el Consulado. 12 
Por otra parte, icamente dos de las seis corporaciones religiosas pidieron la restituci de sus capitales, cuyo monto 
11 Joaquín Dongo había muerto tr,gicamente en octubre de 1789, al ser asesinado en su casa con toda su familia, criados ydependientes, por tres peninsulares que entraron a robarlo. Alam&n 1969, t. III, pp. 339, 347. 
0 
A.G.N., A.H.H., caja 426, exp. 31; caja 683, exps. 26, 34; y caja 1869, exp. 25. 
total ascendía a 21,000 pesos.•> Bl Convento de Santa Inés, en junio de 1800 retirlos 15,000 pesos de su pertenencia, por requerirlos para arreglar las bedas de su iglesia, quedando Antonio de Bassoco como beneficiario de dicho depito." Bn julio de 1799 fue cancelado el depito por 6,000 pesos correspondiente a la capellanía que había fundado el conde de Medina y Torres, dicha cantidad pudo haber sido subrogada al Convento de la Bnsei\anza." Bl resto de las instituciones religiosas prefirieron mantener sus caudales en el Consulado por tiempo indefinido, pdctica comtln en la época cuando el depositario brindaba seguridad y pagaba puntualmente los r6ditos, debido a los limites impuestos a la tasa de interés. 
Bn 1792 la real Hacienda restituya la corporaci mercantil 100,000 pesos mi.e a cuenta del empréstito de 1782." Sin embargo, todo indica que los depitos que se cancelaron después de 1789 fueron subrogados o cedidos a otros individuos e instituciones, de modo que la corporaci mercantil mantuvo los 100, 000 pesos mencionados en su fondo particular. 
H A.G.N., A.H.H. leg. 683, exp. 26. 
14 A.G.N., A.H.H., caja 426, exp. 31; caja 683, exps. 26, 34 y caja 1869, exp. 25. De acuerdo con Lavrin, en 1804 seguíanrealizándose las obras del convento. Lavrin 1966, p . 386. 
"A.G.N., A.H.H., caja 426, exp. 31, caja 683, exps. 26, 34 y caja 1869, exp. 25. 
"A.G.N., A.H.H., caja 129, exp. 3, y caja 683, exps. 14 y 33. 
III.2. PUSTAIIOS PAB A'DXILill A LOS JIDBSTDOSOS a BL •Ale) DBL 
Bn 1785, después de un larga sequ!a que se extendihasta el mes de julio, se produjeron violentas heladas y granizadas que destruyeron las sement~ras de ma!z de la mayor parte del virreinato, dando lugar a la escasez y carest!a de éste y otros granos, cuya gravedad llega tal grado que 1785 fue conocido como 
•el do del baabre• . Aunque las autoridades seculares y eclesiásticas intentaron controlar a los hacendados y monopolizadores, quienes con sus manejos especulativos agravaban notablemente los efectos de la insuficiencia de granoa,ª7 la falta de alimentos dio lugar a que gran cantidad de gente abandonara puebl,oe, haciendas y trapichea para acudir a las ciudades en busca de auxilio, por ser en eataa donde los ayuntamientos controlaban los precios de los granos y se introduc!an medidas caritativas para ayudar a los menesterosos. 
Bl virrey conde de Gálvez integruna Junta de Ciudadanos con los representantes de los cabildos secular y eclesiástico, de los comerciantes, ganaderos y hacendados, .. a fin de que propusieran ideas y colaboraran para combatir la penuria que padecían miles de 
Alamán 1969, t . III, pp . 343, 344; Plorescano 1969, pp. 174 -177. Bn octubre de 1785, el virrey Bernardo de Gálvez advirtia los hacendados que deb!an mantener • 'al)ierto• lo• gruaero• para el preci•o al:,aato y proviai6n de loa aiaeral)le•••. Medina Rubio 1983, pp. 235 -237 . 
.. GUbis pp . 335, 336; Florescano 1969, p. 175. 
indigentes que habían acudido a la capital., •para buacar qu6 caaer aunque fu••• por Tia de INDdicidacS, DO por inclinaci6D, •iDo por 
falta de ocupacicm•• ci que ganar el •utcito•. A principios de 1786 la Junta propuso emplear a dichos hombres en el empedrado de las calles de la ciudad, en las obras la Catedral y en editicar la casa de la Direcci de la renta de tabaco; sin embargo el virrey decidicontinuar la obra del alcazar del Palacio de Chapultepec y reparar el Palacio virreinal.'º 
Bl conde de 061vez resolviiniciar de inmediato las obras del empedrado de calles y la reparaci del Alcizar de Chapultepec, el cual estaba apuntalado en varias partes y amenazaba con venirse abajo. Con dicho objetivo manddisponer de los tondos de la real Hacienda, los cuales serian reintegrados con los productos de las corridas de toros y otros arbitrios, 11 providencias que tueron 
aprobadas por el rey el 26 de mayo de 1786.12 AderMa, a petici6n de la Junta, se requirila ayuda de las principales corporaciones de la ciudad, a lo que respondieron diecisiete de loa miembros 1116s prominentes del Consulado, supliendo de su propio caudal 170,000 
., Bs muy probable que la concentraci de necesitados en la ciudad de México tuera mayor de seis u ocho mil personas, cantidad que seg el corregidor de Querétaro hab!an llegado a esa ciudad a inicios de 1786. Medina Rubio 1983, pp. 245, 246. 
70 México, 27 de enero de 1788, no. 203. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2353. 
' 1 Ibid.; Del Consulado a Revillagigedo, México, 15 de enero de 1793. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2358, docto no. 1, !s. 4 y v. 
72 México, 27 de enero de 1788, no. 203. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2353. 
pesos para el acopio de maíces y abasto de carne.73 
Bn un esfuerzo por impedir que los indigentes siguieran llegando a la capital, el virrey mand6 a los justicias de los 
pueblos vigilar que los vecinos no abandonaran sus domicilios; orden6 que en las haciendas se continuaran dando a los trabajadores las raciones acostumbradas de maíz, y pidi6 a las autoridades eclesiAsticas que mandaran a los pArrocos que explicaran a los indios y deme trabajadores del campo la necesidad de que 
permanecieran trabajando la tierra para remediar la necesidad. Sin embargo, ante la ausencia de p6sitos y alh6ndigas en los pueblos los necesitados no dejaban de acudir a la ciudad de México, lo que dio lugar a que se agudizara el problema al presentarse una epidemia de fiebres endémicas, la cual hizo que aquel aiio se conociera como •el do de la P••t••.74 
. 
Bn abril de 1786 se habilit6 el Hospicio de Pobres para dar de comer a los menesterosos y atender a los numerosos enfermos. Sin embargo, los fondos del erario resultaron insuficientes para realizar las obras ptíblicas y socorrer a la gran cantidad de mendigos y victimas de la epidemia que se refugiaron en el Hospicio, de modo que los miembros de la corporaci6n mercantil otorgaron a dicha instituci 27,000 pesos de limosna. Además, viendo que no se solucionaba el problema de la escasez de alimentos, el Tribunal del Consulado •taa6 providellcia•• para 
n Del Consulado a Niez de Baro, México, 18 de junio de 1787. A.G.N., Consulados, v . 12. fs. 10 v . , 11. 
74 Calder Quijano 1968, v. 2, pp. 335 -338; Alamán 1969, t. III, p. 343; Medina Rubio 1983, pp. 243 -245, 254 . 
prestar al ayuntamiento 50,000 pesos que se destinaron a la compra de ma!z. 71 
Con el objeto de generar trabajo para la poblaci necesitada, en abril el virrey autorizal Consulado para tomar en depito 100,000 pesos a premio, los cuales se invertirían en la compostura del empedrado y las atarjeas de las calzadas de Vallejo, la Piedad y San Antonio Abad, la cual se prolongaba hasta San.Agustín de las Cuevas , por lo que tambi6n era conocida con el nombre de ésta pueblaci.76 Dichas avenidas daban acceso a los principales caminos que comunicaban la capital con el interior del virreinato, de modo que además de disipar •10• teaore• que repre•ataba la multitud de gante ocio•• y nece•itada•, se buscaba el beneficio general al favorecer el abasto de la ciudad y el trl.nsito mercantil.17 
Ante la persistencia del problema, el 26 de octubre del mismo a se tomaron a réditos otros 50,000 pesos para continuar con la reparaci de las calzadas mencionadas, a fin de socorrer con el pago de jornales a los mendigos que seguían llegando a la ciudad, de modo que se •evitaaan la• -1•• couecuac:ia• de la holgasaneria 
71 Del Consulado a Niez de Haro, México, 18 de junio de 1787. A.G.N., Consulados, v. 12. fs. 10 v., 11; Calder Quijano 1968, v. 2, pp. 335 -338. 
76 Tenemos referencia de que en el mismo afio Ignacio de Castera participen la reparaci de la calzada de Guadalupe, obra quedebihaber sido financiada por el erario. Hernández Pranyuti 1994, pp. 142-143. 
77 A.G.N., A.H.H., caja 129, exp. 3, f. 21 y caja 683, exps. 14 y 34 (a). 
que paliaban las gentes con la necesidad que representaban•" Los 150,000 pesos tomados a premio, al igual que los intereses que éstos generaran, se cargaron sobre los productos del 4 al millar de averia extraordinaria establecido en 1782 para contribuir a los 
gastos de la guerra contra los ingleses . 7' 
Los trabajos de las calzadas quedaron bajo la administraci de tres comisionados del cuerpo mercantil. Antonio de Bassoco se ocupdel camino de la Piedad, José Joaquín de Arizcorreta de la calzada de Vallejo, y Antonio Barroso y Torrubia de la de San Antonio Abad. Los dos timos individuos tenían experiencia en la realizaci de obras plicas por haber sido diputados del Consulado en las labores del canal de Huehuetoca. 10 Seg las 
cuentas de dichos comisionados, los gastos de reparaci de las tres avenidas ascendieron a un total de 193, 036 pesos . Bn la calzada de Vallejo se gastaron 98,440 pesos, en la de San Antonio 
.:..bad 52 , 530 pesos, 11 y en la de la Piedad 42,066 pesos. 12 
En febrero de l 787, cuando era tiempo de reembolsar los 50, 000 
" A.G.N., A.H.H., caja 683, exps. 14. Del Consulado a Nez de Haro, México, 18 de junio de 1787. A.G.N., Consulados, v. 12, f. 10, 10 v. 
79 Del Consulado a Branciforte, México, 30 de agosto de 1794 . 
A.G.I ., Secci Estado, leg. 22, n. 29, (ld). 
10 A.G.N., A.H.H., caja 129, exp. 3, f. 21 y caja 683 , exps. 14 y 34 (a ) . Borchart 1984, p . 245 . 
11 Al parecer, Ignacio de Castera participen la reparaci de dicha avenida. Hernández Franyuti 1994, pp. 142-143. 
ll A.G.N ., A.H.H. , 129, exp. 3, f. 21 y 683, exp. 29; Representaci del Tribunal del Consulado, a de 1806. A.G.I., Audi encia de México, leg. 2515. 
pesos que había prestado el Consulado al ayuntamiento para la compra de maíz, la real Audiencia Gobernadora considerque había necesidad de acopiar maíces para el consumo del afto, para lo cual comisiona Antonio de Bassoco. El Tribunal mercantil pidial cabildo que entregara los mencionados 50,000 pesos a Bassoco para que los invirtiera en la adquisici de maíz a fin de evitar la falta de víveres que se pronosticaba con mucha probabilidad para dicho afto.n 
III.2.1. DBPOSITllIOS, StJBROGACIOHES Y CBSIONBS. 
Como se aprecia en el cuadro nero III.4. sobre los contribuyentes al préstamo de 1786 para construir las calzadas de la ciudad de México, los 100, 000 pesos requeridos en abril se obtuvieron gracias a la colocaci de 56,000 pesos por parte de tres individuos y de 44,000 pesos por igual nero de instituciones. La ausencia de mercaderes entre los deponentes podría explicarse por los trastornos que generla crisis agrícola 
sobre los tratos mercantiles, ya que decaynotablemente la 
producci minera y manufacturera, 14 debido al alza en el precio 
., Del Consulado a Nez de Haro, México, 18 de junio de 1787. 
A.G .N., Consulados, v. 12. fs. 10 v., 11. 
14 Como sucedien Puebla, en la ciudad de México también debihaber decaído notablemente la actividad de los obrajes. Medina Rubio 1983, p. 249, 250. Tal circunstancia debihaber perjudicado a los mercaderes del Consulado quienes, como vimos, controlaban la producci y distribuci de textiles de algod. A. G. I. , Audiencia de México, leg. 2372. 
de los insumos y a la muerte de muchos animales de carga; 11 disminuyla demanda de ultramarinos porque el disponible se empleaba en la compra de alimentos y en la atenci de las enfermedades; asi como por la falta de pago de parte de los capitales que habian sido habilitados, algunos de los cuales se perdian a causa de las defunciones y las quiebras." 
Los depitos de abril aparecen a nombre de Ana Maria Guraya de Rivas, a quien se había subrogado en 1783 el depito por 50,000 pesos que habia hecho Pedro de Ayzinena en 1782. Guraya de Rivas había cancelado dicho depito en mayo de 1785, cuando la real Hacienda restituyal consulado 500,000 pesos . Otra de las beneficiarias era Claudia Rodríguez de Rivas, quien había invertido 14,000 pesos en el Consulado en 1782. Bl tercer beneficiario era el licenciado Andrés Fernández Madrid, el jesuita desterrado que como vimos tenía lazos estrechos con la familia Bassoco-Castaza, además de que también pudo haber estado relacionado con Claudia 
11 El Tribunal de minería atribuía a dichas causas la baja en la producci de plata, así como el paro de muchas minas y haciendas de beneficio, algunas de las cuales habían sido abandonadas por sus dues. Representaci del Tribunal de mineria al virrey Alonso Nez de Haro, México, 23 de junio de 1787. A.G.N., Consulados, v. 12, exp. 4, fs. 19 v., 20 . 
"Representaci del Tribunal del Consulado al virrey Alonso Nez de Haro, México, 18 de junio de 1787. A.G.N., Consulados, v . 12, fs. 11 v., 12. En 1788 el Consulado explicaba la forma en que las calamidades de los as anteriores habían afectado al comercio por el hecho de que • 1oa conauaidore• •e vieron precisados de ocurrir con preferencia a lo• gasto• de curaci de las enfermedades, y a surtirse de lo• aliaento•, que corriendo a e•os precios excesivos no lea dejaban el residuo •uficiente para proveerse de lo• género• que hubieran ga•tado si las circunstancias del reino hubieran aido menos adversas.• Citado en Florescano 1976, 
p. 78. 
Rodríguez de Rivas, cuyo depito se encuentra a nombre de dicho presbítero en 1800." 
Bl depito por 28,772 pesos que había efectuado Ana Maria Guraya de Rivas en mayo de 1788, fue subrogado a Maria Micahela Garro, cuyo marido, Pedro Antonelli, lo cancelen octubre de 1794, quedando dicho monto a favor del Convento de San Lorenzo, comunidad de religiosas que en 1782 habia depositado 20, 000 pesos en el Consulado, los cuales habia recuperado en mayo de 1785 mediante la cancelaci de su escritura. De los 28,772 pesos que tenían a su favor las monjas de San Lorenzo, cancelaron 5,772 pesos en 1800, suma que fue subrogada a José Pérez Plat, quien la mantuvo en el Consulado indefinidamente. Bn agosto de 1801 el convento cancela,ooo pesos más y en noviembre del mismo afio p~dila devoluci de los restantes 15,000 pesos. Bs probable que el marqués de Castaftiza haya depositado los timos 23,000 pesos que fueron retirados por el Convento de San Lorenzo, ya que en 1815 tenia dos depitos a su nombre uno por 8,000 pesos y el otro por 15,000 pesos .•• 
En cuanto a las instituciones beneficiarias de los depitos de abril, tenemos la capellanía fundada a favor de Pedro G6mez de la Corti na, pariente de los mercaderes José G6mez de la Cortina y del conde de la Cortina, quien seria csul del gremio mercantil en 1787 y 1788. Dicho parentesco debihaber sido la causa por que la capellanía mencionada se funden el Consulado, y no en alg convento o en el Juzgado de testamentos, capellanía y obras pías, 
17 A.G.N., A.H.H., caja 426, exp. 31 y caja 683, exp. 34. 11 A. G . N . , A. H . H. , caja 4 2 6 , exp . 31 y caja 6 8 3 , exp . 3 4 . 
como era la costumbre." Los otros dos depitos de abril estaban a favor de la Congregaci del Santo Cristo de Burgos, en la que se agrupaban los mercaderes afiliados al partido montadés o santanderino, y del Tribunal de la Santa Inquisici, instituci que como vimos en 1782 habia decidido invertir en el Consulado 
parte de los caudales que habia tenido improductivos.'º 
De los 50,000 pesos que recibiel Consulado en octubre de 1786 para continuar la reparaci de las calzadas de la ciudad de México, 16,000 pesos estaban a nombre de una persona y 34,000 de 
dos instituciones. El depito de Mariana Arizabalo en diciembre de 1791 fue cedido por su albacea al Convento de la Purísima Concepci, una de las comunidades de religiosas más ricas de la ciudad de México. 11 La Archicofradía del Santísimo Sacramento y de la Caridad, que tenia su sede Catedral Metropolitana y era una de las dos cofradías más acaudaladas de la capital, coloc24,000 pesos probablemente por la influencia de los mercaderes que participaban en el manejo de sus fondos.'2 Bn tanto que el depito 
"·Veáse Lavrin 1966, 1973, 1985; Wobeser 1994, pp. 69 -73. 
'º A.G.N., A.H.H., caja 683, exp. 34 g. 
n Ver los cuadros neros 11 y 12 sobre las inversiones de los conventos de monjas de la ciudad de México a mediados del siglo XVIII en Wobeser 1994, pp. 158, 159. 
u Wobeser 1994, pp. 94, 223 -229. En 1752 el rector de la Archicofradía era José González Calder, y los diputados Manuel de Rivas Cacho y Juan González Guerra, todos ellos comerciantes . Y en 1794 el rector era el conde de la Cortina. Huerta p. 16; Escritura de depito otorgada por el rl. Tribunal del consulado a favor de la Ilte. Archicofradía del Ssmo. Sacramento fundada en esta Sta. Iglesia Catedral, por el principal de 67,000 pesos como dentro se expresa . A.G.N . , A.H.H., caja 1869 , exp. 30. 
por 10,000 pesos que estaba a favor de la capellanía de la Real Casa de Caridad de Nii\os expitos de la cuna, posiblemente se colocen el Consulado debido a que en la direcci de dicha instituci también colaboran mercaderes.u 
Bs probable que algunas de las instituciones beneficiarias de 1786 hayan colocado su dinero en del Consulado por influencia de algunos de sus miembros, en lugar de prestarlo a los mercaderes, como solían hacer Congregaci del Santo Cristo de Burgos, la Casa de nii\os expitos, y muy probablemente la Archicofradía del Santísimo Sacramento." Por otra parte, todas las corporaciones eclesiásticas a cuyo nombre fueron colocados caudales en 1786, o 
que substituyeron a otros depositarios más adelante, mantuvieron sus fondos de manera indefinida en el Consulado. 
III.3. LA COlffRIBt7CIOJr PARA LA PAZ COH LA RBCDHCIA DE llQKL. 
En noviembre de 1785, Carlos III determinestablecer la paz con la Regencia de Argel, por lo que comunical virrey Bernardo de Gálvez la necesidad de que los cuerpos de Europa y América contribuyeran para los •considerable• gastos• que se erogaban en 
n José González Calder fungicomo tesorero de 1741 a 1771, y como diputados Ambrosio de Meave, de 1743 a 1741 y Manuel Antonio de Quevedo, de 1768 a 1771. Borchart 1984, p. 68. 
" Al igual que la Cofradía de Aranzaz una de las principalesfunciones de la Congregaci del Santo Cristo de Burgos, consistía en prestar dinero a rédito a sus miembros. García Ayluardo 1983, p.
54 . Por su parte, la Casa de niffos expitos, acostumbraba hacer préstamos a corto plazo a ciertos miembros de la corporaci mercantil. Borchart 1984, p. 68. 
las convenciones y tratados necesarios para tal objeto, y le ordenpedir a los Tribunales de comercio y minería 100,000 pesos cada uno, de sus respectivos fondos. ,s En abril de 1786, el conde de Gálvez transmitila petici del monarca al Consulado y, aunque ignoramos cuál fue su respuesta, sabemos ~ue el vi"rrey prefirique el cuerpo mercantil brindara apoyo econico para satisfacer las necesidades plicas ocasionadas por la escasez de alimentos y la 
consiguiente epidemia que se present" 
Al no obtener respuesta a su demanda, el 6 de diciembre de 1786 la corona autorizal virrey para que el Consulado mantuviera el cobro del 4 al millar de avería extraordinaria, con el fin de reintegrar los 100,000 pesos solicitados para las convenciones en las que se negociarían las paces de Argel, en el entendido de que en mayo de 1785 se había redimido la mitad del mill de pesos solicitado para la guerra contra los ingleses, además de dar providencias para su total reintegro." 
En enero de 1787, se ordennuevamente el puntual cumplimiento del mandato referente a la demanda de caudales para las paces de 
95 Real orden del 25 de noviembre de 1785 . A.G.N., Consulados, leg. 12, f. l. Dicha orden fue confirmada en diciembre del mismo 
a.  Real  orden del  6 de diciembre de  1785.  A.G. I . ,  Audiencia de  
México,  leg .  2501.  
"  A.G .N.,  Consulados ,  v .  12, fs.  2 y  8 v.  

97 Expediente sobre el pleito por el cobro del derecho de avería entre los consulados de México, Veracruz y Guadalajara,1795. A.G . I., Audiencia de México, leg. 2512 , f. 26 v . Representaci del Consulado al virrey Alonso Nez de Haro, México, 18 de junio de 1787. A.G .N. , Consulados, v. 12, f . 8 v. 
Argel,,. el cual había quedado pendiente tanto por los problemas que había ocasionado la falta de alimentos, como por la muerte del virrey Bernardo de Gálvez . Unos días después de haber tomado posesi, a instan=ias del fiscal de real Hacienda, el arzobispo­virrey Alonso Nez de Haro y Peralta exhorta los Tribunales de comercio y minería a satisfacer la demanda de Carlos III, porque 
•la religi, el Batado y la hwu.nidad• obligaban a los tratados 
con los países africanos, en tanto que era justo y necesario concurrir con los demás vasallos del rey a tal objeto, por su propio bien, la libertad y seguridad del comercio, del que procedían sus propios fondos." 
Luego de analizar el asunto, la Junta de comercio concluyque, dado que el mismo monarca había propuesto la permanencia de la tasa extraordinaria de 4 al millar de avería para reembolsar los capitales que se otorgaran con motivo de la paz con la Regencia de A::-gel, parecía claro que el rey concebía que los 100, 000 pesos debían sacarse del propio fondo del 4 al millar. No obstante, seg sus cálculos, los productos de dicho gravamen no eran suficientes para saldar los 25,000 pesos anuales del pago de réditos de los 500, 000 pesos que a quedaba por redimir del mill tomado en 1782, así como de los intereses y los 150,000 pesos que se había t omado a premio para la reparar las calzadas de Vallejo, San Agustín de las cuevas y la Piedad, a fin de socorrer a la poblaci 
"Real orden del 15 de enero de 1787. A.G .N., Consulados, v. 12, f. l. 
" A.G.N ., Consulados, leg. 12, fs . 1 v., 2, 4. 
hambrienta en 1786 .100 
La Junta de comercio expuso al virrey que los 100,000 pesos no podían sacarse del fondo de la avería extraordinaria, en tanto que los miembros del cuerpo mercantil carecían de capitales, tanto por las erogaciones que habían hecho para socorrer a los necesitados, como por la caída en la demanda de géneros y la falta de pago de los adeudos de los comerciantes que habían sido habilitados a 
consecuencia de los trastornos ocasionados por la crisis agrícola. Por lo que concluyque el monarca, cuya piedad •lejo• de afligir a el afligido, •al>• airarle con magnificencia a •u• nece•idade••, al ser instruido de la lamentable situaci por la que pasaba el comercio, pospondría la exhibici de los 100,000 pesos, ya que el cuerpo mercantil de ninguna manera se excusaba de contribuir con 
ellos. 101 
Por su parte, el Tribunal de minería, que tenía empeftado su fondo dotal en el pago del servicio de los capitales que había 
tomado para apoyar el combate contra los ingleses y brindar auxilio a los necesitados en 1786, y cuyos miembros experimentaban una decadencia similar a la de los comerciantes, también pidise pospusiera la entrega de los 100, 000 pesos requeridos por el monarca .102 El virrey remitial rey copia de las representaciones 
100 Representaci del Tribunal del Consulado al virrey Alonso Nez de Haro, México, 18 de junio de 1787. A.G.N., Consulados v . 12, fs. 6 v., 8 v. -10. 
:01 Ibid. fs. 10 v.-12 v., 13 v. 
1º2 Representaci del Tribunal de minería al virrey Alonso Nez de Haro, México, 23 de junio de 1787. A.G.N., Consulados v . 12, exp. 4, fs. 17 v. -20 v. 
de ambos Tribunales, e informque eran notorias las causas que los imposibilitaban para contribuir a las convenciones de la paz de Argel, por lo que el monarca aprobpostergar dicho auxilio.101 
Bn febrero de 1790, la corona considerque habiendo transcurrido cerca de tres a~os desde que fuera aprobada la suspensi de la ayuda para pactar las paces con la Regencia de Argel, habría mejorado la situaci de los gremios de comercio y minería, por lo que mandal virrey segundo conde de Revillagigedo que se hiciera efectiva la contribuci requerida en noviembre de 1785, •por rapart1m1ento utre 101 comerciute1, •i 101 fondo• de 101 con1ulado1 at1n. no fueren 1uficigte1, •eg •e ha ejecutado en Bueno• Aire•, Santa Pe, Caraca• y La Kal)ana•, y que remitiera 
dichos fondos lo más pronto posible. 10
• 
El virrey hizo del conocimiento de los Tribunales de comercio y minería el real mandato, indicándoles las posibilidades que se ofrecían para cumplir con el real mandato. 105 No obstante, en Junta de comercio se acordtomar a réditos los 100,000 pesos requeridos, porque el fondo del 4 al millar de avería extraordinaria se encontraba con mayores gravámenes que en 1787, ya que al pago de los 25,000 pesos anuales del servicio del medio 
mill de pesos insoluto, correspondiente al empréstito de 1782, se 
1º1 Del virrey Alonso Nez de Haro, México, 25 de junio de 1787. A.G.N., Consulados v. 12, f, 4. 
10 Real orden del lo. de febrero de 1790. A. G. N. , Consulados
• 
v. 12, exp. 4, f. 24 . 
105 De Revillagigedo al Consulado, México, 26 de mayo de 1790. A.G.N., Consulados, v. 12, exp. 4, f . 25. 
habían aumentado los 150,000 pesos invertidos en la reparaci de calzadas y sus intereses, a los que se tendrían que agregar los gastos de : a reconstrucci de otras tres avenidas, seg había resuelto el virrey. Y ante tal situaci, suplicaron al conde de Revillagigedo tomara las providencias para que •con la po•ible anticipaci se devuelva a este Tribunal el .adio aill de pesos que •e le reata del suplemento referido, a fin de que cesando la exhibici anual de los 25,000 pesos correspondientes a sus réditos, experimente el comercio el alivio de que tanto nece•ita en su lastimosa situaci. • 1º' 
La Junta de comercio descartla posibilidad de repartir los 100,000 pesos entre los individuos que lo componían por dos razones, la primera el estado del comercio, el cual debido a la reciente introducci a Nueva Espa del Reglamento y aranceles reales para el comercio libre de Espaija e Indias, 1º7 •1ejo• de ser ventajoso con respecto al que tenía en el do de 1787, ••halla•• atrasado, y exhausto, porque la inacci del giro crece diariamente, y lo• comerciantes carecen de aquella proporci que lograban cuando tenía la actividad indispensable para su opulencia• . Mientras que la segunda raz consistía en que el 
m Asimismo, agregaron que tal recurso estaba decidido •de antemano por el Rey N.s•, de acuerdo con la real orden de 16 de diciembre de 1785 en la que mandaba se continuara con la contribuci extraordinaria de la avería. Del Consulado a Revillagigedo, México, 28 de mayo de 1790 . A.G.N., Consulados, v. 12, exp.4, fs. 29 -33. 
'º' Di cho reglamento que había sido establecido en la mayor parte de América espala en 1778, se hizo extensivo a Nueva Espahasta 1789 . 
repartimiento presentaba la dificultad •de graduar, y medir la contribuci con la• facultad•• del contribuyente, ••peciallMDte cuando para que fue•• igual entre todos lo• int•r••ado•, y beneficiado• por la paz de Argel demandaria la justicia que, no a6lo lo• comerciante• de Xco, sino todo• lo• del reino concurrieran a el d••eapdo de ••ta obligaci•. De donde concluía que el recargo de la contribuci requerida sobre la avería extraordinaria, resultaba el mejor medio para que •todo el comercio concurra proporcionalaente, ain trasiego•, ni controver•ia•• . 101 
El 31 de mayo, Revillagigedo notifical Tribunal mercantil que convenía con la propuesta de la Junta de comercio, por ser el tnico arbitrio posible para que el comercio contribuyera con el financiamiento de las convenciones para la paz de Argel . 1º' Al día si guiente, los ministros del Consulado informaron al virrey que había entregado los referidos 100,000 pesos en las cajas de la real Hacienda. 11º 
III.3.1. Lo• inv•r•ioniata• de 1790. 
El mismo día en que el Consulado enterlos 100,000 pesos en las cajas generales, recibiun depito por 22,000 pesos del real 
1º1 De Consulado a Revillagigedo, México, 28 de mayo de 1790. 
A.G.N. , Consulados, v. 12, exp. 4, f. 31. 1º' De Revillagigedo al Consulado. México, 31 de mayo de 1790. 
A.G.N . , Consulados, v. 12, exp. 4, fs. 35 y v. 
11º Del Consulado a Revillagigedo. México, 1 de junio de 1790. A.G.N., Consulados, v. 12, exp. 4, fs. 39 y v. 
Colegio de San Gregario, debido a que Antonio de Bassoco era tesorero de su Junta municipal, la cual tenia a su cargo, entre otros asuntos, la administraci de los fondos del colegio. Bn junio de 1805 se cancella escritura del Colegio, y Antonio de Bassoco debihaber colocado la cantidad que fue retirada, ya que en 1815, su viuda era la beneficiaria de dicho monto. 111 La Cofradía de Nuestra Sera de Aranzaz en la que se agrupaban los mercaderes afiliados al partido vasco deposit15,000 pesos, luego de haber invertido 64,000 pesos en 1782. 
Unos dias después, Alberto Cosgaya funduna capellanía por 3, 000 pesos a nombre de Pedro G6mez de la Cortina, quien como vimos era pariente de dos prominentes mercaderes que llevaban el mismo apellido y beneficiario de otra capellanía por 4, 000 pesos que habia sido establecida en el mismo Consulado en 1786. La acumulaci de capellanías era com entre las altas jerarquías del clero novohispano, ya que en esta forma podian disponer de ingresos elevados.m El 25 de junio se recibieron 7,500 pesos para establecer dos patronatos laicos en beneficio de la condesa de Rivas Cacho, hija del marqués de Rivas Cacho, José Mariano de la Cotera, mercader perteneciente al partido montas, quien habia 
111 En la escritura que se otorgal Colegio se especificque el pago de réditos, por tercios o as cumplidos, se haria a José de Alemán que era su recaudador. Escritura de depito que llaman irregular del 11 de junio de 1790. A.G.N ., A.H.H ., caja 1869, exp.28 y caja 683, exp . 34 g. 
112 Wobeser 1994, pp . 31, 32. 
sido csul en 1783.m 
Por timo, fueron colocados 10,000 pesos de la testamentaria de Joaquín Dongo y 42,500 pesos del concurso de acreedores de Bartolomé Urizuela. Dichos depitos pudieron haberse efectuado por orden de la real Audiencia, o por iniciativa de los depositarios que se encontraban a cargo de los bienes en litigio, quienes tenían la obligaci de hacerlos redituar. 114 Bn octubre de 1805 se cancelel depito perteneciente al concurso de acreedores de Bartolomé Urizuela, probablemente debido a que la real Audiencia concluyel litigio y los acreedores fueron liquidados. Al parecer, Antonio de Bassoco nuevamente se encargde colocar los 42, 500 pesos que tuvo que restituir el Consulado, ya que en 1815 dicha 
suma estaba a nombre de su cudo, el marqués de Castaza.115 
Como puede apreciarse en el cuadro III.6. sobre los contribuyentes de 1790 para las paces de Argel, en 1790 tampoco se recibieron depitos de mercaderes, lo cual puede explicarse por los efectos negativos que ocasiona los mercaderes de la ciudad de México el establecimiento del Reglamento y aranceles reales para el comercio libre de Bspaija e Indias. Bn 1788, unos meses antes de que 
1u Seg Ladd el segundo marqués de Rivas Cacho murien 1784, sin embargo dicho marqués aparece en la "Representaci de los 115 comerciantes al Consulado, 2 de diciembre de 1791", en Florescano y Castillo 1975, doc . VI -I, t. I, p . 250; Ladd 1984, pp. 277, 278 . 
114 Cuando se llevaban a cabo juicios por testamentarias o concursos de acreedores los bienes en cuesti se ponían en manos de un depositario, quien se hacia cargo de su administraci mientras se resolvía el pleito. Sobre el procedimiento que se seguía en los concursos de acreedores puede consultarse Wobeser 1994, pp. 103-113. 
115 A.G.N., A.H .H., caja 683, exp. 34 g. 
dicho reglamento se hiciera extensivo a Nueva Bspaiia a petici del monarca, el virrey Manuel Antonio Flores había pedido al Consulado un informe sobre la situaci del comercio, en el que éste se había opuesto a la introducci continua de mercancías, porque la incertidumbre que generaba había ocasionado la decadencia mercantil al limitar la inversi de capitales, minar el sistema de crédito y dar lugar a la salida continua de plata, todo lo cual había trastornado las operaciones comerciales . 116 
De los depitos realizados en 1790 icamente se presentaron dos cancelaciones, ambas realizadas en 1805, la de la inversi que había efectuado el Colegio de San Gregario por 22,000 pesos, monto que al parecer !ue colocado por el marqués de Castaiiiza, quien aparece como su beneficiario en 1815, y la del depito correspondiente al concurso de acreedores de Bartolomé Urizuela por 42,500 pesos, el cual pasa nombre de Antonio de Bassoco en 1805 y en 1815 se encontraba a favor de su viuda la condesa de Bassoco. El hecho de que so hayan presentado los cambios mencionados obedece a que los depitos fueron efectuados por corporaciones eclesiásticas, las cuales tendían a conservar los fondos que colocaban a interés por tiempo indefinido. 
110 "Informe del Consulado de comerciantes de México al reysobre la s i tuaci del comercio y la economía de Nueva Espa", 31 de mayo de 1788, en Florescano y Castillo 1976, t . I, doc . II, pp . 69-137 . 
-CORCLt7S:IONKS. 
Ante la creciente demanda de fondos para los gastos de la guerra contra Inglaterra, el virrey Martín de Mayorga recurria la demanda de contribuciones extraordinarias a través de las cuales obtuvo casi cinco millones de pesos. Prácticamente la mitad de estos caudales provinieron de los tratantes de la capital, quienes contribuyeron al •donativo universal• de 1781 y en febrero del siguiente a prestaron al virrey capitales sin recargo, en gran medida debido a la seguridad que brindaba la abundancia con que fluian los fondos del erario. Unos meses después Mayorga recurrial Consulado, cuya intermediaci financiera le permitiobtener un millén de pesos a crédito sin hipotecar las rentas reales, ya que ei servicio de la deuda recaysobre el comercio de ultramarinos. 
Entre los inversionistas que colocaron sus capitales en la corporaci mercantil se encontraban algunos mercaderes matriculados y otros que no lo estaban, así como individuos e instituciones eclesiásticas vinculadas con los líderes del gremio, los cuales vieron en los depitos del Consulado la oportunidad de obtener una renta moderada, pero segura. Esto se hace especialmente patente en el caso del Tribunal de la Inquisici, instituci que puso en circulaci capitales que había tenido inactivos durante muchos as debido al temor de sus administradores a invertirlos en esferas de mayor riesgo. Mientras que las corporaciones vinculadas con miembros del cuerpo mercantil, es posible que colocaran en el Consulado los caudales que acostumbraban prestar a sus miembros. 
La colocaci de capitales en el Consulado por parte de los mercaderes puede explicarse fundamentalmente por dos causas. Una de ellas radica en el interés de gran parte de los que buscaban elevar su prestigio al otorgar al monarca un servicio que era visto como signo de un comportamiento honorable y patriico que podía ser recompensado con el reconocimiento del monarca, el cual llega manifestarse mediante la concesi de títulos honoríficos y de nobleza. Y otra raz pudo ser la imposibilidad de emplear su dinero en el comercio de ultramarinos debido a que éste se suspendia causa de la guerra. Esta segunda hipesis se refuerza por el hecho de que ning mercader depositcaudales para los empréstitos de 1786 y 1790 , feneno en el que también pudieron haber influido los problemas que ocasionaron en el comercio la carestía y las enfermedades que generla crisis agrícola de 1785, así como la pérdida de las condiciones de competencia monopica que ocasionla extensi de la apertura comercial dentro del Imperio en 1789. 
En 1786 el Consulado volvia fungir como intermediario financiero del erario novohispano en la obtenci de los caudales necesarios para reconstruir las calzadas de acceso a la ciudad de México, con el objeto de proveer de fondos a la multitud de necesitados que habían sido afectados por la crisis agrícola de 1785. Es posible que el respaldo financiero otorgado por el gremio mercantil se debiera al temor de que las masas menesterosas se amotinaran , como había sucedido en 1692, cuando la multitud desesperada por la falta de alimentos se unien una revuelta que 
culmincon el incendio del Palacio real y los cajones de los mercaderes que estaban ubicados en la Plaza mayor. Aun cuando también debihaber influido su interés en reparar las vías que agilizarían el tráfico de los productos que comercializaban, así como el espíritu caritativo de los mercaderes. En este empréstito, al igual que en el de 1782, se advierte la existencia de vínculos entre los individuos e instituciones deponentes y los miembros de la élite mercantil. 
Respecto a la contribuci del Consulado para las convenciones de las paces de Argel, vimos como éste pospuso dicha obligaci, primero por colaborar en la soluci de los problemas que se padecieron en la ciudad de México a consecuencia de la crisis de 1785, y más adelante debido a los trastornos que ocasionen sus negocios la apertura comercial, así como a la oposici a dichas refonnas. Finalmente el cuerpo mercantil accedia satisfacer el monto requerido mediante la recepci de depitos a premio, cuya restituci y pago de intereses se cargaría sobre los productos de la tasa extraordinaria que se había impuesto a la avería en 1782. 
El hecho de que el reembolso de los capitales tomados en 1786 y 1790, así como el pago del servicio que generaban recayera sobre los productos del 4 al millar de avería extraordinaria, implicaumentar indefinidamente un recargo que se había establecido con carácter temporal y que el mismo monarca había manifestado su deseo de que fuera suprimido lo más pronto posible por el bien de los consumidores . Por otra parte, el hecho de que la real Hacienda pospusiera de manera indefinida la restituci de los préstamos que había obtenido a través del Consulado, con excepci de la parte que pagdel préstamo de 1782, lo condujo a recurrir a las subrogaciones cuando alg depositario solicitaba la restituci de su dinero, el cual podía ser devuelto a su duedo gracias a que se encontraba un nuevo inversionista dispuesto a colocar capitales a premio en la corporaci mercantil. 
CUADRO NUM. I I I . 1 . CAUDALES CAPTADOS MEDIANTE DONATIVOS Y PRESTAMOS PARA CONTRIBUIR A LA GUERRA CONTRA INGLATERRA, 1781-1784 
"Donativo" universal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 840,000 Suplementos de los mercaderes de Mexico ................ 1,127,500 Tracantes matriculados del comercio de Espafta.......... . 408,000 Empréstito negociado por el Consulado de México ....... . . 1,000,000 Smpréstito negociado por el Tribunal de Minería ......... 1,000,000 Censos sobre las rentas reales 525,376 Total ...... 4,900,876 
CUADRO NUM. III.2. CONTRIBUYENTES AL PRESTAMO DE 1782 PARA LA GUERRA CONTRA INGLATERRA SOBRE EL 4 AL MILLAR DE AVBRIA EXTRAORDINARIA  
M I E M B R O S D E L C O N S U L A D O  CANTIDAD  
AYZINENA PEDRO  50,000  
BASSOCO VICENTE DE  8,000  
CEBALLOS DE JOSE  106,000  
CONGO JOAQUIN  40,000  
Gtrl'IERREZ DE TBRAN GABRIEL  7,000  
JIMENBZ DE LA PLAZA PABLO  6,000  
QUEVEDO MANUEL ANTONIO  10,000  
O T R O S I N D I V I D U O S  
BORJA ANTONIO PASCUAL DE  18,000  
FERNANDEZ MANTILLA LUIS  18,000  
GARCIA HERREROS MANUEL  230,000  
LAFORA NICOLAS  40,000  
PERBZ SOÑANEZ FRANCISCO, CONDE DE CONTRAMINA  40,000  
RODRIGUEZ CLAUDIA  14,000  
RODRIGUEZ DE VARGAS Y MARIA IGNACIA MONTBRDE  10,000  
SEVILLANO JUAN  30,000  
YAÑEZ ROQUE  20,000  
e o R p o R A C I o N E s  
CAPELLANIA FUNDADA POR EL CONDE DE MEDINA  6,000  
COFRADIA DE NUESTRA SEÑORA DE ARANZAZU  64,000  
COLEGIO DE INDIAS DE NUESTRA SEÑORA DE GUADALUPE  1,000  
CONGREGACION DEL ORATORIO DE SAN FELIPE NERI  7,000  
CONVENTO DE SAN JERONIMO  20,000  
CONVENTO DE SAN LORENZO  20,000  
CONVENTO DE SANTA CLARA  20,000  
CONVENTO DE SANTA INES  15,000  
TRIBUNAL DE LA SANTA INQUISICION  200,000  
Fuente: A.G.N., A.H.H., caja 683, eXP. 26.  

CUADRO NUM. III.3. 
CAMBIOS EN LOS DEPOSITO$ RECI9ID0S POR EL CONSULADO EN 1782 
MIEMBROS DEL CONSULADO 
Ayzinena, Pedro de ............. 50,000 17/9/1783 Cedida a Ana Ma. Guraya de Rivas 19/5/1785 Cancelada 
Bassoco, Vicente de ............ 8,000 1786 Ma.de la Luz Padilla 1815 Andrés Fernández Madrid 
Congo, Joaquín. ... ............. 40,000 1790 Fernando Manguino 1792 Antonio de Bassoco +10, 000 1790 testamt. Congo 1815 Condesa Bassoco so, 000 
Gutiérrez de Terán, Gabriel .... 7,000 8/1795 conde de la Cortina 1815 conde de la Cortina 
Jiménez de la Plaza, Pablo ...... 6,000 1799 cancelada ¿pasa Ycaza por 7, OOOps.? 
Quevedo, Manuel Antonio de ... . . 10,000 1792 Archicofradia del Santísimo Sacramento 
Zeballos, José de .......... , .. 106,000 1803 mismo monto y benefic . 1815 Barbara Calder 
MERCADERES NO PERTENECIENTES AL CONSULADO 
Borja, Antonio Pascual de ...... 18,000 1789 cancelada 
García Herreros, Manuel. . .. . ... 30,000 1799 Ma.Gpe. Rafaela Rangel 1815 por 33, 334ps. ¿interés? 
García Herreros, Manuel ....... 200,000 1789 cancelada 
RENTISTAS DE LA CIUDAD DE MEXICO 
Fernández Mantilla, Luis ....... 18,000 Lafora, Nicolás .... . . . . .... . ... 40,000 Rodríguez de Rivas, Claudia.... 14,000 Rodríguez de Vargas y 
Monterde, Maria Ignacia . ... . ... 10,000 Pérez de Sones, Feo . Antonio. 40,000 Sevillano, Juan ............... 30,000 Yaz , Roque .. .. .... ........... 20,000 
CORPORACIONES 
Capellanía del conde de Medina y Torres . . .......... ......... .  6,000  
Casa de ejercicios del Oratorio de San Feli pe Neri .......... .  7,000  
Cofradía Nuestra Sera  

de Aránzazu .......... .. ...... . 64,000 
Colegio de indias de Nuestra Sera de Guadalupe 1,000 Convento de San Jerimo ..... 20,000 Convento de San Lorenzo 20,000 Convento de Santa Clara 20,000 Convento de Santa Inés ... . .. . 15,000 Tribunal de la Santa 
Inquisici.. . ........ . ....... 200,000 
1789 cancelada 1789 cancelada 1789 cancelada 
1789 cancelada 1785 cancelada 1789 cancelada 1785 cancelada 
Cancelada 17/7/1799 


1815 mismo 
1815 mismo 
1815 mismo Cancelada 20/5/1785. Cancelada 27/5/1785. Cancelada 14/5/1785. 1800 Antonio de Bassoco 1815 Condesa de Bassoco 
1815 mismo 
Fuente: Lista de los inversionistas en A.G.N., A.H.H., caja 683, exp. 26. Y subrogaciones en A.G.N., A.H.H ., caja 426, exp. 31 y caja 683, exp. 34. 
212 






CUADRO NUM. III.4. CONTRIBUYENTES AL PRESTAMO DE 1786 PARA CONSTRUIR LAS CALZADAS SOBRE EL 4 AL MILLAR DE AVBRIA EXTRAORDINARIA 
I N D I V I D U O S 
CANTIDAD 

ARIZABALO MARIANA 
16,000 

8,000
FERNANDEZ MADRID ANDRES, CANONIGO DE LA CATEDRAL 

28,772
GURAYA DE RIVAS ANA MARIA 

19,228
1 
RODRIGUEZ DE RIVAS CLAUDIA 


1 
c o R P O R A C I O N E s
' 

1 




y
1 

24,000
-~RCH!COFRADIA DEL SANTISIMO SACRAMENTO DE LA CARIDAD 
! 

4,000
¡ C,7,.PE:..LANIA DE PEDRO GOMEZ DE LA CORTINA 
10,000
! CAS;. DE NIÑOS EXPOSITOS
1 

10, 000 
CONGREGREGACION DEL SANTO CRISTO DE BURGOS
1 
30,000
TRIBUNAL DE LA SANTA INQUISICION 
Fuente: A.G . N., A.H.H., caja 683, exp. 26. 
CUADRO NUM. III . 5. CAMBIOS EN LOS DEPOSITOS RECIBIDOS POR EL CONSULADO EN 1786 . 
RENTISTAS DE LA CIUDAD DE MBXICO 
Guraya de Rivas, Ana Maria . . ... 28,772 1788 Ma . Micahela Garro 1794 Conv.de San Lorenzo* 
Rodríguez de Rivas, Claudia. . .. 19,228 1800 Andrés Fernández Madri unida sig. 8,000 = 27, 228ps 1815 separadas Fernández M. 
Fernández Madrid, Andrés lic.. . 8,000 1800 unida ant. 19,228 ps • 27, : 28ps 1815 separadas Fernández M. 
Arizabalo, Mariana ..... ..... ... 16,000 1791 Conv. de la Concepci 
e o R p o R A e I o N B s 
Capellanía de Pedro Gez de la Cortina.. . . ... ........... 4,000 1815 mismo 
Congregaci del Santo Cristo de Burgos ... ..... . .... . ... ..... 10,000 1815 mismo 
Tribunal de la Sta. Inquisici 30,000 1815 mismo 
Archicofradí a del Santísimo Sacramento ............. ........ 24,000 1815 mismo 
Capellanía de la Casa de ni s expitos .. ........... 10,000 1815 mismo 
* Convento de San Lorenzo 28 ,772 1800 5,772 ps . Pérez Plat 08/ 1801 cancelan 8, 000 ps . 11/ 1801 cancelan 15, 000 ps . 
Fuentes: Li sta de inversionistas A.G.N., A.H.H., caja 683, exp. 26. Y cesi ones y traspasos en A.G.N. , A.H.H., caja 683, exp. 34 g. 
214 
CUADRO NUM. III .6. CONTRIBUYENTES AL PRESTAMO DE 1790 PARA LAS PACBS DE ARGEL SOBRE EL 4 AL MILLAR DB AVBRIA BXTRAORDINARIA  
e o R p o R A C I o N E s  CANTIDAD  
CAPBLLANIA DE PEDRO GOMEZ DE LA CORTINA  3,000  
COFRADIA DB NUBTRA SEffORA DE ARANZAZU  15,000  
COLEGIO DB SAN GRBGORIO  22,000  
CONCURSO DB ACREEDORES DB BARTOLOMB URIZUBLA  42,500  
PATRONATOS LAICOS DE LA MARQUESA DE RIVASCACHO (DOS)  7,500  
TBSTAMENTARIA DE JOAQUIN DONGO  10,000  
Fuente: A.G.N., A.H.H . , caja 683, exp . 26.  

CUADRO NUM. III.7. CAMBIOS BN LOS DEPOSITOS RECIBIDOS POR BL CONSULADO EN 1790 



e o R p o R A e I o N E s 
Capellanía de Pedro Gez de la Cortina. . ..... . Cofradía de Ntra.Sra .de Aranzaz. Colegio de San Gregorio .. . ... . . . . 
Concurso Bartolomé Urizuela ...... 
Patronatos laicos a favor de la marquesa de Rivas Cacho .. .. Testamentaria Joaquín Dongo ...... 
3,000 15,000 22,000 
42,500 
7,500 10,000 
1815 mismo 1815 mismo 1805 cancelado 1815 marqués de Castaiiiza 1805 conde de Bassoco 1815 condesa de Bassoco 
1815 mismo 1815 mismo 
Fuente: A.G.N., A.H.H., caja 683, exp. 34 g. 
CAPITULO IV LOS PRBSTAJIOS DB LA DBCADA DB 1790 Y BL LIBRE COMERCIO DENTRO DBL DIPBRIO 
La guerra en que se vio envuelta Espa contra la Convenci Francesa en 1793, ocasionla quiebra del erario metropolitano y generuna fuerte dependencia de la plata mexicana que se requería para pagar las deudas contraídas . El virrey segundo conde de Revillagigedo pidisuplementos sin interés a los mercaderes de la ciudad de México y solicitla intermediaci financiera de la ccrporaci en que se agremiaban para obtener un empréstito por un milln de pesos. Sin embargo, numerosos mercaderes se negaron a colaborar con el virrey, en tanto que el Consulado en un principio ~ecabso parte de los caudales prometidos y reuniel total al cabo de varios meses, luego de entrar en conflicto con el virrey. La falta de disposici de los mercaderes para satisfacer los requerimientos planteados por Revillagigedo estaba relacionada con el interés del virrey en fortalecer la liberalizaci del comercio entre Espa e Indias, el cual suprimía las ventajas monopicas que habían beneficiado a los mercaderes de la capital y los obligaba a entrar en competencia con los comerciantes del interior. 
A fines de 1793 y principios de 1794 el monarca reiteral virrey de Nueva Espa la urgencia de caudales por parte de la metroli y lo autoriza tomar dinero a premio a cuenta de las rentas del Estado. Revillagigedo descartdicho recurso, ante la di ficultad para obtener caudales a causa de su escasez, en tanto que no logrque los gremios de mineros y comerciantes aceptaran negociar nuevos empréstitos por las cargas que pesaban sobre sus fondos y porque supuestamente sus miembros carecían de caudales. Es muy probable que la incapacidad de Revillagigedo para conseguir capitales a rédito contribuyera a su destituci, ya que su sucesor, el virrey marqués de Branciforte, a los cuantos días de haber tomado el mando obtuvo dos préstamos por un mill de pesos cada uno de los Tribunales del Consulado y minería, luego de haberse comprometido a brindar todo su apoyo a ambos gremios. 
La crisis del erario que se produjo a raíz de los crecientes gastos bélicos ocasionados por la guerra contra los franceses dio lugar a la demanda de un préstamo por quince millones de pesos a cuenta de la renta de tabaco, cuya recolecci queda cargo de los Tribunales del Consulado y minería. La urgencia de caudales se agudizunos meses después al desatarse un nuevo conflicto contra Inglaterra. A los dirigentes de los gremios de mineros y mercaderes les fue difícil encontrar dinero para imponer a premio en la ciudad de México, por lo que recurrieron a otros importantes centros mercantiles como Guadalajara y Valladolid, lo que les permitiobtener de manera conjunta poco más de un mill de pesos al cabo de un a . Desde principios de 1796 se puso de manifiesto la lentitud con la que se recibía dinero sobre la renta de tabaco, no obstante, se mantuvo vigente dicha recaudaci hasta marzo de 1803, lográndose recabar 6,940,000 pesos en el término de ocho as. 
IV.1. BL BIIPRBSTITO DB 1793 PARA LA GUERRA CONTRA LA CORVBHCIOH 
FRAHCBSA. 
Bl 7 de marzo de 1793 Francia declarla guerra a Espa con la intenci de derrocar a Carlos IV y expandir la revoluci en la Península . Aun cuando se trataba de una guerra defensiva y se tomaron algunas medidas para incrementar los fondos del erario, la hacienda metropolitana enfrentverdaderas dificultades para satisfacer los enormes recursos que demandaba la situaci bélica. Con el objeto de disponer de fondos, la tesorería espala recurrifundamentalmente a la aplicaci de medidas extraordinarias, entre las que se destacan la recepci de gruesos donativos y empréstitos, así como la emisi de vales reales, de modo que el endeudamiento constituyel principal recurso para cubrir el déficit de la real Hacienda. 
Bl crédito del erario espal fue básicamente respaldado por los caudales procedentes de América. Seg los cálculos realizados por Miguel Artola, de los tres mil millones de reales recaudados entre 1792 y 1796 a través de medios extraordinarios, 842 millones de reales, cantidad equivalente al 28\ del total, correspondieron al dinero americano, gran parte del cual debihaber procedido de Nueva Espa. 1 Gracias a la solvencia que otorgaban dichos fondos, la corona pudo solicitar un voluminoso crédito en Holanda y emitir 
1 Véase el cuadro "Medios extraordinarios (1792\96)" en Artola 1982, pp. 404, 405. 
nuevas emisiones de vales reales, 2 recursos a los'que se sumaron varios empréstitos que fueron negociados en nombre del erario por diversas corporaciones que pertenecían a la estructura del poder imperial. 
Entre las aportaciones efectuadas por las corporaciones civiles y eclesiást~cas se destacan los préstamos que contrajeron 
en nombre del erario los consulados de Sevilla, Cádiz y México. 3 Estas operaciones crediticias presentaban la ventaja de no recargar los fondos del erario, en raz de que los cuerpos mercantiles disponían de su propia hacienda, constituida por el producto de los gravámenes que les había concedido el monarca para su sostenimiento. 
El 6 de septiembre de 1 792, luego de tener noticia del derrocamiento de Luis XVI y del encarcelamiento de la familia real, Carlos IV ordenal virrey de Nueva Espa que en previsi de que se desatara una guerra con motivo de las revoluciones en Francia, remitiera a la metroli con urgencia •de seis a ocho aillones de 
pesos, o la mayor cantidad posible•, ya fuera •por medio de 
pr6stamo sin recargo, o echando mano de los depitos que hul>iere•, 
o como pareciera al virrey más conveniente . El dinero que se 
2 
A fines de agosto de 1 792 se negocien Amsterdam un empréstito por 100 millones de reales, sin embargo, la ejecuci de Luis XVI, el 21 de enero de 1793, fue sucedida por la declaraci de guerra a de Francia a Espa y Holanda, por lo que este país so pudo entregar la mitad del monto correspondiente al préstamoacordado. Artola 1982, pp. 324, 325. 
> Las características de los préstamos que realizaron los consulados de Sevilla y Cádiz pueden conocerse en Tinoco 1982, pp . 329-337. 
recibiera debería reintegrarse con el producto de la renta del tabaco en el término de dos as. 4 En respuesta, Revillagigedo dio cuenta de haber enviado a la metroli y las posesiones del Caribe 31,743,000 pesos que había rendido el erario desde su llegada, en di ciembre de 1789, y se comprometia satisfacer la demanda del 
r ey. s 
Bl 4 de enero de 1793 el virrey recurrial Tribunal mercantil para demandar un empréstito por el mayor monto posible, el cual sería reintegrado •en do• dos o ante•, en partida• parciales, si se necesitaren, con el producto de la• rentas realea• .' En Junta 
de comercio se sugirisolicitar un mill de pesos a réditos, pero 3e vio que el servicio de la deuda no podía cubrirse con el fondo ~eta: del Consulado porque carecía de excedentes, en tanto que el ~ al mi llar de avería extraordinaria establecido en 1782, estaba ;:-a\·ado con el pago de intereses de los capitales que se habían tomado en dicho a, asi como de los principales que se habían recibido para contribuir a la composici de los caminos de la capital y a las convenciones de las paces de Argel. ' 
· Real orden del 6 de septiembre de 1792. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2356. 
s De Revillagigedo a Gardoqui. México, 31 de diciembre de 1792 . A.G. I. , Audiencia de México, leg. 2356. 
' De Revillagigedo al Consulado. México, 4 de enero de 1793. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2358 , docto. no. l. 
7 
Poco más de 40 , 000 pesos anuales se pagaban por concepto de l os intereses de los capitales tomados en 1782, y aproximadamente 357, 000 pesos correspondían a los principales que se habían recibido para contribuir a la composici de los caminos de la capi tal y las paces con la Regencia de Argel . Del Consulado a Revillagigedo. México, 15 de enero de 1793. A.G. I., Audiencia de 
.221 
Por lo anterior, el Tribunal mercantil pidiautorizaci para aumentar un nuevo 5 al millar al derecho de avería, tasa que 
causaría un gravamen total de 100,000 pesos, en raz de que el empréstito seria reembolsado en dos as . Bl monto del pago del servicio de la deuda no había parecido excesivo a la Junta porque se obtendría •del cuerpo de lo• individuo•• que componían el Consulado, de modo que •repartido• en la aultitud de ..rcadere• de que •• ccmpone e•te va•t!•imo reino, tocar, a cada uno una cantidad corta•.• Tomando como antecedente las condiciones del empréstito de 1782, a mediados de enero Revillagigedo accedia la propuesta del Consulado, autorizando el nuevo aumento temporal al derecho de avería, de cuyo rendimiento debía llevarse cuenta separada •para que ce•e tan pronto coao •e devolviere el aill6D, y no•• confunda 
con lo• graviaene• de aquella antigua hlpo•ici6D•.' 
Bl requerimiento de dicho préstamo se plantecuando se encontraba en plena algidez la controversia sobre la apertura comercial dentro del Imperio . La paulatina liberalizaci del comercio dentro del Imperio, que había iniciado en 1721 al complementar las flotas y galeones con navíos individuales •de regi•tro•, había sido impulsada de manera decisiva en 1765, como 
consecuencia de la toma de La Habana por parte de los Ingleses, dando lugar en 1776 a la supresi definitiva del sistema de 
México , leg . 2358, docto . 1, fs . 1-5v. 
1 
Ibid. fs. 3 v., 4. ' De Revillagigedo al Consulado. México, 17 de enero de 1793 . 
A.G.I ., Audiencia de México, leg. 2358, docto. 1, fs. 9v., 10. 
flotas, y unos aftas después al Reglamento y aranceles reales para el comercio libre de Espa e Indias de 1778 .1º Dicho reglamento se hizo extensivo a Nueva Espafta en 1789, aun cuando un afta antes 
los consulados de México y Cádiz se habían manifestado abiertamente en contra del nuevo sistema comercial.11 
Bs probable que ante las quejas acerca de los efectos negativos que había producido el libre cambio sobre las contrataciones, el monarca ordenara al virrey Revillagigedo que hiciera nuevas indagaciones acerca del estado del comercio novohispano, e indicara que en caso de que éste hubiera decaído investigara las causas, así como los remedios y auxilios que 
podrían aplicarse para darle mayor extensi. 12 En junio de 1791 Revillagigedo mandinvestigar a fondo la situaci del comercio y de otros ramos de la economía, para lo cual fue consultado el oidor de la Audiencia, u y se solicitaron los datos de las aduanas de Veracruz y México, del tribunal de cuentas, la casa de moneda y las 
10 Arcila Farías 1974, pp. 124-144. 
11 "Extracto del informe hecho al rey por el Consulado de Cádiz sobre la situaci del comercio entre Espafta y las Indias. Con notas y observaciones firmadas por Antonio Flores", 5 de mayo de 1788, en Florescano y Castillo 1976, t. I, doc. III, pp. 139-164. 
12 "El virrey de Nueva Espafta, conde de Revillagigedo informa en el expediente sobre averiguar si hay decadencia en el comercio de aquellos reinos, y en caso de haberla hallar las causas de ella y sus remedios y proporcionar los auxilios más a propito para dar mayor extensi al tráfico mercantil", 31 de agosto de 1793, en Florescano y Castillo 1976, t. II, p. 11. 
11 Como resultado de la consulta se produjo el "Informe reservado del oidor de la Audiencia de México, don Emilio Ventura Belefta al excelentísimo seftor virrey de Nueva Espafta, conde de Revillagigedo, sobre el actual estado del comercio del mismos reino 
(1791)", en Florescano y Castillo 1976, t. I, doc. V, pp. 183-234. 
contadurías de diezmos . 1 
• 
Al tener conocimiento de que se llevaba a cabo dicha investigaci, un extenso grupo de mercaderes agremiados y avecinados en la ciudád de México, habían pedido la intervenci del Consulado con la intenci de remediar la decadencia de la actividad que realizaban. Luego de la suspensi del comercio a causa de la guerra de 1779-17883, los comerciantes espafioles habían saturado el mercado novohispano de 1785 a 1791, dando lugar a la disminuci en los precios de las mercancías y a la consecuente caída en los beneficios de los grandes mercaderes. A dicho problema se sumun notable aumento en la salida de circulante, cuando se volvia reactivar la demanda de 1789 y 1792. Dichos fenenos confirmaron la oposici de los almaceneros a la apertura 
comercial.11 
Los mercaderes de la capital habían expuesto al Consulado •la rapidez c:on que •u trlfic:o y negoc:iac:ion•• •• [hal)!an) diaainuido• al haberse debilitado el papel de la ciudad de México como centro de redistribuci de mercancías, debido a que la elevada tasa del derecho de alcabala era un obstáculo para que los comerciantes del interior se abastecieran en dicha plaza . En tanto que la escasez de circulante causada por la •inc:e•ante • iliaitada extrac:c:i6n de moneda•, dificultaba enormemente las transacciones de contado y 
14 "El virrey de Nueva Espa, conde de Revillagigedo informa . . . ", pp. 13-58. Entre los documentos que man1elaborar el virreypuede consultarse "[Extracci de plata, seg] cálculo del virreyRevillagigedo en 31 de agosto de 1793 (1766-1791] ", en Descripciones econicas generales.,, 1973, p. 216. 
u Garner 1982, p. 570; Fisher 1992, pp. 176-177. 
hacia imposible hallar el dinero necesario •para empresas o especulaciones que lo requieran por eapacio siquiera de alguno• meses•. A lo que se agregaba •la superabundancia de remesas sin proporci6n o con grandíai.Jllo exceao a su menor o regular expendio• . 10 
El Consulado había retomado los puntos planteados por los mercaderes de la ciudad de México para explicar al virrey co los riesgos que imponía el comercio bajo el nuevo régimen de libertad habían dado lugar a que se retiraran gruesos caudales del giro mercantil, los cuales se habían destinado a inversiones más segt:~as. Y había propuesto varias medidas para reactivar el =~me rcio novohispano, entre las que se destaca el restablecimiento de e>..-pediciones marítimas periicas con el fin de evitar la continua extracci de moneda, cuya circulaci interna permitiría vivificar el comercio, la minería y la agricultura. 17 
Con la intenci de apoyar sus demandas, los tratantes de la capital habían hecho menci a •loa cu&Dtiosos pr6stamos voluntarios que sin premio alguno ae franquearon en la tima guerra, porque la no tan infeliz suerte o desahogo con que tal cual 
giraban todavía loa negocios, permiti6 al afecto y lealtad de los comerciantes [desprenderse] generoaamente de porci6n de sus fondos 
u Para no acabar •de arruinarse• los tratantes pedían la reducci de un 3\ o 4\ del derecho de alcabala que se cobraba en la aduana de México . "Representaci de los 115 comerciantes al consulado, 2 de diciembre de 1791", en Florescano y Castillo 1976, doc. VI-I , t. I, pp. 245-251. 
10 "Representaci del consulado al virrey Revillagigedo, apoyando la petici de los comerciantes. México, 2 de enero de 1792", en Ibíd. doc . VI-2, t. I, pp. 252-257 . 
y del lucro que podría rendirle• •u inver•i6n haata el reintegro.• 
Situaci que contrastaban con la que se presentaba entonces, 
cuando •por•• ••fuerzo• que interpu•i•r• la •uperioridad sería 
muy arduo, si no impo•ible, reunir a una corta suma solicitada 
con r6dito••. De aquí que fuera patente •el notable perjuicio• que 
había ocasionado •la p6rdida de un recur•o tan iuaediato, cierto y 
al:>undante COIDO el que •• ha tenido en la Capital, no habi6ndo•e 
ja logrado a •u ....janza en otra• ciudades, aaí en donativo• c0110 en UZ"9encia• de la Jlonarquía y calaaidade• plicaa.•11 
Así, en enero de 1793, al cabo de una semana de que el Consulado hubiera ofrecido su intermediaci para obtener a crédito el mill de pesos demandado por el virrey, el Tribunal mercantil le inforin6 acerca de las dificultades para conseguir dicha suma debido a la escasez de dinero que se padecía en la ciudad de México. Por tal motivo propuso anunciar en la Gaceta que se 
recibiría dinero a réditos •para que la noticia se h&9a •• notoria en ••ta capital y •• extienda por todo el reino, en donde •• r99Ular que haya muchas cantidad•• que imponer perteneciente• a obras pía•, pupilo• y otras persona••. u Sin embargo, Revillagigedo reprobel empleo de dicho medio por parecerle que •no era decente ni decoroso al objeto para el que ba de •ervir este dinero, ni a la 
11 "Representaci de los 115 comerciantes al consulado, 2 de diciembre de 1791", en Florescano y Castillo 1976, doc. VI-I, t. I, pp . 245-251. 
1' Del Consulado a Revillagigedo. México 21 de enero de 1793. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2358, docto. no. 1, fs . 10v. -llv. 
reputaci• del Consulado. 20 
Al tiempo que el virrey pedía el apoyo financiero del Consulado, solicitdirectamente a varios mercaderes la entrega de suplementos sin interés, como se había hecho durante la guerra anterior contra los ingleses. Sin embargo, luego de que en 1791 los tratantes de la capital habían advertido que la autoridad real no podía esperar que bajo el nuevo régimen de comercio mantuvieran sus contribuciones como en el pasado, no resulta extra que la mayor parte de los contribuyentes elegidos por Revillagigedo se disculparan por no poder satisfacer la demanda, aludiendo a los problemas que se padecían en el comercio, entre los que se destacaba la falta de capitales disponibles, tanto por la situac~ crítica del comercio como porque los tenían invertidos en el giro mercantil y en otras negociaciones. 
Entre los mercaderes que se excusaron ante el virrey a causa de las dificultades que presentaba el comercio se encontraban Rodrigo Sá.nchez y Gaspar Martín Vicario, 21 ambos firmantes de la representaci de 1 791, a los que se sumFrancisco Antonio Pesquera, quien afirmcarecer de dinero desde hacia más de cuatro as, •en tal extremo que no he podido recoger a mi poder la cuarta parte de mi corto caudal repartido entre varios sujetos del reyno, por haber perdido con algunos sumas considerables, como es plico 
2º De Revillagigedo al Consulado, México, 21 de enero de 1793. A.G.N., Donativos y préstamos, v. 1, exp . 80, p. 323. 
21 Los argumentos de dicho mercader pueden verse en Marichal 1990, pp . 896. 
en diferentes Tribunales de las cortea.•22 Otros mercaderes explicaron que tenían su capital invertido en empresas mercantiles como Antonio de Ycaza, quien no disponía de circulante porque ª'•l giro de coaercio que yo sigo con el reyno de Perci por Acapulco d-enda anticipada• rm•a•' • , en tanto que Gabriel de Yermo atribuía el mismo problema a •lo• cuantio•o• caudal•• que tenia deatinadoa a la coapra de efecto• europeo• con •ua agente• en Santander y C&diz• .21 
Otros tratantes aseguraron que la escasez de dinero los había forzado a pedirlo a réditos para mantener el giro de sus negocios , como sucedía con Juan Dosamantes, a quien le faltaban •real•• en caja ... por lo repartido que me hallo en tierradentro, y la• auchaa existencia de efecto• que tengo en ••ta capital y el puerto de Veracruz, y tiwu•ente el dinero que tengo a pr..Uo para tener en corriente ••toa tr•• ramo• de c011ercio• . 24 Y había quienes debido a la decadencia de la actividad comercial habían invertido sus fondos en la producci de ganado, trigo y azar, como era el caso de Juan José Oteyza y Vértiz, y el mismo Gabriel de Yermo. 25 Asi, los grandes mercaderes de la ciudad de México aprovecharon las necesidades econicas de la monarquía para plantear nuevamente los problemas que enfrentaban a raíz de la apertura comercial, entre los que se destacaba la escasez de circulante . 
22  A.G .N. ,  Donativos y  préstamos,  v .  1,  exp.  7,  fs.  11, 12 .  
21  Citado  en Marichal 1990,  cita 28 ,  p .  896.  
H  Marichal 1990,  p .  895 .  
25  Marichal 1990,  p .  896.  

No obstante, como se aprecia en el cuadro n. IV.l. sobre los contribuyentes al préstamo gracioso solicitado por el virrey, de los diecinueve vecinos de la capital novchispana que satisficieron la demanda crediticia de Revillagigedo en enero de 1793, catorce eran mercaderes de los más acaudalados que pertenecían a la élite del Consulado . Es importante destacar que dichos mercaderes manifestaron su lealtad a la corona a pesar de estar descontentos a causa de la apertura mercantil, como lo muestran los informes individuales que habían presentado en 1791 sobre la situaci del comercio Antonio de Bassoco, Angel Puyade y Francisco Ignacio de 1raeta. u 
No obstante, la poca disponibilidad de los mercaderes para colaborar con el erario, se puso de manifiesto en los montos que ¿ntregaron, los cuales eran mucho menores a los que algunos de ellos habían efectuado en 1782. Servando G6mez de la Cortina, quien en 1783 había recibido el título de conde de la Cortina por los servicios financieros que había otorgado a la corona, contribuycon 50 , 000 pesos, cuando en 1782 había suplido 100,000 pesos, lo mismo hizo Antonio de Bassoco, en tanto que Pedro Alonso de Alles, quien un a antes había obtenido el título de marqués de Santa Cruz de Inguanzo, también por los suplementos que había efectuado a la corona, so prest25,000 pesos, cuando once as antes habia adelantado 100,000 pesos . 
2' Véase Pérez Herrero 1988, nota 2, p . 160, y pp. 230, 231. 
IV.1.1. LA PUGNA DTRE RBVILLAGIQKDO Y KL COIISOLADO Blf TORNO A LOS PRBSTAJIOS. 
El 8 de marzo de 1793, un día después de que la Convenci Francesa declarara formalmente la guerra a Bspaiia, luego de haber situado sus tropas en la frontera de ambos países, el Consulado notifica Revillagigedo que so había logrado reunir 527,200 pesos con grandes dificultades. Varios particulares y comunidades habían franqueado 309,200 pesos, a los que se sumaban 218,000 pesos que había entregado la real Audiencia de los fondos que se encontraban bajo su custodia, los cuales creyconveniente que 
fructificaran  •ínterin  •e  concluyen  di•tinto•  negocio•  
perteneciente•  a  mayorazgos,  concursos  de  acreedores,  y  
teataaentarias  retardadas.•  Bl  Tribunal  mercantil  consult al  

virrey sobre la posibilidad de incrementar la tasa de avería icamente en un 3\, en raz de que se había reunido poco más de la mitad del monto acordado inicialmente, así como de la necesidad de empezar a pagar los réditos de los capitales que se habían recibido hacía cerca de dos meses . 17 
Sumamente molesto, Revillagigedo manifesta los dirigentes del Consulado que de acuerdo con su propuesta inicial, había contado con un mill de pesos en sus •cAlculo• y combinaciones•, como había participado al monarca, por lo que considerconveniente que no se empezara a exigir el nuevo gravamen sobre la avería hasta 
n Del Consulado a Revillagigedo. México, 8 de marzo de 1793. 
A.G.I. , Audiencia de México, leg. 2358, fs. 12-13 v. 
completar la suma ofrecida . Además de advertirles que en caso de que no pudiera conseguirse el mill de pesos, sería mejor pensar en otro arbitrio para el pago de réditos, debido a que el incremento a la avería •siempre lo• aufrirA el c:onauaidor ... y nunca el comerciante ni el Consulado, sin embar~o de ser un cuerpo tan acaudalado y que ha merecido la eatiaaci6n de S.K. en la• 
diatinc:ionea y gracias que ha recibido de au Real Clemencia•. 21 
Ante el •aentimiento• de Revillagigedo, el Tribunal mercantil expuso al virrey co desde un principio le habían expuesto las dificultades que se presentaban para acopiar el mill de pesos debido a la escasez de circulante, por lo que se habían comprometido a multiplicar sus diligencias, pero no habían logrado encontrar capitales destinados a imponerse a premio en varias ciudades del reino, no obstante lo cual habían mantenido su ánimo, por lo que en los timos días habían obtenido 28,000 pesos más. 81 Tribunal mercantil suplical virrey diera su autorizaci para aumentar el gravamen al derecho de avería, en raz de que habían corrido los réditos de más del medio mill que habían colectado, de que dicho fondo había sido expresamente hipotecado para el pago de dicho servicio, y de que el virrey había autorizado el aumento de 5 al millar teniendo presente que no había otro arbitrio de donde pagarlo. Mientras que respecto al punto de •ai la avería la 
lastra el comercio o el consumidor•, sostuvieron que dicho gravamen recaía principalmente sobre el comercio, y agregaron que debido a 
21 De Revillagigedo al Consulado. México, 10 de marzo de 1793. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2358, fs. 14 v., 15. 
que el virrey había asentado todo l o contrario •el respeto nos obliga a callar, y a tolerar el sentimiento de conocer ahora el ning a6rito que ha contraído el minio coaercio en general, en esta ocasi, y en la del do de 1782•, aun cuando les quedaba el consuelo de haber hecho otros servicios al rey y al plico sin aumentar la avería, •consumiendo en ellos los fondo• que en otros tiempos le dieron el concepto de acaudalado• . 2' 
Revillagigedo se comprometia tomar una resoluci respecto a la •juata solicitud• de incrementar el derecho de avería, pero antes pidia los representantes del Consulado le expusieran los fundamentos por los cuales consideraban que el gravamen de la avería recaía principalmente sobre el comercio, •pu•• estoy persuadido de que el comerciante no deja de cargar a los gáeros entre todos los costos el importe de aquel derecho para arreglar los precios a que debe vender• . Y aun cuando reconociel mérito del cuerpo mercantil por las aportaciones que había efectuado a la corona, planteque a cambio había recibido distinciones como la rebaja del 2\ al derecho de alcabala, efectuada en 1790 , la cual había beneficiado al comercio en raz de que no se había presentado una reducci equivalente en los preci os. 30 
El Tribunal mercantil explical virrey que la avería recaía sobre el comercio porque •el mercader no vende el gáero a 
2' Del Consulado a Revillagigedo . México, 21 de marzo de 1793 . 
A.G. I . , Audiencia de México, leg . 2358 , fs . 15-19. 1º De Revi llagigedo al Consulado . México, 25 de marzo de 1793. 
A.G.I ., Audiencia de México, leg. 2358, fs. 19 v., 20. 
proporci del coato que le tiene, sino de lo que abunda o de lo que •• consume o abandona su uso•, amenazas que arruinaban al mercader desde el establecimiento de la libertad comercial, la cual había dado lugar a la abundancia •a de loa g6neros que ante• escaseaban y tenían estimaci•, situaci que impedía no so recuperar el 4 al millar aumentado a la avería en 1782, sino los principales invertidos en ellos . Otra prueba radicaba en que el tratante pagaba la avería •antes de saber si b& de ganar o perder, 
o si ha de tardar mucho tiempo para expender los g6neros•, sin tener la certeza del reembolso, ni de cuándo se habría de ~fectuar. Tales circunstancias habían causado la ruina de muchas casas mercanciles, •11evbdose de encuentro a otras, y fonaándose una lamentable cadena que hace puailbime a todo hombre cordato para emprender negociacionea•. No obstante, reconocían que el virrey había beneficiado al comercio y para corresponder se comprometieron a hacer los mayores esfuerzos para reunir el mill de pesos en cuesti.11 
Revillagigedo concediel aumento de la avería en el porcentaje necesario para pagar el interés de los capitales que se habían tomado, y se comprometia autorizar el incremento del 5 al millar cuando se reuniera la cantidad comprometida. E insistien que los comerciantes buscaban el modo de hacer •sufrir al consumidor• los impuestos, •levantando a proporci loa precios en la venta de cada clase de efectos o de aquello• que encuentren 
11 Del Consulado a Revillagigedo. México, 30 de marzo de 1793 . A.G.I., Audiencia de México, leg. 2358, fs . 21-2sv. 
mejor salida•, por lo que era indiferente •el que anticipe la paga 
de loa derechos, pues si no recobra la anticipaci en unas ventas, 
habri otras en que pueda resarcirla.•12 
Mientras se desarrollaba la discusi entre Revillagigedo y el Consulado, el despliegue militar en Espafta había hecho pasar a la real Hacienda •de un equilibrio difícil a una situaci de crisis 
fillanciera•, u por lo que el monarca comunical virrey de Nueva Espafta que esperaba remitiera a la mayor brevedad los ocho millones de pesos prometidos, o la mayor cantidad posible, para sostener la guerra.>• Tres meses después, Revillagigedo informal ministro de Hacienda que cuando hubiera barcos de guerra disponibles remitiría poco más de tres millones de pesos, y manifestsu satisfacci por haber podido acopiar nueve millones para la mencionada guerra, además de comprometerse a •verificar en lo sucesivo las frecuentes 
y mayores r...sas que sean posibles• .n 
A fines de junio el virrey comunical ministro de Hacienda que había recibido 3,560,000 pesos de préstamos sin recargos, para cuyo reintegro había destinado los productos de la renta de tabaco y otras más; a los que se sumaban los dos millones de pesos de los préstamos que habían ofrecido los Tribunales del Consulado y 
>z De Revillagigedo al Consulado. México, lo. de abril de 1793 . 
A.G. I., Audiencia de México, leg. 2358, fs. 25 v., 26v. n Artola 1982, p. 403. 
H Real orden del 23 de marzo de 1793. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2356. 
n De Revillagigedo a Gardoqui, no. 527, México, 21 de junio de 1793. A.G . I., Audiencia de México, leg. 2357. 
minería, el primero a cuenta del aumento de 5 al millar de avería y el segundo sin nuevo gravamen, en raz de que el producto de los 9 granos impuestos sobre el marco de plata en 1782 eran suficientes para su fondo dotal, la restituci y el pago de réditos del préstamo anterior, asi como para el pago del servicio del nuevo 
préstamo. 36 
Al cabo . de un mes, Revillagigedo remitial ministro de Hacienda la correspondencia que había intercambiado con el Consulado respecto al préstamo mencionado con el fin de •acreditar cuAl es el verdadero concepto que debe formarse• de la parte que tenia dicho cuerpo en tales servicios, por parecerle que debía 
•distinguirse en el aprecio un préstamo de fondos propios o ya adquirido•, del que ae verifique con la circunstancia indiapenaable de alguna imposici6n•, ya que en éste el ico servicio que se presta •es la material diligencia de aolicitarlo ... [siendo) en realidad que el suplemento lo hace, aunque indirectamente, el que 
paga la contribuci6n•. De donde deducía que en el préstamo del Consulado el verdadero contribuyente era el consumidor, en raz de que el comercio cargaba el aumento de la avería sobre los precios. n 
El ministro de Hacienda dio su opini sobre la discusi en 
"De Revillagigedo a Gardoqui, no. 597, México, 29 de juliode 1793. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2358, s.f. 
17 El virrey comparaba dicho préstamo con el del Tribunal de minería, cuyos recargos recaían sobre los mineros y no sobre el plico, ya que el gravamen se imponía sobre la plata en pasta sin alterar su precio. De Revillagigedo a Gardoqui, No. 620, México, 30 de agosto de 1793. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2358, s.f. 
que se habían enfrascado Revillagigedo y el Consulado, al plantear que era innegable que los gravámenes impuestos al comercio para pagar el servicio de los empréstitos perjudicaban al comercio, •especialmente cwmdo supuesta la franquicia y libertad de ,1, y otras circunstancias local•• precisa a vender los g6Deros, no a proporci del costo que tienen, sino de lo que abunda y se ;a•tan en el país• . 31 No obstante, el monarca ordenal virrey de Nueva Bspai'ia que dejara pendiente la aprobaci del aumento del 5 al millar de avería hasta que el Consulado entregara el mill de 
pesos.u 
Bn agosto de 1793, unas semanas después de que el Consulado hubiera completado la entrega del mill de pesos prometido, •0 Revillagigedo envial monarca su informe sobre la situaci del comercio en Nueva Espai'ia. Bl virrey demostrcon detalle la forma en que la apertura mercantil habia mejorado el comercio, y explicco habían surgido •nuevos especuladores de aenos capital• que se 
desenvolvían mejor en el nuevo régimen por lo que competían con los mercaderes de la ciudad de México, a quienes definicomo •unas personas decididas por el estanco, y las restricciones tanto en la 
31 Nota de Gardoqui . A.G.I., Audiencia de México, leg. 2358, s .f . 
u Real orden del 14 de febrero de 1794. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2358. 
• 
0 El Consulado refirihaber reunido el mill de pesos •so luego de seis meses de fati;as• . El Tribunal del Consulado representa a V.M. los servicios que ha hecho él mismo y los individuos de su cuerpo para subvenir en parte a los gastos de la actual guerra contra Francia. A.G.I., Audiencia de México, leg . 2506. 
venta de efectos, como en la extracci6n de caudal•• ... :medios tan opuesto• al verdadero fomento del comercio•. 41 
Revillagigedo expuso co algunos grandes mercaderes se había retirado del giro mercantil ante la inseguridad y la reducci de las utilidades, destinando sus capitales a la agricultura y la minería, o imponiéndolos a rédito, lo cual había resultado en beneficio del conjunto de la economía. Y ante las quejas en el sentido de que el librecambio había generado la escasez de moneda, el vi rrey argumentque la amonedaci había sido mayor que la salida de caudales, 42 aun cuando aceptque •la ica raz6n que tiene visos de fundada, y en la cual se apoya la escasez de dinero, es la de la dificultad que hay de encontrarlo a pramio, cuando•• necesitan grand•• cantidades, aunque sea por las personas, o cuerpos de mejor cr6dito, como se ha experimentado timamente por el Consulado ... para hallar el mill6n de peaoa que han prestado para las actuales urgencias de la corona.•º 
En su informe, Revillagigedo expuso co el derecho de avería pesaba cada vez más sobre el comercio porque se había incrementado a causa de los préstamos, los cuales habían hecho • temible y respetable• a dicho cuerpo, cuyas solicitudes so promovían •sus intereses y ventajas con perjuicio de los comerciantes de otras 
41 "El virrey de Nueva Espa, conde de Revillagigedo informa . . . ", pp. 13-15. 
0 
Existe una interesante discusi sobre este punto que puede conocerse en Pérez Herrero 1988, pp. 159-194. 
<l "El virrey de Nueva Espafta, conde de Revillagigedo informa . . . ", pp. 15, 19, 20. 
ciudades•. Además, ubical Tribunal mercantil entre los obstáculos a la prosperidad del comercio, tanto por los crecidos gastos que erogaba, como porque no aplicaba la justicia en forma expedita, además de que sus resoluciones favorecían a los mercaderes de la capital. Por tales motivos propuso suprimir el Consulado y •que•• establezcan muchos en las principal•• ciudadea . . . pues en ninguna parte pudieran traer menos utilidad que en llco•, en donde se ubicaba la Audiencia y los juzgados ordinarios de Jueces Togados.•• 
XV.1.2. LOS DBPORDTBS DEL DPR.BSTITO DS 1793. 
Respecto a los inversionistas que depositaron sus capitales en el Consulado en 1793, disponemos de una lista sin fecha posterior al 28 de junio de 1805,'1 fecha en que se canceluna escritura del empréstito de 1793 que no se incluye en el mencionado listado," y anterior al 22 de mayo de 1815, en que se efectuotra relaci de los acreedores de dicho préstamo, la cual presenta muchos 
"Notable carta reservada ... • , pp. 34-36. 
0 
Plan de la cuenta del 5 al millar de 1793. A.G.N., A.H.H., caja 683, exp . 34 d. 
•• Dicha escritura corresponde al depito por 10, 000 pesos que efectuAna María de la Campa y Coz, condesa de San Mateo de Valparaíso y viuda del marqués del Jaral, a favor de su nieta María Guadalupe de Moneada y Berrio, la cual fue cancelada por el esposo de ésta, el marqués de San Román, el 28 de junio de 1805. Escritura de depito otorgada por los seres prior y csules del rl. Tribunal del Consulado, a favor de la Sa. Da. Maria Guadalupe de Moneada y Berrio. A.G.N., A.H.H., caja 1869, exp. 19. 
cambios posteriores al listado que tomamos como base. 47 Por no haber localizado la nina de los primeros inversionistas, analizaremos a los que se incluyen en la lista sin fecha, la cual 
puede verse en el cuadro nero IV. 2 . , aun cuando sabemos gue algunos de los sujetos que aparecen como beneficiarios pudieron haber invertido sus capitales posteriormente, en subrogaci de los depitos originales, feneno que pudo haberse presentado con menor incidencia en el caso de las instituciones, ya que como vimos en el capitulo anterior y constatamos al comparar las dos listas de que disponemos para este préstamo, dichos inversionistas tendían a mantener indefinidamente su dinero en el Consulado. 
La posible escasez de capitales que pudo presentarse al inicio de la década de los noventa, se aprecia al comparar los depitos que recibiel Consulado para el empréstito de 1782 con los que toma crédito en 1793, ya que en el primer afio icamente se presentaron 25 inversionistas, mientras que en el segundo ascendieron a 45, los cuales en promedio colocaron cantidades mucho menores, feneno que seria subrayado por el Consulado en abril de 1794 para hacer ver al ministro de Hacienda el problema de la falta 
., Entre dichos cambios se encuentra el del depito que inicialmente se efectua favor de Maria Guadalupe de Moneada y Berrio, el cual fue subrogado a José Bracho Diaz, ico inversionista registrado con 10,000 pesos en el listado que tomamos en cuenta, monto que en el registro de mayo de 1815 aparece a favor de su viuda . Escritura de depito otorgada por los seres prior y csules del rl. Tribunal del Consulado, a favor de la Sa. Da. María Guadalupe de Moneada y Berrio . A.G.N., A.H.H., caja 1869, exp. 19; Plan de la cuenta del 5 al millar de 1793. A.G.N., A.H.H., caja 683 , exp . 34 d.; No . 2. Lista de los interesados a quienes reconoce este Consulado capitales con hipoteca del cinco al millar del dro . de avería, establecido en el a de 1793. A.G .N., A.H.H., caja 426, exp. 31. 
de circulante. 41 Seg el vi rrey Revillagigedo, la falta de caudales para imponer a réditos se debí a a que las grandes fortunas ••• hal:>ian aubdividido en UD conaiderable nero de poaeedorea• como efecto de las reformas comerciales , por lo que había bastantes que podían •hacer UD desabolao de 20 o 30 mil peaoa ain aenoacal>o 
de aua in.ter••••• .., 
La escasez de caudales puede explicarse tanto por el nota.ble aumento del flujo de dinero hacia el exterior, por las vías fiscal y comercial, como por el hecho de que los mercaderes de la capital tuvieron que modificar la forma en que realizaban sus negocios al enfrentar los cambios que generla apertura comercial . 50 Pérez Herrero explica co los mercaderes de la ciudad de México habían perdido •el control aobre la circulaci de la plata•, luego de que se redujo al máximo el empleo del metal de rescate como medio de pago, a lo que se aunla pérdida de las ventajas monopicas que les había brindado el sistema de flotas y ferias . Como consecuencia de dichos cambios, los comerciantes de provincia se abastecían de ultramarinos en el puerto de Veracruz y los vendían en el interior, obteniendo la moneda que antes fluía a las arcas de los mercaderes de la capital .u 
Bn una economía en la que privaba la escasez de circulante, 
41 Del Consulado a Gardoqui , México, 28 de abril de 1794 . 
A.G . I . , Audiencia de México, leg. 2506 . •• "El virrey de Nueva Espaaa, conde de Revillagigedo informa 
... ", p. 20. so Pérez Herrero 1988, pp. 193, 194; Klein 1994, pp. 143-152. 
51 Pérez Herrero 1989, pp . 209, 210 . 
los mercaderes de la ciudad de México se esforzaron por seguir 
controlando el mercado mediante el manejo de grandes capitales, los 
cuales les permitían mantener l a dependencia de numerosos 
comerciantes menores gracias al otorgamiento de crédito. Por tal 
motivo, dichos mercaderes se esforzaron por captar el mayor volumen 
de caudales de los rentistas , para lo cual invirtieron parte de sus 
fondos en la compra de bienes raíces que pudieran ser hipotecados 
a fin de ampliar su capacidad de crédito, 52 ya que no todos los 
prestamistas aceptaban bienes muebles y fiadores como avales . 53 
Además, para no desprenderse de sus capitales los comerciantes 
recurrieron al uso de libranzas para realizar los pagos de las 
transacciones que realizaban al interior del virreinato .14 
En la medida en que se extendieron las reformas comerciales, 
se incrementla demanda de dinero a premio por parte de los 
tratantes, especialmente en la ciudad de México, lo que hacía cada 
52 Borchart niega la relaci entre la adquisici de propiedades raíces, la cual extendia partir de 1760, y el libre comercio, en raz de que éste fue introducido hasta 1779. Sin embargo, las primeras reformas comerciales se introdujeron en Nueva Espa a partir de 1765, cuando los tratantes de México ya resentían los efectos de la reducci de la plata de rescate como medio de pago. Seg Pérez Herrero, la tendencia de los comerciantes a adquirir propiedades raíces para gravarlas, se intensifica partir de 1804, debido a la baja de precios ocasionada por la real cédula de Consolidaci de 1804 . Reglamento y aranceles,, , 1979; Borchart 1984 pp . 134-208, Pérez Herrero 1988, pp . 140-149, 21J-214 . 
s3 Lavrin 1985, pp. 6-8 ; Pérez Herrero 1988, pp . 212-213 . Wobeser demuestra co los mercaderes fueron los princi~ales beneficiarios del crédito procedente de las corporaciones eclesiásticas durante el sigl o XVIII. Wobeser 1994, pp. 115, 116, 151. 
" Pérez Herrero 1988, pp . 214, 215. 
vez más difícil su obtenci. Este feneno podría explicar por qué la 11ayor parte de los depitos que efectuaron los mercaderes para el empréstito de 1782 fueron cancelados o subrogados antes de 1789. ss Mientras que en 1793 el Consulado tuvo que recurrir al interior de Nueva Espa para conseguir dinero a rédito, medida que probablemente le permitiobtener los fondos de las obras pías de Celaya y Sinaloa, así como algunos otros depitos que no es 
posible identificar. 
Aun cuando no es posible identificar los depitos correspondientes a los 218,000 pesos que entregla real Audiencia al Consulado de los fondos que se encontraban bajo su custodia, es importante establecer la diferencia entre los depitos de los rentistas, quienes buscaban fundamentalmente el rendimiento de su dinero, y los que efectula real Audiencia, cuerpo que debihaberlos invertido fundamentalmente para responder a las necesidades del Imperio, sin correr el riesgo de entregarlos 
directamente a las cajas reales, ya que la intermediaci del Consulado ofrecía mayor seguridad por su autonomía y el poder que detentaban sus miembros frente al gobierno, asi como por la garantía que representaba la hipoteca expresa de los productos del 
ramo de avería. 51 
ss Véase el cuadro n. III. 3. sobre los cambios en los depitos recibidos por el Consulado en 1782 . 
"En la petici que hicieron las religiosas del convento de Santa Isabel a su provincial para invertir parte de sus fondos en el Consulado, afirmaban que éste era •notoria.ente seguro por la cauci que ofrece hipotecando aus cuantio•o• fondo• y rentas• . Del convento de religiosas de Santa Isabel al Ministro Provincial, México, 16 de septiembre de 1794. A.G.N., A.H.H., caja 1869, exp . 
Entre los inversionistas que podemos identificar con facilidad se encuentran los miembros del Consulado de México. Como puede 
verse en el cuadro nero IV.1. , so cuatro mercaderes de la facci vasca colocaron capitales a premio en 1793, cuando en 1782 siete matriculados habían efectuado este tipo de depitos. Los inversionistas de 1793 fueron Isidro Antonio de Ycaza, quien sería csul por el partido vasco en 1801-02; Gabriel de Yturbe e Yraeta, quien ocuparía el mismo cargo en 1805-06 y 1826; Antonio de Bassoco, quien también había sido csul por los vascos en 1781-82 y seria prior en el periodo 1795-97; así como Santiago García, quien junto con Gabriel de Yturbe seria diputado por los vascos en 1808. 
Tanto Isidro Antonio de Ycaza como Gabriel de Yturbe e Yraeta se distinguían notoriamente del resto de los grandes mercaderes del Consulado por haberse manifestado a favor del nuevo régimen comercial , 57 debido al éxito que habían tenido en las transacciones mercantiles que realizaban con otras colonias americanas, SI en 
sociedad con Francisco Ignacio de Yraeta, suegro de ambos, 
23. 
s, Revillagigedo hacía menci a ellos como las icas dos excepciones entre los comerciantes de México, quienes estaban decididos por el monopolio y las restricciones. "El virrey de Nueva Espa, conde de Revillagigedo informa . .. ", p . 13. 
SI 
De acuerdo con Kicza los comerciantes de la ciudad de México no se retiraron del giro mercantil luego del establecimiento del comercio libre sino que se adaptaron introduciendo nuevos métodos y rutas en el comercio dentro del Imperio. Kikza 1986, pp . 80-93. Isidro Antonio de Ycaza y Gabriel de Yturbe e Yraeta debieron haberse situado en la vanguardia de los mercaderes que efectuaron tales innovaciones. 
representante de la Real Compaa de Filipinas e influyente miembro del cuerpo mercantil. s, No obstante, en los informes que Ycaza e Yturbe habían rendido al virrey Revillagigedo acerca de los cambios que habia generado la apertura comercial, habían expuesto los problemas que ocasionaban la decadencia del comercio en la ciudad de México, como habían hecho los mercaderes que habían solicitado la intervenci del Consulado en diciembre de 1991, uno de cuyos 
firmantes habia sido el mismo Y caza.'º 
Isidro Antonio de Ycaza, quien depositen el Consulado una de las cuatro sumas más elevadas, en el informe que presenten 1791 acerca de las consecuencias de la apertura comercial, luego de exponer los fracasos que habia tenido en las transacciones con Cádiz durante los timos as, puso de manifiesto los beneficios que habia obtenido en las transacciones que habia realizado con Panamá, Guayaquil, Lima y Chile, a donde habia remitido •harina flor, azar, pimienta tabaaco y alquitrabea, cuyos fruto• no bebía 
•1 pplar 4• btb•r ,mbarcado por ,1 puerto 4• Ac;apulc;o para aquello• reinos•, Y destac•la utilidad que a embaa Aa6ricas resulta de 
eatas r...aas . • 61 
Por su parte, Gabriel de Yturbe e Yraeta, quien poco después del inicio de la década de los noventa fungicomo segundo consignatario de la Real Compai\ia de Filipinas y en 1 797 fue 
s' Yraeta habia sido csul por el partido vasco en 1789 y1790. Yuste 1985, pp. 296-300 . 
'º García Oiaz 1985, pp. 227-231; "Representaci de los 115 comerciantes ... " p. 250. 
11 García Diaz 1985, pp. 227-229. 
nombrado su representante luego del fallecimiento de su suegro, también se había manifestado a favor del librecambio . Sin embargo, Yturbe e Yraeta había planteado co las restricciones impuestas al tráfico interno y los elevados gravámenes que se cobraban en la capital perjudicaban al comercio de México, por lo que había recomendado la reducci de la alcabala, a fin de que dicha ciudad recuperara su posici como centro de redistribuci de mercancías, y había advertido que de no ser así los grandes caudales de los mercaderes podían cambiar de giro y ªllegar al extremo de no poder 
socorrer a la corona•.º 
Antonio de Bassoco, el mercader que colocla segunda suma más elevada en el Consulado, ejemplificaba la situaci expuesta por Yturbe e Yraeta, ya que se había visto obligado a cambiar el giro de sus capitales a partir de los trastornos que había enfrentado en el comerci o a raíz de su liberalizaci. En 1791 Bassoco había expuesto al virrey co las grandes pérdidas que había tenido en la compra de ultramarinos lo habían obligado a •tomar el arbitrio de imponer el caudal a r,ditos como lo tengo verificado de mucha parte y lo har6 de los mis que pueda, conforme vaya reduciendo a moneda lo que tengo en efecto• y recogiendo lo que está en B•paAa, contentándome con subsistir de este modo y con algunas negociaciones separadas del c0111ercio, el que ha sido siempre mi 
'2 Torales 1985, p . 31 ; García Díaz 1985, pp . 229-231. Ante las desventajas que representaba la competencia mercantil, algunos tratantes acaudalados habían retirado parte de su dinero del comercio y empezaron a probar nuevas inversiones , como la colocaci de capitales a rédi to con sus colegas, algunos mineros y productores agrícolas . Garcí a Ayluardo 1986, pp. 35, 37, 39, 40. 
profesi6n, pero necesito dejarla, por no perecer en ella, como han perecido alguno• y van pereciendo otro••.º 
Es muy probable que el depito más elevado que recibiel Consulado, efectuado por el marqués de Castaza, tuviera que ver con la crisis que enfrentaba Antonio de Bassoco en el comercio Atlántico. Como habíamos expuesto, los grandes mercaderes financiaban parte de sus negocios con capitales que recibían a premio de rentistas con los que mantenían estrechos vínculos, de modo que muy es factible que Bassoco se hubiera hecho cargo de la inversi de los capitales de su cudo el marqués de Castaza, como lo había hecho con la fortuna de su familia política a raíz de la muerte de su suegro el primer marqués de Castaza. u De aquí que, al igual que Bassoco, Castaza viera como una inversi rentable la colocaci de circulante en el cuerpo mercantil, mientras que en la decisi de ambos sujetos también debihaber influido la enorme lealtad que profesaban a la corona, feneno que podrá apreciarse mejor en los siguientes capítulos. 
Hemos identificado a algunos inversionistas más como Francisco Riofrio, procurador de nero del Consulado para el seguimiento y 
0 
"Informe de Antonio de Bassoco, 22 de julio de 1791", 
A.G.N., Consulados, v. 123, exp. 1, fs. 68-77. Bassoco llega extender sus inversiones a la minería, sector que hasta entonces, había tenido que financiarse con sus propios medios. Dos buenos ejemplos de tales inversiones, las cuales no siempre resultaron exitosas, pueden consultarse en Brading 1975, pp . 398, 399 y García Ayluardo 1986, p. 35. 
"Valle Pav 1995, p. 284 giro de los pleitos, 65 quien probablemente hasta entonces también habla invertido sus ahorros con alg mercader de su confianza. Domingo Ignacio de Lardizábal, quien había sido diputado del comercio de Cádiz en Nueva Espa en la década de 1760 y más adelante había ocupado el cargo de tesorero de la real Aduana de México." Martín Sesé, que habla llegado a Nueva Espafta como jefe de la expedici destinada a formar la ªPlora Xejicana• en el Jardín Botánico establecido en 1788, en donde se avoca impartir la cátedra sobre dicha materia. 67 Y Francisco Antonio Pérez de Sonez, de quien tratamos en el capitulo anterior." 
Por lo que respecta a las inversiones de las instituciones civiles y eclesiásticas, todo indica que sus capitales se colocaban en el Consulado gracias a la influencia de los miembros de la élite mercantil. El mayor depit o efectuado, que ascendia la enorme suma de 200,000 pesos, correspondial Hospicio de pobres y Escuela Patriica, cuyo gobierno se encontraba a cargo de una junta directiva de la que formaba parte el prior del Consulado ." Dicha instituci, que además del Hospicio de pobres y la Escuela para 
0 Dicho procurador recibía del Consulado so pesos oro al a de ayuda de costa . 
"A.G.I., Audiencia de México, leg. 2376, s.f. 
'' El Jardín Botánico se había establecido en 1788 . Alamán 1969, v. III, p . 34a ; Morales Moreno 1994; pp. 32, 33; Luque 1995 , p . 67. 
"Véase infra pp. 174, 181, cuadro III.2., III.3., pp . 209, 
211. 
" El resto de los miembros de la •Junta de Caridadª eran el arzobispo, el regente de la Audiencia, el juez conservador, el deán, dos regidores y el director del Hospicio. 
huérfanos, comprendía el departamento de correcci de jenes huérfanos, así como el de partos reservados y secretos, se sostenía 
con  la inversi  a  réditos de  sus  fondos,  la mayor  parte de  los  
cuales  procedían  del  legado  que  había  efectuado  el  capitán  
Francisco de Ziga poco antes de 1774.'0  

Como se aprecia en el cuadro nero IV. 2. , el nero de establecimientos religiosos que confiaron sus fondos al Consulado aumentnotablemente, al pasar de nueve en 1782 a catorce en 1793. Sin embargo, en esta ocasi icamente contribuyeron al empréstito del Consulado con el 16.7\ de lp cantidad requerida, porcentaje que representaba poco menos de la mitad del monto que habían colocado en 1782, a en que aportaron el 35. 3\ del total. Debido a la escasez de circulante, es posible que la reducci de los montos en las inversiones de las instituciones eclesiásticas se debiera a que ciertos mercaderes habían tomado la mayor parte de los fondos que éstas tenían destinados para colocar a réditos, dada la influencia que tenían algunos de ellos en los establecimientos que confiaron sus caudales al Consulado. De aquí que la Cofradía de Nuestra Sera de ArAnzazu, en la que se congregaban los mercaderes del partido vasco, so coloc3,000 pesos, después de haber invertido 
64,000 pesos en el empréstito de 1782; 71 mientras que la Congregaci del Santo Cristo de Burgos, en la que se asociaban los comerciantes pertenecientes a la facci de los montases o 
'º Diccionario Porr , , , 1986, t. II, pp. 1420, 1421 . 
71 En 1791-92 Gabriel de Yturbe e Yraeta ocupel cargo de tesorero de la Cofradía de Aránzazu, al igual que lo había hecho su suegro Francisco Ignacio de Yraeta en 1767. Torales 1985, p. 31. 
santanderinos,  icamente  deposit 6,000  pesos,  cuando  en  1786  
12 había colocado 10,000 pesos .  
Asimismo  contribuyeron  otros  establecimientos  religiosos  

vinculados con los miembros del Consulado como los que formaban parte de la orden de San Francisco,n entre los que se encontraban la misma Provincia del Santo Evangelio, la Archicofradía de la Tercera Orden de San Francisco, el Colegio de San Francisco Javier de Querétaro y el Convento de San Juan de la Penitencia, congregaci de clarisas urbanistas que se encontraba sujeta a los padres franciscanos de la provincia mencionada. 74 Por otra parte, el Convento de San Lorenzo, de monjas reformadas de la orden de San Agustín, muy probablemente por indicaci del Arzobispado de México, al que se hallaba sujeto, invirti12,000 pesos, luego de haber depositado 20,000 pesos en 1782. 75 De las instituciones religiosas icamente se destaca la Archicofradía del Santísimo Sacramento y de la Caridad por haber depositado la elevada suma de 60,000 pesos. Establecida en la Catedral, dicha cofradía era una de 
"Véase cuadro I.2. 
n Desde el origen del Consulado sus miembros habían fundado una hermandad en el monasterio de San Francisco, en el que tenían su propia capilla, donde se enterraba a todos los hermanos y se celebraban las festividades de la Divina Concepci de María, San Francisco y el Santísimo Sacramento, los dos primeros los patrones y abogados de la corporaci mercantil. Ordenanzas del Consulado ~ XXXIII. 
74 Muriel 1995, p. 194 . 
75 Muriel 1995, pp. 331-332. 
las más antiguas de Nueva Espa, 7' y la segunda en importancia respecto al capital que manejaba. " 
Por l timo, varios depitos más correspondían a los fondos de los concursos de acreedores y testamentarias retardadas que fueron entregados al Consulado por la real Audiencia," entre las que se encuentra la testamentaria de Emeterio Cacho, quien había sido oidor y auditor de guerra." Todo indica que cuando la Audiencia concluía alg asunto correspondiente a los depitos que se habían entregado al Consulado, éste restituía el capital en cuesti a quien resul tara beneficiado y subrogaba ·el depito a un nuevo inversionista. Así sucedien el caso del concurso de acreedores de José Javier de Rivera, cuyos herederos recibieron los 3,633 pesos que había invertido la Audiencia, junto con los intereses correspondientes, en marzo de l 795, mientras que el Tribunal mercantil tomun nuevo depito por la misma cantidad de Josefa 
'' La Archicofradía del Santísimo Sacramento se había fundado en las primeras décadas que siguieron a l a Conquista, y hacia la tercera década del siglo XVI había logrado que el Papa le concediera la agregaci a la Archibasilica romana de San Juan de Letrán con lo que logrsu autonomía y la del Colegio de la Caridad que había establecido para la educaci de las mujeres crioll as y mestizas . Luque 1995, cita 34 , pp. 40, 41, cita 14, p . 84 , y p. 91. 
11 Seg von Wobeser la Archicofradía del Santísimo Sacramento en 1805 tenia 456,230 pesos en inversiones a rédito. Wobeser 1994, 
p. 96. 71 Del Consulado a Revillagigedo. México, 8 de marzo de 1793. 
A.G.I., Audiencia de México, leg. 2358, docto no. 1, f . 12 v. 
'' Instrucci del Sr. Marqui na al Sr. Iturrigaray, en Instrucciones de los virreyes 1867, p. 1so. 
Arze y Pereda, vecina de la ciudad de México.'º Los fondos depositados por la mayor parte de las instituciones eclesiásticas, se mantuvieron sin cambios hasta mayo de 1815, y muy 
posiblemente hasta después de la consumaci de la Independencia, debido por una parte, a la tendencia de mantener depositados los caudales por tiempo indefinido y, por otra, a la crisis financiera 
que enfrentla real Hacienda poco después del inicio del levantamiento insurgente, la cual impidila restituci de los capitales que había recibido en préstamo a través de la corporaci mercantil. 
IV. 2 . EL DPUSTITO DB 1794 PARA CORTDmll LA Gt1KRll COHTRA LOS 
PRANCKSBS. 
En agosto de 1793 el ministro de Hacienda de Espa e Indias realizun balance sobre la situaci del ramo, seg sus cálculos 
faltaban •200 millones de reales para los gastos ordinarios y extraordinarios hasta fin del do. .. •. Diego Gardoqui esperaba cubrir dicho déficit con 120 millones de reales procedentes de América, 45 millones de los fondos de pitos, depitos y temporalidades, 24 millones de donativos, y un empréstito de 10 a 12 millones que efectuaría el Banco de San Carlos; en tanto que los gastos de guerra se costearían con recursos que se obtendrían 
'º Escritura de reconocimiento otorgada por el real Tribunal del consulado por el principal de 3,633 pesos a favor de Da. Josefa Arze y Pereda como dentro se expresa. A.G.N., A.H.H . , caja 1869, exp . 22. 
fundamentalmente a través del endeudamiento, ya que el aumento de impuestos y la reducci en el gasto so podrían sostener el pago del servicio de la deuda que se contrajera.11 Ante la ausencia de condiciones que permitieran negociar préstamos en el exterior, si tuaci que se había hecho evidente con la suspensi de la entrega de parte de los fondos correspondientes al empréstito holandés , so quedaba el recurso de la deuda interna, la cual, como vimos, recaía pri ncipalmente sobre las corporaciones civiles y eclesiásti cas del Imperio . 
Ante l as perspectivas contempladas por el ministro de Hacienda, a mediados de septiembre el monarca felicital conde de Revillagigedo por su desempei'io •en el envio de caudal••• y le ordencontinuara socorriendo a la metroli •con la• mayor•• cantidad•• que sean posibles• . 12 Sin embargo, dada la magnitud de los gastos de guerra y la dificultad para allegarse recursos, en diciembre se emitiun nuevo mandato real en el que se autorizal virrey para recibir •todo• los dep6aitoa particulares, y caudales muerto• que hubi•••, con calidad de reintegro, ya tomando a cenao redimible sol:>re la• renta• de tal:>aco y alcal:>alaa, cuantos capitales de ol:>raa pías, mayorazgos, capellanías, caja• de cenaos de 
coaunidades de indio•, y demis de la propia naturaleza que quieran 
disponer•• por los patrono•, y dem.ls intereaado•, ya por vía de préstamo de los sujeto• acaudalados, 1:>ajo loa justo• preaios en que 
11 Tinaco 1982, pp . 325-327. 
u Real orden del 21 de septiembre de 1793. A.G . I. , Audiencia de México , leg. 2357, s . f. 
•• convengan• . •3 
A fines de marzo de 1794 Revillagigedo informal ministro de Hacienda que los recursos del virreinato se encontraban verdaderamente agotados, ya que desde su llegada, hacía un a y cinco meses, se habían enviado a Espa y las islas de Barlovento cerca de sesenta millones de pesos por cuenta del gobierno y los particulares.14 Por tal motivo, el virrey piditiempo para remitir los produ"ctos de la real Hacienda, así como para recibir préstamos, donativos y depitos con calidad de reintegro, en raz de que ya se había valido de dichos recursos, •dejindolo• exhauatos de caudales•, de modo que debía •esperar a que•• repongan quienes tengan derechos y esperanzas a futuros ingresos, considerando que seré de muy poca entidad los depitos que puedan admitir•• en la real Casa de Monada, porque sus fondos no son hoy suficientes para el rescate de todas la platas que se presenten•.º 
El virrey explicque no consideraba oportuno recibir capitales a censo sobre las rentas reales, debido al poco éxito que había tenido el virrey Martín de Mayorga cuando los había demandado, y porque existía la posibilidad de encontrar caudales 
13 Real orden del 17 de diciembre de 1793. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2360, s.f. 
14 El virrey precishaber remitido a la metroli 13,252,898 pesos por cuenta del gobierno, a los que se sumaban 13,181,777 pesos enviados por los particulares, además de haber enviado a las islas de Barlovento 19,379, 168 pesos por cuenta del erario y 13,553,160 pesos de los vasallos, todo lo cual sumaba 59,367,003 pesos. De Revillagigedo a Gardoqui, reservada no. 911, México, 31 de marzo de 1794. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2360, fs. l-2v. 
15 Ibid., fs . 3v.-S. 
sin necesidad de gravar al erario. No obstante, concluysu misiva advirtiendo al ministro de Hacienda la imposibilidad en que se hallaba de continuar con el envío de •la• grand•• reme••• de caudales que ha•ta ahora pude facilitar•." De acuerdo con las declaraci de Revillagigedo, parecía confirmarse el planteamient hecho por los comerciantes de la ciudad de México a fines de 1791, respecto a la escasez de caudales que privaba en el virreinato a raíz de la apertura comercial, problema que fue reiterado por el Consulado durante 1792 y 1793. 
En abril de 1 794 el Consulado se dirigial ministro de Hacienda para hacerle ver el mérito que tenían los servicios que había efectuado para apoyar los gastos de la guerra contra Francia. Bl Tribunal hizo alusi al mill de pesos que había obtenido a crédito el a anterior con •extraordinario• ••fuerzo••, debido a la falta de moneda que se padecía en Nueva Espana a causa de su 
•continua extracci•, problema que se evidenciaba en el escaso monto de los depitos que se habían recibido, en la necesidad de buscar capit ales en provincia y en el hecho de haber obtenido la cantidad requerida luego de seis meses de fatigas, cuando en 1782 en •el corto t6rmino de 6 dias• le habían ofrecido 1,600,000 pesos . De dicha comparaci deducía •el lastimoso e•tado del reino: la debilidad de su comercio y la rapidez con que camina a su tima ruina, pues en so diez do• de diferencia se ven agotados sus fondos, interrumpido su giro, y d6bil el cuerpo, cuya robu•tez en lo anterior fue tan ben6fica al plico, y ventajosa a la 
"!bid., fs. 3v.-S. 
monarquia . " A pesar de la grave situaci que había planteado 
Revillagigedo, respecto a los productos de la real Hacienda y las dificultades para obtener recursos extraordinarios, a principios de mayo informal ministro de Hacienda que además de enviar poco más de 1,200,000 pesos a La Habana para los situados, remitía a la Península aproximadamente 7,000, 000 de pesos de particulares y 2,600,000 pesos del producto de algunas rentas, así como •del fondo de premios caducos de la real Loteria, temporalidades, la existencia de donativos, el préstamo de las arcas de comunidad de 
indios, 1in gravar a la real Hacienda, y la extracci6n de caudales del ramo de arbitrios de milicias, con calidad de reintegro•." 
Y respecto a la real orden del 28 de enero, que reiteraba la urgencia de recibir mayores remesas de caudales, Revillagigedo informque so contaba con el producto de las rentas, ya que a pesar de haber recurrido a las más poderosas persuasiones, los Tribunales del Consulado y minería habían manifestado que no podían solicitar nuevos préstamos, debido a que sus fondos estaban cargados con los crecidos intereses del servicio de los empréstitos que se habían contraído anteriormente y a •las dificultades de 
" Además del mencionado empréstito, el Consulado se refería a 109,746 pesos que había entregado el mismo a~o de 1793, 58,246 pesos reunidos entre sus miembros y 51,500 pesos de quienes los habían entregado di rectamente al virrey; mientras que en 1794 habían aportado 429,000 pesos más. Del Consulado a Gardoqui, México, 28 de abril de 1794. A.G.I., Audiencia de México, leg.2506 . 
11 De Revillagigedo a Gardoqui, México, 2 de mayo de 1794 . A.G.I., Audiencia de México, leg. 2360, s. f. 
ocurrir por ahora a las cajas particular•• de aineros y comerciantes•." En sus representaciones el Tribunal de minería atribuía la carencia de caudales de sus miembros al aumento de 
precios  de  los  insumos  causado  por  la  falta  de  lluvias,  y  el  
Consulado  al  embarco  reciente  de  sumas  crecidas  que  habían  
efectuado  sus  agremiados  para  cubrir  sus  correspondencias  en  
Europa. 90  

A los pocos días de haberse hecho cargo del gobierno de la Nueva Espada, el marqués de Branciforte confirmlos informes de su antecesor respecto a la situaci en que se hallaba el erario, el cual había •quedado constituido en mayores empeflos que los que sufría ante• de que •• declarase la guerra, y que no podrá extinguirse en la serie de mucho• aAos• . n Seg la Contaduría mayor de 9uentas, la real Hacienda tenía una deuda de 6,517,000 pesos, de los cuales 2,883,000 pesos se habían contraído antes de que concluyera 1792, en tanto que los restantes 3,634,000 pesos correspondían a 1793. Respecto a estos timos débitos aclaraba que era imposible ªdiatinguir la• cantidad•• cuyo pago •ea ejecutivo y las que puedan dar espera . . . por no ••r ficil prevenir qu6 cuerpos, cOlllUDidades o particulares se verin en estrecha necesidad de •olicitar el ju•to reintegro que debe tener efecto luego que 
" De Revillagigedo a Gardoqui, México, 2 de mayo de 1794, A.G.I., Audiencia de México, leg. 2360, fs. 2-4. 
'º Del Consulado a Revillagigedo, México, 28 de abril de 1794 y del Tribunal de Minería a Revillagigedo, México, 2 de mayo de 1794. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2360. 
u De Branciforte a Gardoqui, México, 30 de julio de 1794. A.G.I., Audiencia de México, leg . 2371, fs. 1 -sv. 
cada uno pida lo que prest6 ... por haberseles así ofrecido•,92 
Del informe de la Contaduría mayor de cuentas, el virrey dedujo la imposibilidad de que •los fondos actuales y sucesivos (del erario) puedan cubrir todos loa objetos del día•, por lo que era necesario •irloa distribuyendo de modo que se ocurra a loa de mayor urgencia•. De aquí que no pareciera factible al virrey que pudiera despachar dinero a Espa y socorrer a la escuadra de Barlovento, las Filipinas, La Habana y otros dominios ultramarinos, sin desatender los gastos interiores, por lo que contemplla necesidad •de valerse del timo arbitrio de recibir dinero a 
censo, aunque lo considero difícil y perezoso, por haberse 
consumido loa caudales de fondos ajenoa, y apur,doae los que facilitaban los pr6stamos y donativos.') 
Sin embargo, con la intenci de no gravar al erario, a fines de julio el virrey solicita los Tribunales del Consulado y minería un préstamo •por la mayor cantidad posible•, manifestando que dicho servicio sería •muy del agrado del rey• a quien lo haría manifiesto . 94 El marqués de Branciforte gozaba de gran influencia en la corte de Madrid por estar casado con Maria Antonia Godoy, hermana del favorito Manuel Godoy , Príncipe de la Paz y duque de 
' 2 Dicha contaduría asimismo informque habían sido rebajados 512,000 pesos que se habían pagado hasta ese día. De la Contaduría mayor de cuentas a Branciforte, México , 28 de julio de 1794. 
A.G . I ., Secci Estado, leg. 22 , n . 20, (lg). 
93 De Branciforte a Gardoqui, México, 30 de julio de 1-94. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2371, fs. 1 -Sv. 
94 De Branciforte al Consulado , México, 24 de j ulio de 1794 . 
A.G. I., Secci Estado, leg. 22, no. 29, (le) . 
Alcundia. u Los miembros de la Junta de comercio debieron haber tomado en cuenta dicha relaci, así como la disposici que había mostrado el virrey para atender los requerimientos del gremio, por lo que se comprometieron a no perdonar •fatiga ni diligencia para acopiar ahora, ai le fuere poaible wi mill de peaos•, en raz de que había decaído la opulencia del reino, por lo que la reuni del mill que había suplido el a anterior le había costado •seis mesea de fatigaa y ocurrir a loa lugares for6neoa en busca de lo 
que no hallen esta capital• ." 
El Tribunal mercantil propuso al virrey tomar el mill de pesos de cuerpos y particulares a réditos del 5\, los cuales serian pagados por la universidad de mercaderes mediante un nuevo aumento de s al millar de avería extraordinaria, con lo que se incrementaría la tasa de avería al 20 al millar. La Junta de 
comercio manifestque el pago de 2\ de avería y 8\ de alcabala 
cuando el comercio estaba •tan notablemente debilitado• , probaba 
que el ofrecimiento de un mill de pesos por el cuerpo mercantil 
•hace mis de lo que baria en otros tiempos si cuadruplicara la suma del supleaento• , y pidique se graduara •el servicio por respectivamente crecido• . ,, 
A mediados de agosto Branciforte aproblos medios propuestos por el Consulado para aportar el dinero requerido, y manifestque 
,s Alamán 1969, t. III, p. 349. 
"Del Consulado a Branciforte, México, 24 de julio de 1794. 
A.G.I . , Secci Estado, leg. 22, no. 29, (ld). 
'7 !bid. 
no tenía duda alguna de que reuniría con prontitud el mill de pesos para disponer su remesa a Espa." Unos días después el Tribunal mercantil empeza recibir el dinero a crédito, y dada su intenci de •esforzarse ha•t• lo aWDO• para obtener el mill de pesos, es posible que los haya conseguido en unas cuantas semanas, término en el que se recibi eron los capitales correspondientes a las seis escrituras, que localizamos.'' 
A fines de agosto el marqués de Branciforte informa los ministros de Bstado y Hacienda que los Tribunales del Consulado y minería otorgarían en préstamo un mill de pesos cada uno, siguiendo l as mismas normas que había autorizado su antecesor •para proporcionar loa oportunos reintegro• cuando pueda ejecutarlos este real erario, •in gravarse con el pago de r6ditos, que hará de •u• fondo• los dos referidos Tribunales, a expensas de los arbitrios justos que me propuaieron ... y que no ••rsensiblemente onero•o• al plico.• Dichas propuestas habían sido aceptadas, porque el virrey consideraba que •e•to• admirables dominios necesitan poco tiempo de tranquilidad para remediar sus atraso• y restituirse a su opulencia• , de modo que muy pronto podría enviar un grueso registro de caudales a la Península , así como remitir los situados a las 
" De Branciforte al Consulado, México, 16 de agoto de 1794. 
A.G.I., Secci Estado, leg. 22, n. 29 (lf) . 
" Escrituras de depito otorgada por el rl . Tribunal del Consul ado. México, 22 y 23 de agosto, 1, 10, 16 y 18 de septi embre de 1994. A.G.N., A.H.H., caja 1869, exps. 20, 21, 23, 24, 26, 27 y 
30 . 
posesiones ultramarinas .100 
Por otra parte, Branciforte sugirial duque de Alcundia que se concedieran •cuatro pequeilaa cruces no pensionad&• de la real distinguida orden ••pdola de Carlo• III• para condecorar a _dos miembros del Tribunal de comercio y dos del de minería, como reconocimiento por sus valiosos servicios . E insinula conveniencia de que las gracias que eran otorgadas por el soberano en Nueva Espa~a, so se hicieran a través de los virreyes •porque cuanto mayor•• sean las autoridades y las facultad•• d• loa superiores, seré tanto  seguras la fidelidad, la gratitud, la obediencia y la disposici dil de loa subordinados para servir al rey con sus personas, bienes y caudales• .1º1 
En febrero de 1795, el ministro de Hacienda informa Branciforte que el monarca había admitido l os dos millones de pesos que habían ofrecido por vía de préstamo los Tribunales de comercio y minería, bajo las condiciones propuestas. En tanto que el mini stro de Estado comuni cal virrey que estaba pendiente el otorgamiento de las cuatro cruces de la Orden de Carlos III que habí a propuesto, debido a que se trataba de distinciones personales y no había presentado nominaciones ni expresado la calidad de los 
100 De Br anciforte a Alcundia, México, 30 de agosto de 1794 ; y De Branciforte a Gardoqui, México, 31 de agosto de 1794. A.G. I. , Secci Estado, leg. 22, n. 29, (1), s.f. 
1º1 De Branciforte a Alcundia, México, 30 de agosto de 1794. 
A.G.I., Secci Estado, leg. 22, n. 29, (1), s.f. 
candidatos. 102 En noviembre, el marqués de Branciforte recomendse concedieran las mencionadas gracias de honor a los mercaderes Gabriel Gutiérrez de Terán y Miguel González Calder, así como a Manuel García de Cevallos y Juan Manuel Guiles, miembros del Tribunal de minería, porque en ellos concurrían las circunstancias de •ilustre nacimiento, acreditada conducta y distinguido mérito•. 103 
El virrey destacque Gabriel Gutiérrez de Terán era due~o de un rico caudal que había •tenido pronto generosamente para las urgenciaa de la corona• , ya que durante la pasada guerra contra los ingleses había otorgado al virrey un préstamo sin interés por 50,000 pesos y efectuado un depito en el Consulado por 7,000 pesos, 10• mientras que en 1793 había suplido al virrey 25,000 pesos sin premio, junto con su sobrino Francisco Alonso Terán; 105 además de que en los a~os en los que había sido prior (1785-86), el Consulado había auxiliado al gobierno virreinal para resolver los problemas ocasionados por la concentraci de masas hambrientas en la ciudad de México. Y sobre Miguel González Calder, Branciforte afirmque había heredado las facultades de su padre, quien se 
102 De Gardoqui a Alcundia, Aranjuez, 10 de febrero de 1795; y De Alcundia a Gardoqui, sin fecha. A.G.I . , Secci Estado, leg. 22, n. 2 9 , ( 2 ) y (3) . 
1º3 De Branciforte al Príncipe de la Paz, México, 30 de noviembre de 1795. A.G.I., Secci Estado, leg. 23, n. 65 (1). 
1º4 Dicho depito sería subrogado en 1795 al conde de la Cortina . A.G.N., Consulados, caja 306, exp. 7, fs. 2, 3; A.G.N., 
A.H .H., caja 426, exp. 31 y caja 683, exps. 26 y 34. 
105 Véase cuadro II.l. Lista de los contribuyentes al préstamosolicitado por el virrey en 1793 para la guerra contra Francia . 
había disti nguido •con el orden de Santiago, con micho• pr6•taao• y donativos que hizo al r.-y, y con haber •ido el principal agente y protector de la grande obra del real de•ag,le de Jluehuetoca•. González Calder, además, contaba con el mérito de haber participado en la recolecci del mill de pesos que el Consulado había otorgado durante el gobierno de Revillagigedo en 1793, afto en el que fungicomo csul . 10' 
IV.2.1. LOS IJIVDSIOE:STAS DRL DIPUSTl:TO DS 1794. 
La lista en que nos basamos para hacer el análisis de quienes invirtieron en el Consulado para reunir el empréstito de 1794 parece ser la original, o cuando menos fue elaborada antes de 1800, ya que localizamos un conjunto de escrituras correspondientes a dicho empréstito, las cuales fueron canceladas a partir de enero de dicho afio . Como se aprecia en el cuadro n. IV. 3 sobre los contribuyentes al préstamo de 1794, nuevamente salta a la vista el crecido nero de,inversionistas respecto a los de 1782, afio en que se presentaron 25 depitos frente a los 39 del nuevo préstamo, en el que también es menor el monto de la mayor parte de las cantidades colocadas a réditos, con excepci de las de algunas corporaciones. Ambos fenenos podrían ser indicadores de la escasez de capitales. 
Bn esta ocasi volvia aumentar el numero de los 
m De Branciforte al Príncipe de la Paz, México, 30 de noviembre de 1795. A.G. I., Secci Estado, leg. 23, n. 65 (1). 
inversionistas matriculados en el Consulado, el cual ascendia seis frente a los cuatro de 1793. Entre éstos se destaca Antonio de Bassoco, quien colocel monto más elevado posiblemente por el cambio de giro que había dado a los caudales que tenia invertidos en el comercio de Espa, seg había afirmado en 1791, así como a la lealtad que profesaba a la corona, la cual se había puesto de manifiesto por los suplementos sin premio que había efectuado en 1782 y 1793. Asimismo, se distingue por su lealtad el conde de la Cortina, quien también había otorgado elevados préstamos 
•graciosos• en los mismos as que Bassoco, e invirtiuna de las cantidades mayores en 1794 . Por timo tenemos al mercader Manuel Antonio Quevedo, quien coloc4,000 pesos, luego de haber depositado 10,000 pesos en 1782.m 
Es posible que entre los inversionistas no identificados haya otros mercaderes que no estaban matriculados, pero que confiaron sus capitales al Consulado por los vínculos que tenían con sus miembros, como sucedicon Antonio Cauto y Avalle, comerciante de Orizaba que llevaba a cabo negocios con algunos mercaderes del Consulado en la zona del sureste de Nueva Espa, quien as después efectuaría un nuevo depito en la corporaci mercantil con el objeto de contribuir al financiamiento de la reconstrucci del camino México-Veracruz que se dirigía por la ruta de Puebla y Orizaba. 1ºª 
10' Véase cuadro n. I. 2. sobre los contribuyentes al préstamode 1782 contra Inglaterra. 
1º1 Véase cuadro n. V. 1. , sobre los contribuyentes al préstamo para la reconstrucci del camino México-Veracruz . 
En cuanto a las instituciones depositarias, es notorio el aumento de su nero respecto a 1782, afto en que contabilizamos nueve inversionistas frente a los veinte de 1794, además de ser mayor el monto de los depitos, el cual representa el 49.7\ del total, frente al 39.5\ de 1793 y al 35.2\ de 1782. Dicho incremento se debifundamentalmente a las elevadas cantidades que colocaron el Tribunal de la Santa Inquisici, la Archicofradía de Nuestra Seftora del Rosario, la real Junta Superior de Aplicaciones que manejaba el fondo de Temporalidades, la Archicofradía del Santísimo Sacramento y el Convento de San Lorenzo. 
El Tribunal de la Inquisici, acerca de cuya política de inversiones tratamos en el capítulo anterior, deposit100, 000 pesos, la mitad de la suma que había invertido en 1782, además de 
haber colocado 30,000 pesos en 1786 .10• La Archicofradía de Nuestra Seftora del Rosario, que se distinguía por ser una de las cuatro cofradías de la ciudad de México que administraba los caudales más elevados, coloc90,000 pesos. La real Junta Superior de Aplicaciones deposit80,000 pesos pertenecientes a las obras pías del Colegio Seminario de San Luis Gonzaga de Zacatecas, los cuales habían pasado a formar parte del fondo de Temporalidades. 110 La Archicofradía del Santísimo Sacramento y de la Caridad, otra de las cofradías que manejaba grandes capitales, 
1º' Véase cuadro n. III. 2. sobre los contribuyentes al préstamo de 1782 para la guerra contra Inglaterra y n. III.4. sobre los contribuyentes al préstamo de 1786 para construir las calzadas. Infra. pp. 209, 212. 
11º Estado comparativo de la real Hacienda 1808-1812. México, 2 de julio de 1813. B.N.M . , ms. 1282, f. 63. 
parte de los cuales también habí an sido depositados en el Consulado en 1786 y 1793, 111 en esta ocasi i nvirti67,000 pesos, muy probablemente debido a la i nfluencia de su rector el conde de la Cortina, uno de los miembros más prominentes del Consulado . 112 Y el Convento de San Lorenzo, congregaci de agustinas que invirti57, 000 pesos, luego de haber depositado 20, 000 pesos para el 
préstamo de 1782 y 12,000 pesos para el de 1793.113 
Otras comunidades de reli giosas que depositaron capitales menores en la corporaci mercantil fueron el Convento de Jes María de la orden de concepcionistas , el cual se distingue por su antigdad y por haber sido uno de los tres conventos de México que poseía mayor nero de pr opiedades urbanas y de capitales i nvertidos a réditos . 114 El convento de San Jerimo, que estaba 
adscrito a la orden agustina, aun cuando se encontraba bajo la autoridad episcopal, el cual a mediados del siglo XVIII ocupaba el quinto siti o entre los conventos de México por su riqueza, la mayor 
111 Véase cuadro n. I I I . 4 . sobre los contribuyentes al préstamo de 1786 para construir las calzadas y n. IV . 2 . sobre los contribuyentes al préstamo de 1793 para la guerra contra Francia, p. 212. 
112 Escritura de depito otorgada por el rl . Tribunal del Consulado a favor de la Ilte . Archicofradía del Ssmo . Sacramento fundada en esta Sta . Iglesia Catedral, por el principal de 67 , 000 pesos como dentro se expresa . A.G.N., A.H.H., caja 1869 , exp. 30. Sobre el dinero que administraban en 1805 las dos archicofradías mencionadas , véase Wobeser 1994, pp . 96 y 226 . 
m Véase cuadro n . III. 2. sobre los contribuyentes al préstamo de 1782 para la guerra contra Inglaterra y n. IV. 2. sobre los contribuyentes al préstamo de 1793 para la guerra contra Francia, p . 209. 
,u Muriel 1995, pp. 102 -106; Wobeser 1994, p . 159 . 
parte de la cual se materializaba en bienes raíces y en menor 
medida en i nversiones a rédito como la que había colocado en el 
Consulado en 1782 . 115 
Asimismo invirtieron sus capitales en el gremio de mercaderes 
las tres siguientes congregaciones de clarisas, que se encontraban 
sujetas a l a provincia franciscana del Santo Evangelio, la cual, 
como vimos tenia estrechos lazos los miembros de la élite de 
mercaderes de la ciudad de México. iu El convento de San Juan de 
la Penitencia que invirti10,000 pesos luego de haber colocado 
5,000 en 1793; 111 el convento de Santa Isabel, que como el 
anterior poseía una riqueza mediana, 111 y el convento de Corpus 
Christi, que fue el primero que se funden México para recibir a 
indias nobles, sobre el que se afirmerreamente que carecía de 
bienes por tratarse de una orden mendicante.u, 
115 Muriel 1995, p. 273 ; Wobeser 1994, p. 159 . Véase cuadro n. I . 2. sobre los contribuyentes al préstamo de 1782 para la guerra contra Inglaterra. 
1u Véase infra. p. 248 
11' Véase cuadro n. I I . 2 . sobre los contribuyentes al préstamo de 1793 para la guerra contra Francia. 
111 Muriel 1995, pp. 212, 213; Wobeser 1994, p. 159. En la petici que hicieron las religiosas de Santa Isabel a su provincial para que las autorizara a depositar los 3,000 pesos en el Consulado exponían que 1,994 pesos pertenecían •a la grueza• del convento y los restantes 1, 005 pesos a tres obras pías establecidas a favor del mismo. Del convento de religiosas de Santa Isabel al ministro provincial, México, 16 de septiembre de 1794. A. G. N. , 
A.H.H., caja 1869, exp. 23. 
119 Muri el 1995 , p . 255 . Antonio de Bassoco leg2,000 pesos a di cho convento para que se destinaran •a la• nece•idade• •• urgentes• . Testamento de Antonio de Bassoco, México, 4 de febrero de 1809 . A.G.N.M . , not. n . 522, Juan Manuel Pozo, fs . 30 v -35 . 
Algunas otras instituciones civiles y religiosas colocaron su dinero en el Consulado por los vínculos que tenían con dicha corporaci, como la real cárcel de la Acordada, establecimiento encargado de custodiar a los ladrones que habían sido juzgados por el Tribunal del mismo nombre, para cuyo sostenimiento el gremio mercantil aportaba una renta anual de nueve mil pesos. 120 El Colegio de Bscribanos, cuyos egresados se ocupaban de manera predominante con los mercaderes elaborando numerosos contratos y escrituras. La Casa de mujeres dementes, también conocida como el Hospital de San Hipito, cuyo edificio había sido reconstruido por el cuerpo mercantil en 1775. 121 Así como la Cofradía de Nuestra Sera de Aranzaz cuyo rector en 1794 era Sebastían de Eguía, 
quien había sido csul de: Tribunal mercantil en 1790 y 1791, en tanto que su diputado mayor era José de los Heros, quien sería csul del mismo en 1799. 
IV.3. EL EIIPRBSTITO DE 1795 PARA LA GOBRRA CONTRA INGLATBRRA. 
Como vimos anteriormente, en julio de 1794 el virrey marqués de Branciforte comprobque los fondos del erario eran insuficientes para remitir capitales a la metroli, auxiliar .a la flota Barlovento y a los dominios ultramarinos, sin dejar de atender los gastos del virreinato, por lo que solicital ministro 
12º Del Consulado a Gardoqui, México, 28 de abril de 1794. 
A.G. I., Audiencia de México, leg. 2506. 
121 Del Consulado a Bucareli, México, 24 de noviembre de 1775 . 
A.G . I . Audiencia de México, leg. 2503. 
de Hacienda la ampliaci de sus facultades para recibir dinero a censo redimible sobre una finca segura, tomando en cuenta que en la guerra contra Inglaterra se habia recurrido a dicho arbitrio. 122 
Por real orden del 12 de diciembre de ese mismo a, el virrey fue autorizado para recibir •basta la cantidad de 15 millones de pesos fuertes con el menos inter6s que pueda, no excediendo del 5\; y para que lea imponga en la renta•• desembarazada que haya•, y se le encargremitir a la mayor brevedad los caudales que recogiera. m A través de este decreto volvia ponerse en vigor el empréstito que habia sido establecido por Carlos III el 17 de diciembre de 1782, el cual mandaba admitir hasta 180 millones de reales a censo redimible sobre el ramo de tabaco, debido a que en el pasado se habia captado una cantidad mínima a través de dicho recurso . La recepci de dinero a censo, o •renta vitalicia•, implicaba que no habia plazo determinado para restituir los capitales tomados. 12• 
A principios de mayo el marqués de Branciforte dio cuenta de haber tomado las primeras medidas para recabar el empréstito de 15 
122 De Branciforte a Gardoqui, México, 30 de julio de 1794; De la Contaduria mayor de cuentas a Branciforte, México, 28 de julio de 1794, A.G.I., Secci Estado, leg. 22, n. 20, (le), (lg) y 
(lh). 
m Real orden del 12 de diciembre de 1794 . A.G . I., Secci Estado, leg. 22, no . 20 . 
124 Bs posible que el mencionado decreto hubiera confirmado la real cédula del 17 de agosto de 1780 que autorizaba para tomar a censo redimible los capitales destinados a imponerse a réditos por cualquier t i po de fundaciones, con la hipoteca de la renta de tabaco, medida que seg los informes del virrey Martín de Mayorgafue aplicada de enero a junio de 1783, aun cuando tenemos noticia de que as después se recibiun depito. Véase infra. p. 168. 
millones de pesos. Teniendo en cuenta el poco éxito que había tenido el virrey Martín de Mayorga, cuando en enero de 1783 manda los funci onarios reales y ecl esiásticos tomar caudales a rédito a cuenta de la renta de tabaco, m el virrey solicita los Tribunales del Consulado y minería que se hicieran cargo de recibir el dinero que se impusiera sobre dicha renta a fin de favorecer su captaci y ahorrar •diligencias y tráite• embarazoaoa•. En Junta Superior de Hacienda, se acordque el virrey autorizara a ambos cuerpos para hipotecar el ramo mencionado en garantía del pago de los pri ncipales y los réditos del 5\, •ai es que no pudieran conseguirse a menor premio•, además de comisionarlos para que se hicieran cargo de otorgar las escri turas, percibir y trasladar los 
capitales a las cajas reales, y recibir de éstas el importe de los intereses, así como de las restituciones, para distribuirlos entre l os interesados .u' 
Teniendo en cuenta el gravamen que iba a sufrir el erario con el pago del servicio del empréstito de 15 millones de pesos, el virrey se esforzpor obtener préstamos •gracioaoa• sin recargos, al igual que habían hecho sus antecesores. Al inicio de julio había conseguido 288,000 pesos por dicho concepto, gracias a la 
125 Seg el informe de Mayorga, durante los seis meses que estuvo vigente el mencionado decreto se recibieron 525,400 pesos por concepto de los depitos efectuados a cuenta de la renta de tabaco, sin embargo, tenemos noticia de que en 1787 se co· ocaron 160 , 000 pesos más , de modo que pudo haber habido otros depitos. Véase infra. p. 169. 
120 De Branciforte al Consulado, México, 29 de abril de 1795 , de Branciforte a Gardoqui , México, 2 de mayo de 1795. A.G.I., Audiencia de México, 2371. 
generosidad del Tribunal de la Inquisici, así como de los cabildos eclesiásticos de Puebla y Guadalajara, entre otros 
contribuyentes. u7 
En la metroli la situaci de la real Hacienda empeza tornarse verdaderamente critica a principios de 1795, debido al notable incremento que habían presentado los gastos de defensa a causa de la guerra contra los franceses. De acuerdo con el historiador John Lynch, entre 1780-1782 y 1794-1795 los gastos militares hicieron que la deuda plica espaftola se triplicara. 1n En abril de 1795 la urgencia de dinero condujo al monarca a autorizar al virrey de Nueva Espa para •toaar a pr6•tuao toda• 
la• cantidade• que ••an dal:)le• a 5.5\, y a 6\•, cuyo reintegro podría realizarse tres aifos después que concluyera la guerra hipotecando los 700,000 u 800, 000 pesos anuales que podría producir el aumento del derecho de las alcabalas o del ramo que fuera más 
adaptable .12' 
En respuesta al mencionado mandato, a principios de agosto Branciforte informhaber suministrado remesas considerables para l os situados, en especial para Santo Domingo en donde se habían generado gastos extraordinarios por haberse transformado en escenari o de la guerra. Sin embargo, el virrey explicque 
enfrentaba serias dificultades para encontrar caudales de 
m De Branciforte a Gardoqui, México, 3 de junio y 4 de julio de 1795. A.G.I ., Audiencia de México, 2371. 
121 Lynch 1991, p . 372. 
120 Real orden del 25 de abril de 1795. A.G. I., Audiencia de México, leg. 2371. 
consideraci, ya que advertía que si dispusiera •de las cortas cantidades de moneda que circulan, sufrir!an notables atrasos los giros del comercio y minería, y sensibles decadencias los productos de rentas reales y los ingresos en las arcas de fondos ajenos, lleghdose de este modo al timo t6rmino de los recursos•. No obstante, considerque había logrado avances positivos en el acopio del donativo voluntario, el cual calculaba que podría llegar 
hasta el mill de pesos. 130 
La conclusi de Branciforte respecto a la escasez de circulante, emanaba de las respuestas que habían dado los 
Tribunales del Consulado y minería ante las presiones del virrey en 
el sentido de que incrementaran sus esfuerzos para progresar en la captaci del préstamo de 15 millones de pesos. En un intento por encontrar los medios que permitieran incrementar la recaudaci de caudales, Branciforte había consultado a dichos cuerpos sobre la convenjencia de aumentar la tasa de interés al 5.5\, así como de admitir platas labradas o de vajilla . m 
El Tribunal del Consulado manifestal virrey que, junto con el cuerpo de minería, habían tomado a rédito cerca de seis millones 
de pesos para el conjunto de los empréstitos que se habían otorgado a la real Hacienda en los timos aftos, incluyendo los montos que se habían recibido hasta entonces sobre la renta de tabaco, de donde dedujo que se había •consumido cuanto dinero hal>!a hihil para 
11º De Branciforte a Gardoqui, México, 3 de agosto de 1795. 
A.G . I., Audiencia de México, 2371. 
m De Branciforte a los Tribunales del Consulado y minería, México, 2 de agosto de 1795. A.G.I., Audiencia de México, 2371 . 
las imposiciones• y que no habí a esperanza ªde ..jorar de suerte• debido a la escasez de moneda , aun cuando se incrementara el premi o al 5. 5\, medida que •abochornaría a sus leales vasallos• . Y respecto a l a admisi de plata labrada, considerque traería muy graves perjuicios a los prestami stas porque el metal se tomaba de acuerdo con su ley, sin evaluar su manufactura, la cual ªla• hace subir de precio a proporci del artificio•.m 
El Tribunal de minería confirmlos planteamientos de los mercaderes respecto a la falta de dinero que se padecía en el reino y agreg•que el poco que en 61 existe es el que circula en los giros y comercios de que subsisten sus habitantes y se fomentan los ramos del erario•, y considerque sería difícil aumentar la captaci del dinero incrementando en .5\ la tasa de interés, ya que la aceptaci de dicho aumento sería impropia de •un catico y fiel vasallo• . Y en cuanto a la entrega voluntaria de plata l abrada planteque •ninguno tiene 1114• vajilla que aquella que indispensablemente necesita para su servicio• , y •los que la tienen, sobre haberles costado a 10 pesos el marco, por lo menos, en el valor de la materia y su manufactura, es imposible se acomoden a perder dos pesos en cada marco, entregándolo a 8, que es como se paga en la Real Casa de Koneda• . m 
A pesar de las dificultades que encontraban los tribunales del Consulado y minería para obtener capitales a rédito a cuenta de la 
m Del Consulado a Branciforte, México, 7 de agosto de 1795 . 
A.G. I . Audiencia de México, l eg . 2371. 
m Del Tribunal de minería a Branciforte, México, 31 de agosto de 1795 . A.G.I. Audiencia de México, l eg. 2371 . 
renta de tabaco, al conclui r el a de 1795 el primero habla entregado a las cajas reales 785 , 250 pesos y el segundo 236,300 pesos, habiendo reunido entre ambos la cantidad de 1,021,550 pesos . Como veremos más adelante, ante la escasez de circulante que privaba en la ciudad de México, los representantes de los comerciantes y los mineros habían logrado obtener gran parte de los caudales recurriendo a los fondos que estaban disponibles para imponerse a rédito en Guadalaj ara, Vall adolid y San Luis Potosí . 
Conociendo las autoridades de la metroli la imposibilidad de reunir el empréstito por 15 millones de pesos y habiendo concluido l a guerra con la Replica Francesa , por real orden del 25 de enero áe 1796 se comunical virrey de Nueva Espa, que •no siendo ya 
tan urgente esta cantidad por virtud de la paz hecha con la naci 
francesa, suspenda V. B. apurar los t,rainos de realizarla, y que 
por los suaves que se ha propuesto vea lo que puede colectar• . 134 
Poco antes de que se dictara el real mandato, el marqués de Branciforte comunical ministro de Hacienda la lentitud con la que se hacían las imposiciones sobre la renta del tabaco. Hasta entonces se habían recibido 1,033,500 pesos por concepto de censos redimibles y 340,000 pesos de préstamos graciosos. Asimismo inform
que , ante la duda del Consulado respecto a si debía seguir solicitando capitales a rédito por haberse publicado la celebraci de la paz de Basilea, había determinado que continuara haciéndolo por considerar que la necesidad de la metroli •no tenia 
134 Real orden del 25 de enero de 1796 . A.G.I., Audiencia de Méxi co, leg. 2371. 
comparaci con el corto dispendio de loa r6ditos que se acrecieren•, y consultsi debia continuar recibiendo depitos 
•con el censo del 5\, o el menos que fuere posible, o suspenderse completamente•, pagándose icamente los réditos •!nterin llega el caso de su redenci6n•.m Las noticias de Branciforte dieron lugar a la real orden del 17 de junio de 1796, en la que se confirmal virrey que se debía continuar admitiendo capitales a cuenta del préstamo de 15 millones de pesos, hasta nueva providencia. 1" 
A fines de 1796 se desatuna nueva guerra contra los ingleses, circunstancia que torno verdaderamente critica la situaci del erario metropolitano. Por real orden del 19 de abril de 1797 se pidial virrey de Nueva Espa el envío de todos los caudales que pudiera acopiar, a la mayor brevedad y •bajo las prudentes seguridades•, debido a que la armada británica amenazaba las remesas de metales preciosos. El 23 de julio la urgencia de fondos condujo a la reiteraci de dicho mandato. En enero de 1798, Branciforte informque desde el mes de marzo tenía pendiente el envío de dos millones de pesos de las tesorerías novohispanas, los cuales no había podido remitir porque no habían llegado buques de 
m El virrey atr::.buía la lentitud con la que se captaban los capitales a •los considerables pr6stamoa y donativos hechos con motivo de la prima pasada guerra, y aun de la 'llltima que tuvimos con loa ingleses de que todavía hay dtibitoa pendientes• . De 
Branciforte a Gardoqui, México, 12 de enero de 1796. A.G.N., Correspondencia de virreyes, la. sec., v. 180, fs . 510 , 511 . 
136 Real orden del 1 7 de junio de l 796. A. G. I. , Audiencia de México, leg. 2371. 
guerra a Veracruz .u7 
Durante el mandato del virrey Miguel José de Azanza -31 de mayo de 1798 a 30 de abril de 1800-, el ministro de Hacienda volvia insistir sobre imperiosa necesidad de recibir la plata novohispana, ante la gravedad de la situaci que enfrentaba el real erario.ua La paz con Inglaterra se realizel 27 de marzo de 1802, no obstante, la real Hacienda metropolitana siguirequiriendo grandes caudales , como indica la real orden del 16 de octubre de 1802 -la cual fue recibida por José de Iturrigaray en abril de 1803-, en la que se detallaron las causas de los grandes empes en que había quedado la corona a consecuencia de la guerra contra Inglaterra, con el objeto de pedir al virrey que se valiera de •todos loa medios ordinarios y extraordinarios• para remitir la mayor cantidad posible de plata .m 
En mayo de 1802 el Tribunal mercantil rindiun informe acerca de l os es fuerzos que había realizado para obtener capitales a rédito con la hipoteca de la renta de tabaco, con el objeto de sati sfacer las urgencias de la corona, dirigiendo oficios •a todos los cabildos, cofradiaa, juzgados eclesiAstico• y personas particulares, en que, a costa de prolijas diligencias ha averiguado haber principales que imponer, extendiendo su• airas a todos los 
Ll 7 De Branciforte a Hormanzas. Orizaba, 30 de enero de 1798. 
A.G . I. , Audiencia de México, leg . 2366. 131 Real orden del 13 de julio de 1798. A.G.I. , Audiencia de 
México, l eg. 2366 . m De Iturrigaray a Soler, México, 26 de abril de 1803. 
A.G. I . , Audiencia de méxico , leg. 2371. 
parajes de este bastísimo reino y hasta la provincia de Yucatán, 
escudridándo hasta el timo rinc para aumentar el acopio.•140 
Habiéndose suspendido prácticamente la recepci de caudales a cuenta del ramo de tabaco, a fines de julio de 1802, el virrey Berenguer de Marquina notifical ministro de Hacienda que se habían tomado a réditos 30,000 pesos, gracias a que el beneficiario había sido favorecido el concurso de acreedores de una estancia, y explicque había aceptado dicha imposici, aun cuando gravaba al erario, en atenci a las diversas denes que insistían sobre el acopio del mayor volumen posible de caudales para socorrer a la metroli . El virrey pidise le instruyera si debía continuar con la imposici de dinero a censo, dado que no se habían acopiado los 15 millones de pesos que se había mandado tomar, y que habían aumentado •los empdos y las urgencia• [del erario] con la duraci 
de una guerra dispendiosa•. 141 
Por real orden del 25 de marzo de 1803, el monarca mandsuspender la imposici de gravámenes sobre la renta de tabaco, por 
haberse realizado la paz con Inglaterra . 142 Dos días después de haberse dictado el mencionado mandato en Aranjuez, el virrey Iturrigaray pidiinstrucciones al ministro de Hacienda respecto a la vigencia del empréstito por 15 millones de pesos. Iturrigaray 
140 Informe del Consulado de México, México, 26 de mayo de 1802. A.G.I. , Audiencia de México, leg. 2510. 
141 De Berenguer de Marquina a Soler, México, 27 de julio de 1802. A.G. I. , Audiencia de México, leg. 2371. 
i.: Real orden del 25 de marzo de 1803 . A.G. I . , Audiencia de México leg . 2371 . 
informque hasta entonces se habían recibido 6,940,000 pesos por dicho concepto, préstamo que generaba un gravamen de 347,000 pesos anuales sobre el ramo de tabaco, por lo que dictaminque debía suspenderse la recepci de imposiciooes con ... •evitar
el objeto de el mayor rezago de la real Hacienda• . 10 
Recibida la real orden del 25 de marzo de 1803 se dio por concluido el empréstito por quince millones de pesos . La recepci de caudales sobre el renta de tabaco estuvo vigente durante ocho as, de 1795 a 1803, de los 6, 940,000 pesos que se recibieron el Consulado tom3,064,000 pesos, quedando a cargo de la satisfacci de los réditos que devengaban, los cuales eran cobrados por el tesorero del cuerpo mercantil en la administraci del ramo de tabaco. Dichos réditos se pagaron hasta fines de abril de 1813, en raz de que el levantamiento de los insurgentes transtornla renta de tabaco a raiz de la ocupaci de Orizaba y el bloqueo del camino que comunicaba dicha villa con las ciudades de Puebla y México .144 
, u De Iturrigaray a Sol er, México, 27 de marzo de 1803. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2371. En febrero de 1817 el erario novohispano contabilizque el adeudo sobre la renta de tabaco ascendía a 6,831,452 pesos , más 341 , 000 pesos anuales por concepto de réditos. Sobre la deuda de la Real Hacienda y medio de restablecer su crédito. México, 21 de febrero de 1817 . B.N .Ma . , ms . 19.702/23. 
1 De la Junta de Gobierno del Consulado a Calleja. México, 9 de diciembre de 1814. A.G.I ., Audie..~cia de México, leg. 2519. 
IV.3.1. LOS CONTRIBtJYDTBS AL PU:STAXO DB 1795. 
Aun cuando el Consulado logrreunir poco más de tres millones de pesos para el empréstito destinado a respaldar la guerra contra Inglaterra, so pudimos localizar la lista de quienes depositaron sus caudales en el afto de 1795, los cuales suman en total 785,250 pesos . De dicho monto se reunieron 363,700 pesos en la ciudad de México, el 46 .3\; 323,738 pesos de diversas corporaciones eclesiásticas de Guadalajara, suma correspondiente al 41 .2\; y los restantes 95,800 pesos, el 12 . 2\, en San Luis Potosi y Valladolid. El hecho de que se haya tenido que recurrir a otras ciudades importantes para captar capitales parece ser muestra de que se había incrementado la escasez del circulante en la ciudad de México y la consecuente dificultad para obtenerlo a premio . Además, disponemos de los datos de siete depitos más que se efectuaron en los siguientes cuatro aftos. 
Posiblemente debido a la escasez de dinero ning mercader del Consulado contribuycon el préstamo requerido, el cual fue satisfecho fundamentalmente con las aportaciones de diversas corporaciones eclesiásticas . Como puede verse en el cuadro nero 
IV.4. sobre los contribuyentes al préstamo de 1795 para la guerra contra Inglaterra, entre los inversionistas de la ciudad de México se destaca notablemente el depito del marqués del Apartado por 200,000 pesos, al que le sigue el de 30,000 pesos de Manuel García Herreros, mercader que, como vimos en el capitulo anterior, no pertenecía al gremio mercantil, pero tenia estrechos lazos con sus miembros por lo que había depositado 230,000 pesos en 1782, suma que le habia sido restituida en 1789. 145 
Entre las corporaciones de la capital que invirtieron en el Consulado, el mayor depito, que ascendia 15,000 pesos, lo efectula Archicofradía del Santísimo Sacramento y de la Caridad con los fondos correspondientes a dos capellanías, la que fundMaría Josefa Ramírez Cantillana con 4, 000 pesos y la del ser Casafuerte de 11,000 pesos . A continuaci se ubicla inversi de la Cofradía de Nuestra Sera de Aranzazpor 13,000 pesos, a la que sigue la de la Archicofradía de Nuestra Sera del Rosario por 12, 000 pesos también correspondiente a dos capellanías, 1º la que estableciGaspar de Peralta por 7,000 pesos y la que se crea favor del bachiller Francisco Serralde por 5,000 pesos. En tanto que la Cofradía del Escapulario de Nuestra Sera de la Merced coloc10,000 pesos. 147 
Es importante destacar que la mayor parte del dinero captado en la ciudad de México correspondia la fundaci de capellanías en diversas corporaciones, como las archicofradías mencionadas, o directamente a través del Consulado, como sucedicon la que beneficiaba al doctor Pérez Cano, la que fundel conde de Medina 
145 Véase cuadro n. I I I . 2 . sobre los contribuyentes al préstamo de 1782 para la guerra contra Inglaterra, p. 209. 
146 Dicha instituci se distingue del resto de las cofradías por haber administrado el mayor monto de capitales en 1805 . Wobeser 1994, p. 226. 
141 Lista de los capitales que se han recibido en esta Tesorería a réditos sobre la renta de Tabaco por medio del Consulado al 5%. A.G.I . , Audiencia de México, leg. 2371. 
y las que se establecieron a favor de los bachilleres José y Manuel Arce, a quienes se debía pagar en Querétaro. Otras inversiones procedían del dinero destinado a ciertas obras pías, como las que se establecieron en el Convento de Texcoco para la celebraci de las fiestas de la Purísima Concepci de María y de la Sera Santa 
Ana . 141 
Nuevamente encontramos los depitos de los establecimientos vinculados con los miembros vascos del cuerpo mercantil, entre los que se destacan los que habían estado relacionados con los jesuitas, como el Colegio de Indias de Nuestra Sera de Guadalupe y el Convento de la Bnsenza Nueva -o de Nuestra Sera de Guadalupe-que congregaba a religiosas indígenas de la Compaa de María, ambas instituciones había estado bajo la direcci espiritual de la Compaa de Jes y a fines del siglo XVIII su confesor y principal benefactor era el jesuita Juan Francisco de 
Castaza, cudo de Antonio de Bassoco. 10 Asimismo, la 
Congregaci del Oratorio de San Felipe Neri, cuya Casa de 
Ejercicios se establecien la que había sido la Casa Profesa de los jesuitas, depositel dinero correspondiente a varias obras pías . 
En lo que se refiere al circulante que obtuvo el Consulado en el interior, como se aprecia en el cuadro n. IV. 4. éstos procedían exclusivamente de corporaciones eclesiásticas . De los 
10 Lista de los capitales que se han recibido en esta Tesorería a réditos sobre la renta de Tabaco por medio del Consulado al 5\ . A.G.I., Audiencia de México, leg. 2371. 
"' Muriel 1995, pp . 487-493 
depitos efectuados en Guadalajara sobresale el que efectuel Juzgado de Capellanías por 174,230 pesos, los que correspondían a 
varias cofradías por 41,240 pesos, el del Colegio Seminario por 25,000 pesos, el del Convento de Jes Maria por 22,000 pesos y el del Convento de Santa Mica por 20,000 pesos. Bn tanto que los 67,000 pesos procedentes de San Luis Potosi pertenecían al Colegio de Nii'ias Educandas de esa ciudad, y los 28,812 pesos de Valladolid al Juzgado de capellanías de dicho obispado. 
Bn febrero de 1796 el virrey Branciforte recomendante el Principe de la Paz a varios sujetos para que se les concediera la Cruz de la distinguida orden Espai'iola de Carlos III, entre los que se encontraban el canigo de la Catedral de Guadalajara y el maestre-escuela de la Catedral de Valladolid, posiblemente por haber influido para que se efecturan los depitos provenientes de ambos obispados. 150 
Respecto a los capitales que recibiel Consulado a partir de 1796, so sabemos que Francisco Antonio Pérez de Soi'iánez, conde de Contramina , Gentilhombre de Cámara de Su Majestad y Caballero de la Orden de Santiago, el 2 de enero de 1797 deposit50,000 pesos, cantidad que le fue restit~ida el 3 de marzo de 1803 por decreto del virrey. 151 El 7 de mayo de 1798 las seriaras condesa de San 
150 Dichas gracias fueron concedidas el 12 de junio del mismo a. De Branciforte al Príncipe de la Paz, México, 26 de febrero de 1796 y del Príncipe de la Paz a Branciforte, Aranjuez, 13 de junio de 1796. A.G.I . , Estado, leg. 24, no . 28. 
111 Escritura de censo redimible sobre la renta de tabaco del 2 de enero de 1797. A.G .N., A.H.H., caja 1869, exp. 15. Acerca de Francisco Antonio Pérez de Sonez, del depito que efectuen el Consulado en 1782 y del préstamo graciosos que otorgal virrey 
Mateo de Valparaíso y marquesa de Jaral de Berrio colocaron 40,000 pesos a favor de María Josefa Moneada y Berrio, suma que fue restituida el 3 de enero de 1803 al marido de la beneficiaria, quien ocupaba el cargo de contador ordenador del Tribunal de Cuentas . 152 Y el 5 de marzo de 1799 Pedro Rob' es efectuun depito por 12,000 pesos , que cancelen diciembre de 1804 gracias a que el Convento de Santa Isabel colocla misma suma en el 
Consulado. 151 
Por otra parte, la Cofradía de Nuestra Sera de Aranzaz en la que se agrupaban los mercaderes vinculados con la facci de vascos del Consulado, efectuun nuevo depito por 9,000 pesos el 14 de mayo de 1798. Y la Cofradía del Santo Cristo de Burgos , en la que se asociaban los mercaderes ligados al partido montas, coloc20,000 pesos el 7 de julio del mismo aiio. 154 Bn tanto que, en fechas que desconocemos, la real Junta Superior de Aplicaciones, 
que tenía a su cargo la administraci del fondo de Temporalidades, deposit83, 677 pesos, que al igual que los 80,000 pesos que había colocado para el préstamo de 1794, pertenecían a las obras pías del Colegio Seminario de San Luis Gonzaga de Zacatecas. Y del •Pondo 
Revillagigedo en 1793, véase infra. pp. 174, 181, 209, 211, 246 . 
152 Escritura de censo redimible sobre la renta de tabaco del 2 de enero de 1797. A.G.N., A.H.H., caja 1869, exp. 16. 
m Escritura de censo redimible sobre la renta de tabaco del 2 de enero de 1797. A.G.N., A.H.H ., caja 1869 , exp. 17. 
154 Wobeser 1994, pp . 232, 235. 
libre• de Temporalidades deposit11,816 pesos más. 155 Todos éstos 
depitos se mantuvieron sin cambios hasta 1815.11' 
-CONCLUSIONES. 
Los empréstitos que negociel Consulado en la década de 1790 se distinguen del crédito que obtuvo en 1782 por el notable aumento del nero de depitos, los cuales además se efectuaron por montos menores. Es muy probable que dicho feneno haya obedecido a la escasez de caudales para imponer a réditos que se presenta raiz de la apertura comercial dentro del Imperio, sistema que condujo a los mercaderes de la ciudad de México a tomar mayores montos de circulante a crédito con el fin de seguir operando como redistribuidores de ultramarinos y otras mercancías al interior del virreinato. 
Respecto a los contribuyentes al préstamo de 1793 vimos co disminuyeron las inversiones efectuadas por los mercaderes, lo que muestra tanto su oposici a la política comercial que apoyaba el virrey segundo conde de Revillagigedo, quien además se opuso abiertamente al gremio mercantil de la ciudad de México, como la falta de circulante. Este problema los obliga recurrir a nuevas estrategias para concentrar capitales, entre las que destacan la de reducir la colocaci de dinero a premio y la de tomar capitales 
155 Estado comparativo de la real Hacienda 1808-1812, México, 2 de julio de 1813 . B.N.M., ms . 1282, f. 63. 
156 Contaduría del rl. Tribunal del Consulado de México y mayo 31 de 1815. A.G.N., A.H.H., caja 426, exp. 31. 
más elevados de las corporaciones religiosas con las que estaban vinculados, aspecto que podría explicar la disminuci de los montos que invirtieron dichas instituciones con respecto al empréstito de 1782. 
En el préstamo de l 794 volvia aumentar el nero de mercaderes que efectuaron depitos en el Consulado, algunos de los cuales se distinguen por las elevadas sumas que colocaron, posiblemente debido a la disposici que mostrel virrey marqués de Branciforte por atender las necesidades del gremio. En esta ocasi se destacan las elevadas inversiones de varias corporaciones, en la administraci de algunas de las cuales tenían participaci prominentes miembros del Consulado, como la Archicofradía del Santísimo Sacramento y los conventos sujetos a la Provincia del Santo Evangelio. 
Todo indica que la escasez de capitales para imponer a premio llega su límite con el requerimiento del empréstito sobre la renta de tabaco que se recaudentre 1795 y 1803. Desde el primer a en que el Consulado demanddinero a premio se puso de manifiesto que no podría obtenerse exclusivamente en la ciudad de México, en donde se consiguipoco menos de la mitad de los fondos captados ese ado, por lo que los mercaderes tuvieron que recurrir a otros importantes centros urbanos para hacerse de dichos fondos. Asimismo, es notoria la ausencia de rentistas particulares, posiblemente debido a que éstos prefirieron confiar sus capitales a los mercaderes, quienes pudieron haber ofrecido mayor rendimiento debido a su interés en disponer de caudales, como lo muestra la 
ausencia de mercaderes entre los depositarios al préstamo de 1795 . 
285 286 
CUADRO NUM. IV.1. LISTA DE LOS CONTRIBUYENTES AL PRBSTAMO SOLICITADO FOR EL VIRREY EN 1793 PARA LA GUERRA CONTRA FRANCIA  
M I B M B R O S D E L c O N S U LADO  CANTIDAD  
ACHA TOMAS DOMINGO DE  25,000  
AGREDA DIEGO DB  12,000  
ALONSO DE ALLES PEDRO, MARQUES DE STA. CRUZ DE INGUANZO  25,000  
BASSOCO ANTONIO DE  50,000  
CEBALLOS JOSE DE  25,000  
GOMEZ DE LA CORTINA SERVANDO, CONDE DE LA CORTINA  50,000  
GONZALEZ GUERRA FRANCISCO  25,000  
GUTIERREZ DB TBRAN GABRIEL Y FRANCISCO ALONSO TERAN  25,000  
CHAVEZ JOSE MARTIN DE  20,000  
ORDUÑA JOSE  12,000  
PUYADE ANGEL  50,000  
YRAETA FRANCISCO IGNACIO Y GABRIEL YTURBE E YRAETA  40,000  
OTRO s I N D I V I D U O s  
APARTADO MARQUES DE Y SU HERMANO JUAN BAUTISTA FAGOAGA  70,000  
GONZALEZ MALDONADO PCO.IGN.OIDOR Y SU HERMANO JOSE MARIANO  50,000  
PEREZ DE SOÑANEZ FRANCISCO  50,000  
c ORPORA C I O N E S  
ADUANA DE MEXICO, SU TESORERIA POR DEPOSITOS JUDICIALES  60,000  
ARZOBISPO DE MEXICO, FONDOS JUZGADO DE CAPELLANIAS Y OTROS  700,000  
CABILDO ECLESIASTICO DE GUADALAJARA Y SU MITRA (EL DEAN)  300,000  
CABILDO ECLESIASTICO DE MEXICO  60,000  
CABILDO ECLESIASTICO DE PUEBLA  50,000  
CABILDO ECLESIASTICO DE VALLADOLID Y SU MITRA (EL DBAN)  30,000  
COLEGIO DE LUIS GONZAGA DE ZACATECAS, POR TEMPORALIDADES  80,000  
JUZGADO DE INTESTADOS  260,000  
JUZGADO GENERAL DE BIENES DE DIFUNTOS, MEXICO  320,000  
OBISPO DE VALLADOLID, DEL JUZGADO DE TEST. CAPELL.Y 0.PIAS  40,000  

Fuente: Listas de contribuyentes, 15 de abril y . 28 de junio de 1793. A.G.N., Donativos y préstamos, v . 1, exp . 80, fs. 317, 318, 322 y v. 
287 
CUADRO NUM. IV.2. CONTRIBUYENTES AL PRESTAMO DE 1793 PARA LA GUERRA CONTRA FRANCIA SOBRE EL PRIMER 5 AL MILLAR DE AVERIA EXTRAORDINARIA  
M I E M B R O S D E L C O N S U L A D O  CANTIDAD  
BASSOCO ANTONIO DE  120,208  
GARCIA SANTIAGO  12,000  
YCAZA ISIDRO ANTONIO DE  40,000  
YTURBE E YRAETA GABRIEL DE  13,918  
O T R O S I N D I V I D U O S  
BOLEA MANUEL (PADRE)  8,000  
BRACHO DIAZ JOSE  10,000  
CASTAÑIZA MARQUES DE  176,760  
CERVANTES Y PADILLA MARIA MANUELA  52,000  
DAVILA JOSE MARIANO  1,000  
ESCRIBAN!$ DE MORA VENTURA Y ANTONIO  14,000  
FERNANDEZ MADRID ANDRES, CANONIGO DE LA CATEDRAL  38,000  
FRAGUA CLEMENTE  11,000  
GARCIA DE LAS PRIETAS JOSE DR .  9,000  
GIL DE ROSAS JOSE PONCIANO  17,000  
LARDIZABAL DOMINGO IGNACIO  40,000  
LORE JOSE  7,552  
MEDINA ANTONIO  4,000  
PALACIOS BERNARDO  9,000  
PERERA ANTONIA JOSEFA  6,000  
PEREZ PLATON JOSE  11,000  
RIOFRIO FRANCISCO  3,000  
RODRIGUEZ VELAZCO JOSE  8, 000  
SAN JOSEFA  6,000  
SESE MARTIN  8,000  
SIERRA NEVADA MARQUESA DE  6,000  

288 
C o R p o R A C I o N E s  
ARCHICOFRADIA DEL DULCE NOMBRE DE JESUS  9,000  
ARCHICOFRADIA DEL SANTISIMO SACRAMENTO Y DE LA CARIDAD  60,000  
CAPELLANIA DE JUAN DOMINGO GARCIA DE OZETA  4,000  
COFRADIA DE NUESTRA SE&ORA DE ARANZAZU  3,000  
COLEGIO DE SAN FRANCISCO JAVIER DE QUERETARO  12,100  
CONCURSO DE ACREEDORES DE GERTRUDIZ ECHAZARRETA  3,500  
CONGREGACION DBL SANTO CRISTO DE BURGOS  6,000  
CONVENTO DE SAN JUAN DE LA PENITENCIA  5,000  
CONVENTO DE SAN LORENZO  12,000  
ESCUELA PATRIOTICA Y HOSPICIO DE POBRES  200,000  
OBRA PIA DE SAN ANTONIO DE TEXCOCO  6,200  
OBRA PIA DEL COLEGIO DE CELAYA, FONDO TEMPORALIDADES  1,400  
OBRAS PIAS DE LA VILLA DE SINALOA  16,000  
CBRAS PIAS DEL SEÑOR EXANURRIZAR  19,000  
ORDEN TERCERA DE SAN FRANCISCO  6,000  
PROVINCIA DEL SANTO EVANGELIO  1,000  
TESTAMENTARIA DE EMETERIO CACHO  12,000  
TESTAMENTARIA DE JUAN DOMINGO GARCIA Y OZETA  15,100  
TESTAMENTARIA DE LA CONDESA DE SAN MATEO DE VALPARAISO  2,000  
Fuente: Plan de la cuenta del 5 al millar de 1793, A.G.N., A.H . H., caja 683, exp. 34d.  































CUADRO NUM. IV . 3. CONTRIBUYE~ES AL PRESTAMO DE 1794 PARA LA GUERRA CONTRA FRANCIA SOBRE EL SEGUNDO 5 AL MILLAR DE AVERIA EXTRAORDINARIA 
M I E M B R O S D E L C O N S U L A D O 
CANTIDAD 
ALLES JOAQUIN DE 
17,292 
BASSOCO ANTONIO 
200,000 
44,708
GOMEZ DE LA CORTINA SERVANDO, CONDE DE LA 
4,000
PEREZ GOMEZ ROQUE 
4,000
QUEBEDO MANUEL ANTONIO 
14,000
SALES QUINTERO FRANCISCO 
I N D I V I D U O S 
4,000
AGUILAR MARIANA 
3,000
ARBCHAGA MANUEL 
6,000
CARCAVA MANUEL, CAPITAN 
30,000
COUTO Y AVALLE ANTONIO 
2,000
CUENCA MAGDALENA Y MARIA JOSEFA CUENCA 
12,000
GAMBOA MARIA FRANCISCA DE Y MARIA DOLORES DE GAMBOA 
66,000
GARRO JUAN JOSE DE 
3,000
GONZALEZ DE CASTAÑEDA Y MEDINA MARIA ANTONIA 
25,000
:..AGUNA JUAN FRANCISCO 
11,000
MENDIVIL ANDRES 
2,500
OZETA PEDRO 
8,000
PADILLA MARIA DE LA LUZ 
50,000
ZUÑIGA FRANCISCO 
C o R p o R A e I o N E s ARCHICOFRADIA DE NUESTRA SEÑORA DEL ROSARIO 
90,000 
67,000
ARCHICOFRADIA DEL SANTISIMO SACRAMENTO Y DE LA CARIDAD 
4,500
CAPELLANIA FUNDADA POR EL CONDE DE MEDINA 
2,000
CASA DE MUJERES DEMENTES / HOSPITAL DE SAN HIPOLITO 
8,000
COFRADIA DE NUESTRA SEÑORA DE ARANZAZU 
COFRADIA DEL SEÑOR SANTO ECCE HOMO 
4,000 
~90 
COLEGIO DE ESCRI3ANOS  3,000  
COLEGIO DE TEPOZOTLAN  4,000  
CONGREGACION DE LA CUNA  5,000  
CONVENTO DE CORPUS CHRISTI  6,000  
CONVENTO DE JESUS MARIA  23,000  
CONVENTO DE SAN JERONIMO  14,000  
CONVENTO DE SAN JUAN DE LA PENITENCIA  10,000  
CONVENTO DE SAN LORENZO  57,000  
CONVENTO DE SANTA ISABEL  3,000  
OBRAS PIAS DEL COLEGIO DE S . LUIS GONZAGA, ZAC . , TBMPOR.  80,000  
PREVENDA DEL DR. FRANCISCO SABNZ DE SANTA MARIA  3,000  
REAL CARCEL DE LA ACORDADA  6,000  
TESTAMENTARIA DE FELIPE DE HIERRO  8,000  
TRIBUNAL DB LA SANTA INQUISICION  100,000  
Fuente: Lista de los contribuyentes al préstamo de un mill de pesos en el a de 1794 . A.G.N., A.H.H., caja 129, exp. 31.  

291 






























CUADRO NUM. IV . 4. CONTRIBUYENTES AL PRESTAMO DE 1795 PARA LA GUERRA CONTRA INGLATERRA SOBRE LA RENTA DBL TABACO 
I N D I V I D U O S 
CANTIDAD APARTADO MARQUES DEL 
200,000 ARCE Y PAREJA JOSBPA 
5, 500 CARCAVA MANUEL, TENIBNTB CORONEL 
4,000 GARCIA HERREROS MANUEL 
30,000 MARMOLEJO MARIA IGNACIA 
4,500 MONCADA Y BERRIO MARIA JOSEFA (1798 ) 
40,000 PASTOR MANUEL 
10,000 PEREZ DE SOÑANES FRANCISCO, CONDE DB CONTRAMINA (1797) 
50,000 POYATOS JUANA 
3,000 ROBLES PEDRO (1799) 
12,000 c o R P O R A C I O N E S ANIVERSARIO DE LA IGLESIA CATEDRAL DE GUADALAJARA 
11,168 ARCHICOFRADIA DE NUESTRA SEÑORA DEL ROSARIO 
12,000 ARCHICOFRADIA DEL SANTISIMO SACRAMENTO 
15,000 CAPELLANIA DEL BR . JOSB ARCE 
4,700 CAPELLANIA DEL BR. MANUEL ARCE 
2 , 000 CAPELLANIA DEL DR. PEREZ CANO 
7,000 CAPELLANIA FUNDADA POR EL CONDE DE MEDINA 
6,000 
13,000 CCFRADIA DE NUESTRA SEÑORA DB ARANZAZU (1798) 
C:FRADIA DE NUESTRA SEÑORA DE ARANZAZU 
9,000 COFRADIA DEL SANTO CRISTO DE BURGOS (1798) 
20,000 COFRADIA DEL ESCAPULARIO DE NUESTRA SEÑORA DE LA MERCED 
10,000 COFRADIAS DE GUADALAJARA, VARIAS 
41 , 240 COLEGIO DE INDIAS DE NUESTRA SEÑORA DE GUADALUPE 
1,000 COLEGIO DE NIÑAS DE SAN DIEGO DE GUADALAJARA 
3 , 000 COLEG IO DE NIÑAS EDUCANDAS DE SAN LUIS POTOSI 
67 , 000 COLEG IO DE SAN ILDEFONSO 
9 , 000 
292 
COLEGIO SEMINARIO DE GUADALAJARA  25,000  
CONVENTO DE JESUS MARIA DB GUADALAJARA  22,000  
CONVENTO DE LA ENSERANZA  7,000  
CONVENTO DB SANTA MARIA DB GRACIA DE GUADALAJARA  16 , 800  
CONVENTO DE SANTA MONICA DE GUADALAJARA  20,000  
CONVENTO DB SANTA TERESA DB GUADALAJARA  10,000  
FONDO LIBRE DE TEMPORALIDADES  11,816  
JUZGADO DB CAPBLLANIAS DB GUADALAJARA  174,230  
JUZGADO DB CAPBLLANIAS DB VALLADOLID  28,8 12  
OBRAS PIAS DEL COLEGIO DB S . LUIS GONZAGA, ZAC., TEMPOR.  83,677  
OBRAS PIAS DBL CONVENTO DE TEXCOCO  4,000  
ORATORIO DB SAN FELIPE NBRI  8,000  
TESTAMENTARIA DB MANUEL DB AcuRA  5,000  
Fuentes: Plan de las escrituras que ha otorgado el Consulado reconociendo a censo redimible sobre la renta de tabaco a reditos de 5\. A de 1995 . A.G . I . , Aud.de Méx., leg. 2371; A.G . N., A. H.H., caja 1869; Wobeser 1994, pp. 232, 235 .  

CAPI'l'CLO V LA TRAHSPORJIACIOH DBL CAMINO JIBXICO-WllCRUZ EN VIA CllRBTBRA 
Como parte del proyecto que buscaba reactivar el comercio entre Espai'!.a e Indias, la corona manifestsu interés en hacer carretera una de las vías que comunicaban a la ciudad de México con el puerto de Veracruz. El Consulado se esforzpor influir en la autoridad virreinal para que su dictamen favoreciera la reconstrucci de la ruta que se dirigía por las villas de Orizaba y Cdoba, respecto a la de Jalapa, porque conectaba con los caminos que conducían a Tlalixcoyan, Tehuacán, Oaxaca y Guatemala, en donde se concentraban los productos de la agricultura especializada en cuya comercializaci estaban implicados los miembros de dicha corporaci. Véanse los mapas neros 1 y 2. 
El Consulado se encontrcon la oposici del virrey segundo conde de Revillagigedo, quien pretendía favorecer las transacciones con Espai'!.a mediante la compra de manufacturas textiles a cambio de materias primas baratas, proyecto al que se oponía el de los mercaderes de la capital, quienes controlaban la producci interna de textiles de algod, cuyo abasto de materias primas sería favorecido en caso de que se reconstruyera el camino de las villas . 
Luego de casi diez as de indecisi respecto al camino México-Veracruz que se transformaría en vía carretera, en 1796 la corona dio licencia para que se iniciaran las obras en la ruta que pasaba por la ciudad de Puebla y las villas de Orizaba y Cdoba, 
gracias a la intervenci del virrey marqués de Branciforte, quien favoreciel proyecto del cuerpo mercantil por su interés en que di·cha corporaci otorgara su apoyo financiero a la corona. Tal resoluci fue tomada al tiempo que el Tribunal mercantil aceptparticipar en la recolecci del empréstito que fue garantizado con la renta de tabaco, cuyo producto se cultivaba exclusivamente en las jurisdicciones de Orizaba y Cdoba, desde donde era transportado a Oaxaca, Puebla y México para procesarlo. 
La reconstrucci de la vía México-Veracruz queda cargo del gremio mercantil, cuyo Tribunal fue autorizado para tomar capitales a premio con el objeto de financiar parte de las obras requeridas, como había hecho para auxiliar a la corona en sus empresas bélicas. La restituci de los capitales y el pago de réditos quedaron a cuenta de los rendimientos del derecho de peaje que gravaba la circulaci por la ruta mencionada, los cuales también se utilizaron para costear parte de la construcci del camino. Bl Tribunal mercantil tuvo que esforzarse para que no se modificara la ruta que convenía a los intereses de sus miembros, y para que se le permitiera incrementar la tasa del derecho de peaje que se cobraba en el timo tramo del camino, a fin de poder concluirlo . 
La participaci del Consulado en la construcci del camino México-Veracruz, por la vía de Orizaba y Cdoba, ha sido tratada en investigaciones de carácter general, en las que no se abordan las causas por las que dicha corporaci se hizo cargo de la obra y los recursos de que se valipara conseguirlo. 1 Peter Rees otorg
1 
Florescano Mayet 1987; Rees 1976. 
demasiado peso al sector externo, por lo que concibia los caminos de Jalapa y Orizaba como rutas paralelas y redundantes para la comunicaci entre la capital y Veracruz, 2 cuando la vía de Orizaba contribuía a la articulaci del mercado interno al formar parte de la red de caminos que unía el centro, sur y sureste de Nueva 
Espaaa, extendiéndose hasta Guatemala. Esta limitante condujo a Rees y a otros autores, a ver la participaci del Consulado en la reconstrucci de dicha vía, icamente como un recurso de sus miembros para competir con los mercaderes veracruzanos en la comercializaci de ultramarinos.' 
El desconocimiento sobre la intensidad y el alto valor de los negocios que realizaban los mercaderes de la capital con los productos de la agricultura comercial que se producían en las regiones que comunicaba el camino de Orizaba, lleva Sergio Florescano y a David Brading a considerar que la corporaci mercantil fue presionada a hacerse cargo de la construcci del camino.• En tanto que Eduardo Arcila Farías afirmque el Consulado desconocía sus propios intereses por negarse a cooperar en la 
2 Rees atribuye el establecimiento de las dos rutas en el siglo XVI a la competencia entre los grandes mercaderes de Puebla y México, y explica la permanencia de ambas vías durante el XVIII, así como su reconstrucci a fines de ese siglo como consecuencia de las pugnas entre los mercaderes de Veracruz y la capital . Rees 
iniciativa del Consulado de Veracruz en la reconstrucci de la vía 
1976,  pp .  14, 15, 49-54,  65-77.  
Rees 1976, pp. 64, Florescano 1977, pp . 69, 70.  69-77,  83,  84;  Moreno  Toscano  y  
Florescano  Mayet  1987,  pp.  90,  91.  Seg  Brading,  la  

de Jalapa fue la que •oblig al cuerpo mercantil de la capital a hacerse cargo de la de Orizaba . Brading 1975, p. 166. 
recomposici del camino de Jalapa . 5 
Por otra parte, las relaciones de los mercaderes de la ciudad de México con los comerciantes, alcaldes mayores y subdelegados de Oaxaca para promover la producci indígena de algod, cochinilla y mantas , así como para adquirir otros productos del sur de Nueva Espa y Guat emala, ha sido estudiada por Brian Hamnett, Christiana Borchart de Moreno y Cristina Torales .' Sin embargo, ninguno de ellos se ocupa de los cami nos por los que se transportaban dichas mercancías, aun cuando los pueblos de algunas de las principales jurisdicciones en donde se producían se ubicaban en lugares remotos como Teutila y Villa Alta, cuyas pobl aciones se extendían desde las llanuras costeras del Golfo hasta la cumbre de la Sierra Madre Oriental. 
V.l. INTERESES DB LOS MERCADERES DE LA CIUDAD DB MBXICO EN LA VIA DE LAS VILLAS . 
A través del camino México-Veracruz que se dirigía por la ruta de las vi l las , se llevaba a cabo el acarreo de los textiles de algod y l os productos agrí colas especializados que se producían en el centro, sur y sureste de Nueva Espa, como el azar, los tintes y el al god, de cuya comercializaci se hacían cargo fundamentalmente los grandes mercaderes de la ciudad de México, 
5 
Arcila 1974, p. 109. 
' Hamnett 1976 (a ); Borchart 1984; Torales 1985. 
valiéndose del apoyo de agentes y socios que residían en las poblaciones del interior. Poco después de que mediara el siglo XVIII había aumentado el 
interés de los mercaderes de la capital en los bienes elaborados en el sur y sureste del virreinato debido al incremento de la demanda interna y externa. La primera a consecuencia del aumento de la poblaci y la segunda debido a la liberalizaci del comercio dentro del marco imperial, política que entre otros factores, favoreciel requerimiento de productos tropicales como el azar, los tintes y el algod. La apertura comercial además suprimilas condiciones de intercambio que favorecían a los mercaderes de la 
ciudad de México, quienes al ver disminuir sus ganancias canalizaron parte de sus inversiones a otros sectores entre los que se encontraban la producci de azar y algod.' 
Algunos mercaderes de la capital comercializaban la grana y el al, dentro y fuera del virreinato, operando en forma independiente o como socios de tratantes de Sevilla y Cádiz, actividad que reportaba grandes beneficios por el alto valor que 
adquirían los tintes ante la creciente demanda de la industria textil europea y novohispana.• Por tal motivo participaban en el financiamiento de la producci de grana, así como en la mercantilizaci de este tinte y del al. recurriendo a los funcionarios reales y a prominentes comerciantes de Oaxaca, quienes 
7 
Brading 1975, pp . 160-178; García-Baquero 1976, v. I, pp. 232-242; Borchart 1984, pp . 134-149; Torales 1985, pp. 78, 154, 227, 244, 247, 248, 255. 
• Borchart 1984, pp . 66 y 118, nota 3. 
compraban los tintes y los remitían a México, Puebla y Veracruz . Bn el puerto los socios o agentes de los almaceneros de México se encargaban de embarcar los tintes a Espa.' 
Bl caso de Francisco Ignacio de Yraeta ilustra las complejas relaciones que establecían los mercaderes de la ciudad de México con los comerciantes de provincia. Los socios oaxaques de Yraeta adquirían en su nombre grana de Oaxaca, al de Ciudad Real y Guatemala, y cacao de Soconusco para enviarlos directamente a sus corresponsales en Veracruz. Asimismo se hacían cargo de vender en Oaxaca los bienes que les remitía Yraeta, entre los que se destacan los textiles domésticos, el trigo y el azar que producía en su ingenio de Izar . Por su parte, Yraeta satisfacía los pedidos de artículos de ultramar que hacían los oaxaques, y colocaba en los centros urbanos, reales mineros y haciendas los tintes, las mantas, el hilo, la cera y el achiote que le enviaban a consignaci los mismos comerciantes de Oaxaca, así como los tratantes de Soconusco, Ciudad Real y Guatemala, con la intermediaci de los primeros. Yraeta además se hacía cargo de pagar y cobrar las libranzas presentadas a favor o en contra de sus agentes . 10 
Tanto los mercaderes de México como sus corresp~nsales en la ciudad de Oaxaca, recurrían a los alcaldes mayores a fin de asegurar la adquisici de los productos indígenas a través del 
'Hamnett 1976 (a) , pp. 61-70; Borchart 1984, pp. 66, 94 y 118, nota 3; Torales 1985, pp. 185-195. 
1º Torales 1985, pp . 185-195. 
•repartiaiento de ..reaneías•. 11 Los primeros solian asumir el pago de la fianza requerida para el nombramiento de los justicias, los •aviaban• o habilitaban con plata y mercancías, y pagaban en las cajas reales los tributos que éstos recaudaban en sus partidos. En retribuci aseguraban la compra exclusiva de la grana, las mantas 
o el algod que los alcaldes mayores remitían a la capital, o a los representantes de su aviador en Orizaba, Veracruz o Puebla, asumiendo los costos de transporte y el pago de alcabalas y 
peajes.12 
La producci de colorantes tenia gran relevancia en las economías de Nueva Espa y Guatemala debido a su alto valor y a la creciente demanda de que fueron objeto por parte de la industria textil europea y doméstica. Bn la segunda mitad del siglo XVIII, la grana y el al ocuparon el segundo lugar en importancia dentro de las exportaciones novohispanas, siendo antecedidas icamente por la plata . Como ha demostrado Alicia Contreras, con la introducci del Reglamento para el comercio libre de 1778, que exenta la grana, al al y al palo de tinte del pago de derechos a su entrada a Espa, aumentel volumen de las exportaciones, produciendose un 
11 El repartimiento de mercancías era una forma de producci coercitiva en la que los justicias reales de provincia repartían entre los indios de su distrito dinero o bienes por los cuales eran restituidos en un plazo convenido con los bienes que producían, como el algod, la grana y las mantas. El oficial real obtenía ganancias elevadas al imponer los precios de compra y venta de las mercancías que se negociaban . Hamnet 1976 (a), pp. 24-32; Mi 1990 pp . 262, 263 ; Pastor 1985, pp . 201, 204 y 205. 
12 Los alcaldes mayores de Villa Alta, Jicayan, Teotitlán del Camino, Miahuatlán, Ixtepeji, Huajuapan, Teposcolula y Zimatlán actuaban en sociedad con acaudalados comerciantes de la capital . Hamnett 1976 (a), pp, 43, 44 , 67-69; Borchart 1984, pp. 93-95 . 
incremento mucho mayor a partir de 1797, cuando el comercio neutral amplilos circuitos comerciales.u 
En el periodo que tratamos, la provincia de Oaxaca era la principal productora de grana cochinilla, 14 gran parte de la poblaci ind: gena de sus jurisdicciones se dedicaba a la elaboraci del tinte, a través del "repartimiento" de dinero y mercancías, así como de las formas de crédito que introdujeron los 
comerciantes a raíz de la prohibici de dicho sistema. 11 En la Audiencia de Guatemala también se producían algunas cantidades de grana, las cuales eran enviadas a la ciudad 1e Oaxaca, que era el principal centro de acopio de dicho producto. 16 La grana era remitida de Oaxaca al puerto de Veracruz, así como a Puebla, Cholula, Tlaxcala y México, por la vía de Tehuacán, la cual conectaba con el camino México-Veracruz en las cumbres de Acultzingo. 
!.."' iurisdicci de Villa Alta, que era una de las principales productoras de grana, por lo que su alcaldía mayor se habían colocado entre los nombramientos plicos más lucrativos del 
u Contreras 1996, pp. 20, 166-191. 
14 Bl visitador José de Gálvez consideraba a Oaxaca la provincia más rica de Nueva Bspafta por su abundante producci de grana . Hamnett 1976 (al, pp. 60, 64-66. 
15 Las principales jurisdicciones productoras de grana eran Antequera, Cimatlán, Chichicapa, Huexolotitlán, Iztepexi, Miaguatlán, Mitla, Nexapa, Tecuicuilco, Teguantepec, Teozacualco, Teposcolula , Xalapa del Marqués, Xicayán, Guatulco, Guamelula, yTeotitlán del camino . 
u Bn Guatemala se producía grana en la ciudad de Guatemala, Sosolá y Retal Uleuh . Contreras 1996, pp. 115-120, 127, 128 . 
virreinato, 17 se extendía desde las llanuras costeras del Golfo hasta la cumbre de la Sierra Madre Oriental . Dada su ubicaci, la gra~a que se elaboraba en Villa Alta se comercializaba por la ruta 
que comunicaba Tlalixcoyan con Orizaba, desde donde podía remitirse al puerto o al centro de Nueva Espa. Los bienes elaborados en los pueblos de Villa Alta eran transportados por el río Tesechoacán, afluente del Papaloapan, hasta la laguna de Alvarado, la cual estaba situada a doce leguas de distancia de Tlalixcoyan, a donde se conducían por el río Blanco.ª 
Respecto al al, la mayor parte del tinte que se exportaba por Veracruz se producía en Oaxaca, así como en las regiones centroamericanas de San Vicente, San Miguel, San Salvador y 
Nicaragua.u A fines del siglo XVIII, se presentla frecuente interrupci del comercio en la costa de Honduras a causa de las guerras y el riesgo de una invasi inglesa o de un ataque a las bodegas de Omoa y Trujillo, en donde se concentraba el tinte centroaméricano. Tal situaci condujo a los exportadores a vincularse con los grandes mercaderes novohispanos para enviar el aftil a Europa a través del puerto de Veracruz, a donde llegaba a lomo de mula por la vía que comunicaba Oaxaca con el camino de las 
17 Aun cuando fue abolido el repartimiento de mercancías en 1786, el subdelegado de Villa Alta de 1790 y 1794, continuexigiendo ilegalmente el pago del tributo en grana y mantas, amparado por la lejanía y el difícil acceso a su distrito. Heers 1961, pp. 22, 23 ; Hamnett 1976 (a), pp . 64-69; Torales 1985, pp. 195-199. 
11 
Gerhard 1986 , p . 376; Corral 1964 , pp. 36, 38, 40, 41; Hamnett 1976 (a) , pp. 45, 46, 66. 
u Contreras 1996 , p . 129. 
villas. 20 
Por otra parte, poco después de que mediara el siglo XVIII, la producci doméstica de textiles de algod se concentren las ciudades de Puebla y México, así como en las localidades aledas. La ubicaci de dichos centros urbanos en la red mercantil que unía Veracruz con la capital (véase mapas neros l y 2) y las zonas mineras del norte, facilitaba el abasto de materia prima y la 
posterior distribuci del producto terminado. 11 Los grandes mercaderes de México y Puebla dominaban la producci textil gracias a su control sobre el abasto del algod, producto que obtenían a través de la intermediaci de los comerciantes de Oaxaca, Orizaba y Cdoba. 
En las timas décadas del siglo XVIII la regi de •tierra caliente•22 se había transformado en la productora de algod más importante de Nueva Espa. n El incremento en el cultivo de algod se había iniciado a partir de la segunda mitad del siglo XVIII debido a la legalizaci del repartimiento de mercancías en 1751, 24 al aumento de la demanda del sector textil que empeza 
5,  20 15,  Smith 1959, 16, 17, 19,  pp.20,  199, 21,  200; Lerdo 1967, documentos neros 3, 22; Contreras 1996, pp. 131-133.  
21  Mi 1990,  pp.  128-135 .  
22  Se designaba "tierra caliente" a  la regi integrada por la  

costa de Sotavento de Veracruz y los valles oaxaques ubicados en las faldas orientales de la Sierra Madre. 
23 Mi 1990, p. 269. 
24 Seg noticias proporcionadas al Consulado de Veracruz en 1802, el algod de Tlalixcoyan, Medellín y Cotaxtla •de calidad superior al que llamaban 'de los rios'", se había introducido en 1750 por el teniente de justicia del pueblo de Tlalixcoyan, de 
expandirse en la misma época, y a los requerimientos de materia prima de las fábricas de tejidos catalanas. 21 Hacia 1752 entre 30 ,000 y 40,000 arrobas de algod eran adquiridas cada a en el distri to de Teutila para remitirlas a Puebla y México, además de las que se compraban en las jurisdicciones de Tlalixcoyan, Cosamaloapan, Twctla y Acayucan. 2 
• 
Orizaba era •garganta o paso forzo•o para todo el giro de tierra caliente en lo interior del reino• , 21 por lo que los tratantes avecinados en dicha villa y en la de Cdoba, por cuyas estribaciones pasaba el camino México-Veracruz, se encargaban de comercializar gran parte de los productos de la r egi del sureste .2Con el objeto de asegurar la compra del algod de
• 
t i erra caliente se valían del adelanto de dinero o ªhahilitaci6n• de l os labradores, u y del repartimiento de mercancías , ya fuera directament e con los agricultores de los pueblos de tierra caliente 
o mediante la intermediaci de los comerciantes sotaventinos.1º 
donde se había e.xtendido a toda la jurisdicci. Su cultivo contribuía a hacer de la regi de tierra caliente la productora de a-god más importante del virreinato. Descripciones econicas regionales 1976, pp. 65, 66; Mi 1990, pp. 263, 269.
11 1 
25 Chávez Orozco 1965, pp. 74, 108, 128; Hamnett 1976 (b), pp. 281, 282; Garavaglia y Grosso 1986/ 87 , pp . 198-200; Mi 1990, pp . 28, 144, 264. 
u 
Hamnett 1976 (a), pp. 45, 46. 27 A.G.N. , Fomento caminos, v. 5, exp. 1, s. fs . 21 Moreno Toscano 1972, p. 202. 
lO 
Blázquez 1989 , p . 26 . JO Blázquez 1989, pp. 24-25. 
Las mercancias de los distritos de tierra caliente llegaban a 
Orizaba a lomo de mula por el ramal del camino procedente de 
Tlalixcoyan, n en donde algunos comerciantes de Orizaba y Cdoba 
poseian bodegas y contrataban trabajadores y canoas para conducir 
los bienes que adquirian adentrándose en el río Papaloapan,n cuyos 
afluentes facilitaban el traslado de mercancias y reducian 
notablemente los costos de operaci. Por el brazo del norte que 
forma el río Cosamaloapan se conducia el algod de los pueblos 
pertenecientes a la jurisdicci del mismo nombre, por el río 
Tesechoacán las mantas de Villa Alta, y por ambas corrientes el 
algod y las mantas de Teutila.n Las cargas de algod de TUxtla 
y Acayucan, llegaban a la l aguna de Alvarado por el afluente del 
sur llamada San Juan Michapan , procedentes del rio Tuxtla, sobre el 
que se ubicaban las bodegas de Acayucan, así como por un camino de 
tierra muy sinuoso y quebrado .,. 
" n ali xcoyan era un importante productor de algod, en 1803 se informaba que su cosecha anual era de dos mil cargas, de 14 a 15 arrobas cada una . Y en 1806 se calculaba que el valor de la i nversi en los gastos de labranza de algod fluctuaba entre 35 ,ooo y 40,ooo pesos anuales . Descripciones econicas regionales 
1976, pp. 80, 81. 
)l Blázquez 1989, p. 27. 
n Villaser 1952, v . I , pp . 372, 374, 375 y v. II, pp. 187­
189 , 201; Descripciones econicas regionales,,, 1976, pp . 80, 81, 86 , 96; Corral 1964, pp . 36 , 38 , 40, 41; Hamnett 1976 (a), pp. 45 , 46 , 66; Gerhard 1986, p. 376 . Hacia 1752 entre 30,000 y 40 , 000 arrobas de algod eran adquiridas anualmente en el distri to de Teuti la para remitirlas a l os obrajes y talleres artesanales de Puebla y México. Hamnett 19-6 (al, pp. 45, 46. 
H Corral 1963, pp. 2:., 24; Humboldt 1984, p. 2 9 3 . Dicha activi dad, hacia 1803, mantenia aproximadamente a so arrieros de l os pueblos de Acayucan y Chinameca . Descripciones econicas regi onales . . . 1976, pp. 84, 85, 97, 99 . 
El crecimiento de la poblaci que se presenta fines del siglo XVIII dio lugar al aumento de la demanda interna del azar que se producía en los ingenios de Cdoba, 15 Orizaba, CUernavaca, CUautla Amilpas e Izar. En los timos distritos varios miembros del Consulado de México poseían haciendas azucareras.u La exportaci del dulce también experimentun sensible progreso cuando Nueva Espa empeza satisfacer los requerimientos que hasta entonces habia proveido Haiti-Santo Domingo, debido a la parálisis econica que ocasionla rebeli de la poblaci de origen africano en 1794. n La extracci de azar, que en 1760 apenas alcanzaba cerca de 4, 000 arrobas y en 1765 las 23, 500 arrobas, pasen 1802 a 439,000 arrobas y en 1803 a 490,200 arrobas .,. 
Desde Orizaba también se controlaban las remisiones de tabaco al centro y sur de Nueva Espa, ya que a raíz del establecimiento del monopolio gubernamental del tabaco, en 1764, se restringieron 
las áreas de cultivo de la hoja a los partidos de Huatusco, 
JS Villaser 1952, v. I, pp. 261, 265. Seg Villaser y Sánchez al mediar el siglo XVIII había 33 ingenios en el partido de Cdoba; sin embargo, al iniciar el siglo XIX se informaba al Consulado de Veracruz que en esa jurisdicci so había 23 haciendas de fabricar azar. Descripcione~ econicas regionales 
............. 1976, p. 82. 
,. Borchart 1984, p. 272; Torales 1985, pp. 154-162. 
17 Chávez Orozco 1965, pp. 47, 48 . 
11 Lerdo de Tejada 1967, documentos nums. 3, 5, 15, 16 y 17; Humboldt 1984, pp. 284, 285, 475, 479, 480. 
Zongolica, Cdoba y Orizaba, >• circunstancia que condujo a un aumento continuo de la producci y agilizel proceso de mercantilizaci. Seg Arcila Farfas, en 1788 se sembraron en Orizaba y Cdoba 53 millones de matas de tabaco, mientras en la década de 1790 se informa la factoría de tabaco de Orizaba que so en Zongolica había 867 indios habilitados por 17 cosecher~s 
que cultivaban un tot3l de 6,146,000 matas anuales. 40 
Las transformaciones que se presentaron a fines del siglo XVIII dentro y fuera de Nueva Espa, entre las que se destaca la reactivaci de la minería, el crecimiento poblacional y el establecimiento del comercio libre al interior del Imperio, generaron un fuerte impulso a la producci y comercializaci de los bienes agrícolas especializados que se distribuían por la red de caminos del centro, sur y sureste de Nueva Bspa. 41 Bl auge que 
presentla mercantilizaci de los productos agrícolas del sur de Veracruz, puede valorarse a partir del crecimiento de los diezmos en el predio de Orizaba/Cdoba, los cuales pasaron de 35,700 pesos en 1775 a 84,800 en 1790. Otro indicador importante son las cifras de la recaudaci de alcabalas de la Administraci de Veracruz, 
ª Estos partidos fueron seleccionados debido a que estaban 
•unidos por la naturaleza con dos angosturas de entrada y salida, capacea de evitar las extracciones, lo que hacía :menos costoso su resguardo•. El mon9polio además reserva la corona la exclusividad en la compra y manufactura del tabaco. Fonseca y Urrutia 1849, t. II, pp. 369, 370. 
40 Arcila Parías, p. 212; Aguirre Beltrán 1987, p. 18. 
41 De acuerdo con Humboldt el comercio novohispano de productos como el azar, el algod y el al había sido casi nulo en el espacio de dos siglos . Humboldt 1984, p. 177. 
las cuales crecieron un 56\ en el periodo 1778-1809, debido en su 
mayor parte al aumento en las receptorias de Orizaba (40\), Cdoba (29\), Cosamaloapan (5 .4\) y Acayucan (3. 81). 42 Mientras que en los cuadernos de recolecci de diez:nos de Oaxaca se observun incremento impresionante en el cultivo de productos como la grana y el algod.º 
Hasta aquí se ha mostrado co en las timas décadas del siglo XVIII el camino de las villas adquiriuna importancia creciente para el comercio novohispano. Sin embargo, su estado era desastroso, seg un reconocimiento practicado en 1783, la falta de puentes y empedrado había extinguido el uso de carros limitando el tránsito a caminantes, caballos y bestias de carga. El transporte de mercancías se había reducido a la arriería, actividad en la que se padecían mtiples accidentes y averías, problemas que se agudizaban en tiempo de aguas, cuando el lodo y las crecidas de los ríos hacían intransitables muchos tramos del camino, obligando a tomar desviaciones por terrenos firmes y en los que las corrientes pudieran cruzarse por vados .u 
El abandono del camino ge~eraba altos costos de transporte que elevaban considerablemente los precios de las mercancías y favorecían la especulaci. Por conducir de Orizaba a México una carga de algod en grei\a, de aproximadamente 1 70 kilos, se cobraban 11 pesos debido a la enorme dificultad que representaba 
42 Garavaglia y Grosso 1987, pp. 18, 19, 44. 
0 
Trabulse 1979, p. 47. •• A.G.N. , Fomento caminos, v . 5, exp. l. 
pasar por varios ríos y cruzar la Sierra Madre por una vía sinuosa, escarpada y rodeada de precipicios, en la que además había niebla gran parte del a . En consecuencia, el costo de una carga de algod que en Orizaba era de 10 pesos 4 reales, aumentaba hasta 22 pesos 3 reales puesta en la capital , por los gastos de flete y el 
pago de derechos. 45 
V.2. LA BLBCCION DB LA ROTA POR RBCOHSTRUIR. 
Durante el gobierno de Carlos III (1759-1788), tratde aplicarse el proyecto concebido por José de Campillo y Casio que proponía dinamizar la economía de la metroli, fundamentalmente a través de la activaci de la demanda de las colonias americanas. Mediante el establecimiento del comercio libre y del fomento del consumo indígena, se buscaba incrementar las transacciones de 
bienes agrícolas y manufacturas espalas, por productos tropicales y materias primas que debían satisfacer las posesiones americanas a precios inferiores a los del mercado externo.'' Sin embargo, para alcanzar tales objetivos era necesario contar con vías de 
45 Chávez Orozco 1966, pp. 75, 76; Hamnett 1976 (a), p. 46. 
" José de Campillo y Cosía, ministro del primer monarca borb Felipe V, dio a conocer su programa reformista a través del libro Nuevo sistema de gobierno econico para la América. campillo 1971. 
Dicho programa se difundien 1762 como parte del plan presentado por Bernardo Ward, consejero econico de Fernando VI, y adquiriun estímulo decisivo a raíz de la toma de la Habana por parte de l os ingleses. Durante el gobierno de Carlos III , tratde aplicarse mediante la reforma administrativa y el comercio libre. Artola 1952; Halperín 1985, pp. 51-60. 
comunicaci efectivas. 
Por otra parte, el conflicto bélico con Gran Bretaaa, iniciado en 1779, había puesto de manifiesto la urgencia de reconstruir cuando menos una de las dos vías que conectaban a la capital con Veracruz, a fin de hacer eficiente el envío de tropas, armamento y víveres para fortificar el puerto y defender el caribe. En este contexto se emitila real orden del 20 de agosto, que encargal virrey emprender mayor actividad en la composici de caminos. 47 Durante la guerra, los soldados y suministros se habían conducido a Veracruz por el camino de Jalapa y Apan, que era el que se empleaba para transportar la mayor parte de los ultramarinos y la plata, el preferido por los viajeros y por el que se conducían los correos, ya que a pesar de ser más largo que el de las villas, imponía menores dificultades en el cruce de la Sierra Madre. 
Poco después de tener noticia de la real orden de agosto 1782 que recomendaba reparar los caminos, el capitán de artillería e ingeniero Diego Panes y Abellán se ofrecivoluntariamente a reconocer las dos rutas que comunicaban con el puerto de Veracruz y a calcular los costos de su reconstrucci. Por recomendaci del fiscal de lo civil Ram Posada, en febrero de 1783 el virrey Martín de Mayorga comisional mencionado capitán para realizar el trabajo que había propuesto . Panes y Abellán debía describir las distancias, tránsitos y reparaciones necesarias, así como proponer la reconstrucci o la apertura de ramales alternativos que fueran 
47 A.G.N. , Fomento caminos, v . 3, fs. 9-10 v. 
más rectos y codos . •• 
En el informe que presentel ingeniero Panes en octubre de 1783, expuso el estado semiderruido en que se encontraban los dos caminos que conducían a Veracruz y detalllos obstáculos que en ambas vías se imponían al tránsito en tiempo de secas y de lluvias . La principal propuesta de Panes y Abellán consistía en hacer carretera la ruta que partía de México por la villa de Guadalupe, para continuar por Acolman, Calpulalpan, Apizaco y Huamantla, de donde se podía tomar el camino que se dirigía a través de las villas, o continuar por la ruta de Jalapa hasta Veracruz; la primera alternativa fue la que Panes aconsejreconstruir por las razones que veremos a continuaci. En el mapa nero 2 puede verse la alternativa sugerida por el capitán Diego de Panes.•' 
Seg el reconocimiento que había realizado, Panes y Abellán p~esentaba la vía de Calpulalpan como mejor opci que la que iba de San Lázaro a Puebla, porque el suelo era propicio y requería puentes peques y obras mínimas, hecho que seg el autor se corroboraba por los vestigios del antiguo camino real que se había utilizado predominantemente durante el siglo XVII. En cambio, la ruta que comunicaba San Lázaro con Puebla, por Chalco, Río Frío y San Martín Texmelucan, imponía demasiadas dificultades, ya que debían edificarse varios puentes para el paso de barrancas, problema que se complicaba en la de Texmelucan por ser demasiado ancha, además de que pasaba por terrenos fangosos y por arenales en 
u Panes 1783, fs. 50 v . , 51 . ., Panes 1783, fs . 51-64 . 
los que se atascaban animales y carruajes en cualquier época del a, circunstancia que obligaría a fabricar costosas calzadas .so Y es importante recalcar que Panes y Avellán ni siquiera hizo menci del camino que se dirigía por la Villa de Guadalupe, Otumba y Apan para llegar a Apizaco. 
Para el segundo tramo del camino, el ingeniero Panes sugería reconstruir la ruta de las villas por la vía de Maltrata, en lugar de la de Jalapa, porque no escaseaba el agua, carecía del obstáculo que representaba el peligroso cruce del río de La Antigua en la ruta de Jalapa, 51 y era más corta. Sin embargo, de acuerdo con sus mismas conclusiones, la diferencia entre ambos caminos era so de doce leguas, lo que deja ver su parcialidad en favor de la ruta de Orizaba y Cdoba. Además, el reconocimiento realizado por Panes en el camino de las villas se había limitado a la vía que cruzaba por Nopalucan, San Andrés Chalchicomula y las cumbres del Infiernillo y Maltrata, que era la que se empleaba para remitir a Puebla, 
México y Oaxaca el tabaco que se cultivaba por cuenta del monopolio real en los partidos de Huatusco, Zongolica, Cdoba y Orizaba. 52 Y había omitido la ruta de San Agustín del Palmar y las cumbres de 
50 Panes 1783, fs. 50 v. -64 v. 
51 Bl paso del río de La Antigua constituía el principalobstáculo en el camino de Jalapa dado que se tenía que cruzar en bar~a porque era profundo y lodoso . Los peligros aumentaban en época de lluvias por las fuertes crecidas, las cuales habían destruido varios puentes, de modo que resultaba un gran desafío edificar un puente sido, que además solucionara el problema del cambio del curso del río que se presentaba cada vez que crecía el mismo. Panes 1783 , fs. 142-145, 171, 230, 232-234. 
52 Fonseca y Urrutia 1978, v . 2, pp . 369, 370 . 
Aculcingo,n porque, seg apunt el paso por la ciudad de Puebla 
era una desviaci innecesaria. 54 
La •pureza• con la que, seg el fiscal Ram Posada, el capitán Diego Panes había ofrecido sus servicios, puede ponerse en duda. Dicho personaje tenía estrechos lazos con los mercaderes de la ciudad de México, quienes, como vimos, tenían fuertes intereses en la ruta de las Yillas, entre otras razones, debido a su participaci en la producci de textiles de algod. Por tal motivo el Consulado había financiado la construcci de tres puentes en el camino que pasaba por Orizaba, al inicio de la década de 1770, 55 y muy probablemente aceptfinanciar, en 1789, al ingeniero Diego de Panes y Abellán para que concluyera una obra acerca de la historia de América, luego de que éste hubiera recomendado que se transformara en camino carretero la ruta que convenía a sus miembros .5' 
Como vimos, los mercaderes de la capital no eran los icos implicados en la elaboraci de las telas de algod, dada la activa participaci que tenían en dicha industria los tratantes poblanos. Es posible que la competencia por el algod que se producía en tierra caliente, la cual había revivido la rivalidad histica entre dichos comerciantes, fuera la causa por la que el 
53 Dicha vía era más sinuosa y escarpada que la de Maltrata, pero era la que enlazaba con los caminos que se dirigían a Tehuacán 
y  Oaxaca .  
54  Panes 1783,  fs .  72-74 .  
55  Arriz 1980,  t.  I,  pp.  225,  226,  332.  
56  Díaz Trechuelo 1966,  p.  734.  

ingeniero Panes y Abellán relegel reconocimiento del camino que pasaba por Puebla y omitila ruta que iba de Amozoc a Orizaba por las cumbres de Maltrata. En caso de que se construyera el camino carretero por la ruta de Calpulalpan, los mercaderes de la capital tendrían fácil acceso a la vía de Jalapa para realizar sus transacci ones con el exterior, así como al camino de las villas que se dirigía por Maltrata, el cual los comunicaba con tierra caliente . Tal circunstancia los favorecería frente a los tratantes poblanos . 
Con la intenci de proponer al monarca la construcci de una de las rutas que conectaban a la ciudad de México con Veracruz, el fiscal Ram Posada presental virrey Matías de Gálvez un dictamen sobre el informe del ingeniero Diego Panes. En él recomendla elecci de la ruta de las villas, argumentando el menor costo, los beneficios que reportaría en la conducci de tabaco y los productos de tierra caliente, así como el hecho de que en caso de que hubiera una invasi, Veracruz podría socorrerse desde México más rápidamente que por Jalapa . 57 Consultado sobre el informe de Panes y Abellán, el comandante de ingenieros Miguel del Corral, residente en Veracruz desde 1764, puso en duda los cálculos del primero y advirtique la ausencia de trabajos previos en el camino de las vi llas haría más dilatada y costosa su reconstrucci . 51 
El i nforme de Diego de Panes y los dictámenes sobre el mismo 
57 A.G.N., Fomento cami nos, v. 3, fs . 9-11 v . 
51 A.G.N., Fomento caminos, v. 1, s.f. Calder Quijano 1949, pp. 26-30. 
se enviaron al rey, quien por real orden del 2 de abril de 1785 mandestudiar y poner en práctica dicha propuesta. st En junio de 1785 tomel poder el virrey Bernardo de Gálvez quien, influido por las ideas de la ilustraci, era partidario de las reformas comerciales y las obras plicas que las favorecieran.'º Sin embargo sus ideas liberales le impedía favorecer a los monopolios y los cuerpos privilegiados, de modo que no apoyla reconstrucci del camino de las villas, el cual fortalecería los intereses de los miembros del Consulado, mientras que la elecci de otra ruta generaría su oposici, obstáculo difícil de vencer por tratarse de una de las corporaciones más poderosas del virreinato . Así, la i ndecisi virreinal respecto a la elecci de la ruta México­Veracruz que debía reconstruirse pospuso la realizaci de la obra. 
V.3. Bl IMPACTO DEL CODRCIO LIBRB PROTEGIDO SOBRE BL PROYECTO DB LOS CAMINOS. 
En febrero de 1789 se hi zo extensivo a Nueva Espa el Reglamento y arance~es reales para el comercio libre de Espafta a Indias, del 12 de octubre de 1778. El virrey segundo conde de Revillagigedo, cuyo mandato se iniciunos meses después, en diciembre de l;789, puso especial empe en apoyar las reformas comerciales . Imbuido por las ideas José de Campillo y Cosía, buscaba favorecer el desarrollo de la industria textil espala 
., Calder Quijano 1968, t . II, p. 270 . 'º Pietschmann 1991 , p. 173 . 
mediante el aumento de la demanda del virreinato, para lo cual consideraba necesario mejorar el estado de los caminos, entre otras medidas . En su informe de 1793 sobre la situaci del comercio novohispano, el virrey planteco el deterioro de las vías de comunicaci restaba competitividad a los géneros europeos al incrementar los costos por la tardanza en el transporte y las continuas averías que presentaban las mercancías.'1 
Revillagigedo promoviactivamente la reconstrucci del camino carretero que comunicaba la ciudad de México con el puerto de Veracruz por la ruta de Apan y Jalapa. u B hizo caso omiso de la ruta de las villas, porque era la que posibilitaba el acarreo de las materias primas empleadas para la fabricaci de los textiles domésticos, los cuales consideraba que no debían subsistir porque impedían el consumo de los espales.º 
Acorde con la política reformista que buscaba un mayor aprovechamiento de las colonias espalas, el virrey Revillagigedo se esforzpor favorecer la extracci de algod . y grana para apoyar la producci textil peninsular, al proponer la construcci de varios canales que comunicaran el puerto de Veracruz con la laguna de Alvarado, sitio al que, como vimos, llegaban dichas 
61  Revillagigedo 1931,  pp.  208,  209 .  
u  Revillagigedo 1983,  p.  37.  
0 Revillagigedo 1930/ 31, pl anteada por Campillo y Cosía  p . en  198. Esta idea habí a los siguientes términos :  sido •tas  

fábricas, el ico asunto que de ning modo se debía permitir en Am6rica, es el ico que ha tomado cuerpo en gran perjuicio de Espaiia, habiendo ya gran cantidad de telares en ambos reynos que surten no so a los indios pobres, sino a los espales de medianas conveniencias.• Campil lo 1971, p. 70 
mercancías procedentes de las jurisdicciones de Tlalixcoyan, Cosamaloapan, Teutila, Tuxtla y Acayucan. La construcci de los canales agilizaría el acarreo de las materias primas mencionadas y reduciría los costos de transporte.'" 
Animados por la legislaci del comercio libre, los fabricantes catalanes de tejidos buscaban una fuente de algod alternativa a la de la isla de Malta, de la que se apoderNapole en 1798 y los ingleses a partir de 1800. Los comerciantes catalanes establecidos en Veracruz construyeron bodegas para almacenar la borra en Tlalixcoyan, y a principios del siglo XIX habían instalado una máquina para despepitar algod en Alvarado. Así, a partir de la década de 1790 se recrudecila competencia por el algod de tierra caliente entre los comerciantes de México, Puebla, Veracruz y Cataluaa, quienes enfrentaron serios conflictos en su lucha por proveerse de la borra.u 
Seg vimos, algunos grandes comerciantes de Puebla y México recurrían tanto a la •habilitaci• de los labradores como al 
•repartimiento de mercancías• en los distritos algodoneros, con el fin de asegurar la adquisici del algod. cuando el repartimiento entren crisis, debido a su prohibici en 1786, se agudizaron las disputas por el algod, dando lugar a que algunos tratantes de Puebla y Veracruz adquirieran tierras en la costa de Sotavento con la intenci de no poner en peligro la provisi de la codiciada 
« Revillagigedo 1931, p. 46. '5 Hamnett 1976 (b), pp. 279-282. 
materia prima." 
Decidido a reconstruir el camino México-Veracruz que se dirigía por Apan y Jalapa, Revillagigedo ordenal coronel de ingenieros Pedro Ponce que formara los planos y calculara los costos de la obra. Teniendo todo dispuesto, el virrey remitiel 
expediente al fiscal de lo civil quien, como representante del interés plico, debía autorizar la imposici del derecho de peaje que asegurara el pago de los capitales necesarios para emprender los trabajos. Bl fiscal Ram Posada informal Consulado sobre el proyecto invitándolo a participar, pero sus dirigentes se negaron a colaborar e impugnaron la propuesta, al igual que los comerciantes de Veracruz y los principales arrieros de México, quienes también fueron consultados. Bn consecuencia, el fiscal dio largas al asunto posponiendo indefinidamente su resoluci, sin que por ello dejara de manifestar al virrey que se trataba de una obra il y conveniente al interés plico." 
Revillagigedo se esforzpor debilitar a los mercaderes de la ciudad de México, debido a que se oponían a las reformas comerciales, a su participaci en la producci de textiles domésticos y la parcialidad de su Tribunal, el cual favorecía los intereses de sus miembros en perjuicio de los comerciantes del 
" En 1803 se informaba que la mayor parte del algodproducido en Tlalixcoyan se conducía •a la ciudad de la Puebla y otros paraje• del reino ... por •er lo• dudo• de las principales labranzas vecinos de aquella ciudad, y de la de Veracruz• . 
Descripciones econicas regionales 1976, p . 80. Sobre las
111 
disputas por el algod ver Hamnett 1976 (b), pp . 279-281 . 
"Revillagigedo 1931, p. 44. 
interior. for todo ello llega proponer la abolici del Consulado, y se empe en fortalecer a los tratantes del interior para crear un contrapeso que reforzara sus pr~yectos. En consecuencia, apoyla creaci de los consulados en Guadalajara y Veracruz, 0 propuso el establecimiento de nuevas corporaciones mercantiles en las principales ciudades del virreinato, e insistien la necesidad de recomponer el camino México-Puebla que salia por la garita de San Lázaro." 
Sin embargo, el virrey Revillagigedo no logremprender la reconstrucci de los caminos de Puebla y Jalapa, porque como el 
mismo afirm •carecía de autoridad suficiente• y se veía inhibido por la oposici del Tribunal del Consulado.'º Prueba de ello fue su éxito en impulsar otros proyectos que no se oponían a los intereses de los mercaderes de la capital, como la reconstrucci del puente que cruzaba el río Papagayo, en la vía de Acapulco, y la transformaci de la ruta México-Toluca en camino carretero, obra que permitiabaratar los precios de los granos al facilitar su 
transporte. 11 
A pesar de 1~ ofensiva del virrey, la corporaci mercantil 
fortalecisu posici política, gracias al papel que desempeba 
0 
Revillagigedo puso especial empe en auspiciar a los comerciantes de Veracruz por la estrechez de los vínculos que sostenían con los mercaderes peninsulares que se encontraban al margen del monopolio de Cádiz . 
'' Revillagigedo 1930-31, pp. 45, 46 y 1975 pp. 15, 34-39; Hamnett 1976 (b), pp. 275-277. 
'º Revillagigedo 1975, p. 32 . 
'1 Re .rillagigedo 1975, pp. 31, 32 y 1931, p. 45. 
como intermediario financiero de la real Hacienda. Como vimos en los capítulos anteriores, en 1782 y 1793 el Consulado había otorgado a la corona dos préstamos por poco más de un mill de pesos cada uno, con el objeto de contribuir con los gastos de las guerras que enfrentBspai'ia primero contra Gran Bretai'ia y más adelante contra la Convenci Francesa, por lo que se esperaba que el cuerpo mercantil siguiera brindando apoyo financiero durante el gobierno de Revillagigedo. Sin embargo, el Consulado se resistia satisfacer las demandas de capitales planteadas por el virrey que se había manifestado abiertamente contra sus intereses, por lo que es posible que haya sido destituido. De aquí que el virrey marqués de Branciforte estuviera dispuesto a dar su apoyo a las principales demandas de la corporaci mercantil, lo que le permitilograr su intermediaci en el empréstito de 1794, y que colaborara en la recolecci del préstamo sobre la renta de tabaco que se establecien 1795. 
V.4, PI1QNCIAJ1IDTO Y U:COBSTRUCCIOB DBL TRAMO IIBXICO-POBBLA. 
Como parte del proyecto de comercio libre dentro del imperio, que entre otros objetivos pretendía acabar con el monopolio que detentaba el Consulado de la ciudad de México, las autoridades metropolitanas autorizaron en 1795 la erecci de los consulados de Ve~acruz y Guadalajara, instituciones que permitirían promover los i ntereses de los grupos que se beneficiaban del nuevo régimen comercial . En la cédula de erecci del Consulado de Veracruz, de 
enero de 1795, se comisiona la nueva corporaci el fomento de la agricultura dentro de su jurisdicci -la cual comprendía los principales distritos productores de algod-, así como la reconstrucci del camino que iba de Veracruz a Jalapa. 72 
Por otra parte, el informe que había elaborado en 1793 Revillagigedo sobre el estado del comercio novohispano, había influido de tal modo en los funcionarios espales, que en marzo de 1795 el ministro de Hacienda, Diego Gardoqui, remitial virrey marqués de Branciforte una real orden en la que le encargaba el cuidado de los caminos con el objeto de evitar el encarecimiento de los efectos de Europa, así como la subsistencia de •fábricas y obrajes de paflos y lienzos de algod• en Nueva Bspa.72 
Branciforte, quien como vimos gozaba del favor real debido a su matrimonio con la hermana de Manuel Godoy, cuyo influjo sobre Carlos IV era de todos conocido, prohibila reconstrucci del camino de Jalapa al enterarse de que el Consulado de Veracruz había emprendido las gestiones para iniciar las obras sin haber pedido el consentimiento del virrey.-• Y resolvipromover la transformaci en camino carretero de la ruta que comunicaba la ciudad de México con el puerto de Veracruz pcr las vías que se dirigían por Puebla, 
'2 Real cédula de su Majestad cara la erecci , , , ", arts . X, 
XXII, XXIII, pp. 178, 182. 73 A.G.N . , Correspondencia de virreyes, la. serie, v. 180, f. 
335 . 
,. Souto 1993, p . 194 . 
las cumbres de Aculcingo y las villas de Orizaba y Cdoba." Bn la decisi de Branciforte de reconstruir el camino de las villas, seguramente influyla solicitud del préstamo por quince 
millones de pesos que plantela corona en diciembre de 1794, ante la posibilidad de enfrentar una nueva campa bélica contra Gran Breta. Dicho empréstito fue garantizado con los rendimientos de la renta del tabaco, producto que se transportaba por el camino de las villas a Oaxaca, Puebla y México para ser manufacturado. De 
modo que mientras el Consulado negociaba la colocaci de fondos para el real erario, Branciforte se encargde convencer a las autoridades de la metroli de la i mportancia de hacer carretero el camino que aseguraba el agio funcionamiento de la renta que respaldaba los capitales que se tomaban a crédito." 
Así, la participaci de Espa en guerras sucesivas contra otras potencias europeas, generuna paradoja en su relaci con el Consulado de México, ya que se volvicada vez más dependiente del apoyo financiero de la corporaci cuyos miembros controlaban la industria textil doméstica y buena parte del mercado interno, y se esforzaban por monopolizar las transacciones con el exterior, cuando su política comercial exigía privilegiar los intereses de 
75 Como vimos anteriormente, probablemente con la intenci de favorecer a los mercaderes de México frente a los poblanos, el ingeniero Diego de Panes había propuesto reconstruir el camino México-veracruz por las vías de Apizaco y las cumbres de Maltrata, excluyendo las que pasaban por Puebla y las cumbres de Aculcingo, siendo esta tima la que conectaba con el camino de Tehuacán y Oaxaca. 
"De Branciforte a Gardoqui, México, 3 de junio y 4 de julio de 1 ·95 _ A.G.N. Correspondencia de Virreyes, la. serie, v. 180, fs. 243, 312 . 
los productores y tratantes de la Península y fortalecer a los comerciantes del interior de Nueva Espa. Al inicio del gobierno del segundo conde de Revillagigedo, la aplicaci de las reformas comerciales había sido prioritaria, en gran medida debido al auge fiscal y comercial que entonces se experimentaba. Sin embargo, a partir de 1793-94 se transformaron las prioridades del Imperio, al entrar en crisis la real Hacienda a causa del aumento de los gastos bélicos, situaci que permitial Consulado recuperar su papel central dentro del virreinato. 
A las necesidades econicas de la metroli se aunel interés de Branciforte por fortalecer la autoridad virreinal, la cual había sido mermada a raíz de los cambios introducidos por la Ordenanza de Intendentes de 1786 y la creaci de los consulados de Veracruz y Guadalajara. Con el objeto de reafirmar su posici, el virrey defendiel papel de la ciudad de México como el cenero hegemico de Nueva Espa, en el que debían concentrarse los poderes políticos y econicos. Y siendo el Consulado una de las principales corporaciones de la capital, reivindiccon insistencia su predominio frente a los comerciantes del interior, al proponer la transformaci de los nuevos consulados en diputaciones comerciales subordinadas al Tribunal mercantil de la ciudad de México." 
Branciforte estableciuna estrecha alianza con los dirigentes del Consulado de México, a los que comisionpara que se hicieran cargo de la construcci del camino carretero México-Puebla-las 
77 Hamnett 1976 (b), p. 283; Souto 1990, pp. 114, 115. 
villas-Veracruz. Para costear las obras del tramo que se dirigía de la ciudad de México a la de Puebla, por Chalco, Río Frío y San Martín Texmelucan, el marqués de Branciforte logrque el conde de Contramina, Francisco Pérez de Sones, cediera • de cincuenta 
o cien mil peaoa• de los productos del peaje de la vía México­Toluca, los cuales percibía dicho conde por concepto de intereses de los 124,000 pesos que había invertido en la reconstrucci del camino." 
Ignoramos si para llevar a cabo las obras de la vía México­
Puebla icamente se recibieron los productos del peaje del camino México-Toluca que cediel conde de Contramina, o si se tomaron más capitales a réditos. Esto se debe a que, seg se aprecia en el cuadro nero V, en la lista de que disponemos sobre los depitos efectuados para la reconstrucci del camino, la primera inversi corresponde al 4 de marzo de 1805; no obstante, como sucedicon otros empréstitos, las fechas de algunos depitos podrían corresponder a la subrogaci de capitales que habían sido colocados con anterioridad. 
El monarca aprobla empresa del camino México-Veracruz por 
" A.G.N., A.H.H., caja 336, exp. 3 y caja 1869, exp. 15. Arriz 1980, pp. 334, 335. Seg Lucas Alamán, el conde de Contramina, quien era Caballero de la orden de Santiago, fue el canal por medio del cual logrenriquecerse el virrey Branciforte. Alamán 1969, t. III, p. 349. Probablemente por tal motivo dicho virrey recomenda Contramina en julio de 1794, para que se le concediera el título de gentilhombre de Cámara de Su Majestad, el cual le fue otorgado unos meses después. De Branciforte al duque de Alcundia, México, 30 de julio de 1794. A.G.I., Estado, leg. 23, no. 
64. Respecto a las contribuciones que hizo el conde de Contramina para apoyar al monarca en sus campas bélicas, véase infra. pp.174,181, 209, 211, 246. 
Puebla y las villas, con la real orden del 11 de febrero de 1797, transmitida a través del Príncipe de la Paz." Sin embargo, de acuerdo con Lucas Alamán, el primer tramo del camino comenza construirse en la garita de San Lázaro el 9 de diciembre de 1796, como parte de las celebraciones del cumpleaftos de la reina dofta Maria Luisa de Borb, esposa del rey Carlos IV, cuyo nombre fue puesto al camino.'° 
Antonio de Bassoco, quien entonces ocupaba por segundo afto el cargo de pri or del Tribunal del Consulado, quedcomo director de las obras del camino de las villas, 11 motivo por el cual el rey accedia que se mantuviera en el cargo de prior hasta 1797, un afto más de lo que establecían las ordenanzas del Consulado . La disposici de Antonio de Bassoco para prestar servicios a •1a cauaa com•, entre los que se destacaba la construcci del camino en cuesti, le valieron la recomendaci del virrey Branciforte ante el Consejo de Haci enda para que se le concediera el nombramiento de comisario ordenador del Ejército, el cual conllevaba el privilegio de vestir uniforme y otras distinciones . 12 Asimismo, el virrey encarga su sucesor la protecci del Tribunal 
" A.G.N., Fomento caminos, v . 5, la. parte, s . f; Arr6niz 1980 , p. 334. 
'º Alamán 1969 , t. III , p. 349. 
11 Es i mportante destacar que el ingeniero Diego Panes y Abellán se ofrecia reconocer las dos rutas que comunicaban la ci udad de México con Veracruz en 1782, afto en que Antonio de Bassoco fungía como csul antiguo de la corporaci mercantil . 
12 A.G.N., Correspondencia de virreyes, la. serie, v . 186, fs . 333-335 y v. 188, fs. 246, 247. 
del Consulado por considerarlo una de las •fin.ea columna•• que sostenía el virreinato y el agente •mis celoso, seguro y activo• en la atenci de las necesidades plicas.u 
En febrero de 1798, Antonio de Bassoco informque estaba por concluirse el tramo que iba de la garita de San Lázaro al pueblo de Los Reyes, a pesar de la gran dificultad que había presentado 
porque, a decir de Bassoco, •verdadera.ente•• había hecho en la 
a1... laguna (de Texcoco) •. En forma paralela se . trabajaba 
intensamente en la Barranca de Texmelucan, con la dificultad que imponía la escasez de mano de obra debida a la epidemia de viruelas y otros incidentes que se habían presentado en 1797. Bassoco esperaba concluir esta primera etapa lo más pronto posible a fin de empezar a cobrar el derecho de peaje, con cuyos productos pensaba financiar los siguientes dos tramos del camino que iban de Puebla a Orizaba y de esta villa al puerto de Veracruz.•• 
Unos meses después, en mayo de 1798, se agudizaron los problemas ocasionados por la falta de trabajadores. Los hacendados de Huejotzingo se quejaron ante el subdelegado de la provincia de que el encargado de la obra del puente de Texmelucan se negaba a que los indios que tenían habilitados para las siembras y cosechas regresaran a sus labores, además de haberlos amenazado con apresar a cualquiera que fuera por sus peones. Por tal motivo pidieron que el encargado de la obra se limitara a hacer uso de los trabajadores 
11 Instrucciones 1867, pp. 132, 122. 
•• Bassoco informaba que hasta entonces se habían gastado 85,000 pesos en las obras del camino. B.N.M . , ms. 1408; A.G .N., Correspondencia de virreyes, la. serie, v. 191, fs. 88, 89 . 
que se proporcionaban a través del repartimiento de indios de los pueblos, sin retener a los que eran requeridos por los hacendados . La demanda de los hacendados fue satisfecha mediante la intervenci del subdelegado. de Huejotzingo.•• 
Al inicio de 1804 se concluyel tramo del camino que iba de México a Puebla. En consecuencia, el director de caminos, Antonio de Bassoco, presental Tribunal del Consulado una serie de puntos 
para imponer el cobro del derecho de peaje. Establecique los productos del ramo se destinaran a costear las reparaciones necesarias, así como a pagar los réditos de los capitales que se habían invertido en la obra , y calculque también podrían destinarse a redimir paulatinamente dichos caudales, aspecto que consideraba indispensable a fin de que llegara el momento en que se pudiera reducir la contribuci a lo preciso para conservar el camino." Con tales objetivos presentun listado del monto de las cuotas que debían imponerse y quiénes quedarían exentos." 
Bassoco propuso la apertura de dos garitas de recaudaci, una al oriente del pueblo de San Martín Texmelucan y otra adelante de la garita de San Lázaro, en donde comenzaba el camino nuevo. Bn cada garita debía haber dos recaudadores nombrados por el 
•s A.G .N. , Fomento caminos , v . 6, la. parte, exp. 13, fs . 225­226. 
" Respect o al pago de réditos y la restituci de capitales, Bassoco podía hacer referencia icamente a los capitales que se habí an recibido de los productos del peaje del camino México­Toluca, los cuales había cedido el conde de Contramina, así como a otros depitos de los que no tenemos conocimiento . 
" A.G.N. , Fomento caminos, v . 1, s / f . 
Consulado, y un soldado o cabo de milicia con uniforme y fusil, quienes debía mantenerse a la vista, quedando sus sueldos a cargo del ramo del peaje . Los recaudadores llevarían las cuentas del ramo, reconocerían peri6dic3mente el camino y se encargarían de supervisar que cuatro o seis operarios arreglaran los desperfectos a fin de conservar en buen estado el camino ... Bl virrey José de 
Iturrigaray aprobla propuesta sobre el cobro del derecho de peaje, estableciendo icamente que no debían quedar exentos los frailes de religiones mendicantes, los empleados de la real Hacienda, los militares, ni las ruedas y las caballerías que condujeran presos, tropas, vestuarios o cualquier otro género del real erario." 
Los problemas para reclutar trabajadores en la zona del camino México-Puebla persistieron cuando a inicios de 1808 el Consulado quiso hacer reparaciones y terminar de reconstruir el tramo que iba del Puente de México -situado a una legua de Puebla-a la garita de la parte oriente de dicha ciudad, no pudieron conseguirse peones, aun cuando se ofrecimayor jornal, debido a la oposici de los hacendados y los justicias de los pueblos. Por su parte, el intendente de Puebla negsu apoyo con el argumento de que no podía correrse el riesgo de que escasearan los jornaleros para la labranza, por lo que tuvo que intervenir el virrey Iturrigaray ordenando al intendente que no se impidiera el traslado de 
1a 
Ibid., s/f. 
"A.G.N., Fomento caminos, v . 1, s/f. y v. 6, 2a. pte, exp.14, f. 28 . 
operarios para realizar los trabajos del camino.'º 
V.5. PROBLBHAS PARA COBCLUIR EL CAJIIRO DB LAS VILLAS. 
A fines de 1798, poco después de que iniciara el mandato del virrey Miguel José de Azanza, le expusieron las dificultades que presentaba l a construcci del camino ca~retero por l a ruta de las villas y las grandes ventajas de reconstruir el que se dirigía por Perote y Jal apa, situaci que hizo dudar al virrey respecto a la ruta por la que debían conti nuar las obras hasta Veracruz . '1 Sin embargo, Azanza recibila real orden de marzo de 1799 en la que el monarca le encargque •por ning motivo o raz se descuide la continuaci del nuevo camino . •. sin que novedad alguna e•torbe la ejecuci de una empresa tan il e interesante para el tr6tico y comunicaci de aquellas provincias•, de modo que el virrey •dejlas cosas del modo en que las encontr, aun cuando fue de dictamen que antes de iniciar l as obras de la via que iba de Puebla a Veracruz , se debía tener presente la real orden que había encargado al Consulado de Veracruz que propusiera arbitrios para construir el camino que iba de Puebla a Jal apa. '2 
En septiembre del mismo a el ayuntamiento de la villa de Jalapa envial rey un memori al en el que le expuso las facilidades 
'º A.G.N . ,  Foment o  caminos ,  v .  6,  2  a .  pte .,  fs.  5-9 .  
91  Instrucci ones  1867 ,  p.  68 .  
2 '  A.G.N. ,  Fomento  cami nos ,  v .  6,  2a .  pte.,  exp.  14,  f.  31 ;  

Instrucciones 1867, p . 68 . Sobre 1a· construcci del camino de Jalapa véase Souto 1993 . 
para hacer carreter o el camino Puebla-Jalapa, el poco costo que representaría en relaci con su relevancia, y la forma en que dicha obra había sido exagerada por varios ingenieros haciendo temible su empresa . El ayuntamiento de Jalapa y los mercaderes veracruzanos continuaron insistiendo ante las autoridades de la metroli y el virreinato respecto a la importancia de reconstruir el camino de Jalapa .u 
Bn octubre de 1802 la Junta Superior de Propios deciditrasladar a las cajas reales de Veracruz los productos del peaje que se cobraba en Cdoba y Orizaba. Luego de recibir la noticia, el ayuntamiento de Orizaba se enterde que el Consulado del puerto había solicitado la inversi de los caudales del peaje de las villas en la construcci del puente de Paso de Ovejas del camino de Jalapa . 94 Alarmado ante tales noticias, el 5 de enero de 1803, el cabildo de Orizaba manduna representaci al virrey Iturrigaray, en la que expuso co, a pesar de que el rey había aprobado el proyecto del virrey Branciforte consistente en abrir el camino carretero de las villas, se habían sustraído 104,000 pesos del peaje de Orizaba a los que se pretendía dar un destino diverso del que había mandado el monarca . 95 Y pidique se entregaran al 
transacciones destaca la compra de 
n  Hamnett 1976  (b),  pp.  284,  287.  
'"  A . G. N. ,  Fomento  caminos,  v.  5,  exp.  2,  f .  1 ,  8 .  
" Al cabildo de Orizaba pertenecía Lucas probablemente pariente de Gregario Bezares uno de los recuas y comerciantes más importantes de Orizaba  Bezares, dues de en cuyas  

se •textiles de la tierra• en México, San Andrés Chalchicomula y Oaxaca. Libros de alcabalas de Orizaba de 1777 y 1780. A.G.N., A.H.H . , Indiferente de real Hacienda . 
Consulado de México los productos del peaje de las villas y del que se cobraba en Veracruz a la salida rumbo a Orizaba, con el objeto de que emprendiera de inmediato la reconstrucci del camino de las villas." 
Con la intenci de fortalecer su posici, el ayuntamiento de Orizaba pidial de Oaxaca que reclamara al virrey Iturrigaray la pronta construcci del camino de las villas en beneficio de su producci y comercio; además de informarle que los cabildos de Cdoba y Orizaba enviaban iguales representaciones en el correo inmediato." El ayuntamiento de Oaxaca apoyla petici de que se reconstruyera la ruta de Cdoba y Orizaba mediante una amplia argumentaci elaborada por los diputados del comercio, la cual fue remitida al virrey a inicios de marzo de 1803. 
Los tratantes de Oaxaca manifestaron su interés en que se transformara en camino carretero la vía de las villas, en lugar de la de Jalapa, porque la primera estaba veinte leguas más cerca de su provincia, de modo que su reparaci agilizaría la conducci de los productos que salían de Oaxaca, entre los que se destacaban l a grana, cuyo valor estimaban en cerca de dos millones de pesos anuales, y el al de Oaxaca, Tonalá y Guatemala, del que se repartían entre tres y cuatro mil zurrones al a, así como el achiote, las baquetas, los cartabones y las pieles de vacuno, todo lo cual se intercambiaba por gran cantidad de ultramarinos. Menci aparte merecía el algod que se destinaba a Veracruz, Puebla, 
'' A.G.N., Fomento caminos, v. 5, exp. 2, fs. 1-7. '' A.G.N. , Fomento caminos, v. 5, exp. 2, fs., 12-14 Cholula, Tlaxcala y México, cuyo precio esperaban que bajara con la reducci de los fletes, los cuales prácticamente aumentaban al doble el valor de los efectos ordinarios." 
En febrero de 1803, el ayuntamiento de Orizaba nuevamente pidial virrey que patrocinara la ejecuci del camino de las villas, conforme a los deseos del monarca. En su respuesta, Iturrigaray afirmque la voluntad real seria exactamente cumplida hasta la perfecta conclusi de la obra, por lo que los productos del peaje serian invertidos legítimamente. Y unos dias después resolvique el Consulado de Veracruz reconstruyera la via carretera de Jalapa, sin perjuicio de la de las villas, la cual seguiría a cargo del Consulado de México." 
Concedida la autorizaci para que el Consulado construyera el camino carretero de las villas por la ruta de las cumbres de Aculcingo que, como vimos, era la que conectaba con el camino de Tehuacán y Oaxaca, Iturrigaray deja su cargo la administraci del peaje que se cobraba en Cdoba y erizaba a fin de que dispusiera de sus productos para llevarlo a cabo. Bl director de caminos precislas cuotas y normas que debian regir el cobro del peaje en Orizaba, las cuales fueron aprobadas por el virrey el 31 de marzo de 1804 . Bassoco establecidiversas cuotas para el peaje, derecho que so se imponía a la salida de la villa que iba rumbo al poniente y al sur. Los animales cargados fueron tasados con un 
"A.G.N., Fomento caminos, v. 5, exp. 2, fs. 17-19. 
'' A.G.N. Fomento caminos, v. 5, exp. 2, fs. 9; Trens 1948, v. 3, p. 470. 
real; con medio real los que no llevaban carga o traían aparejo, los burros cargados, toros y equipajes; dos reales por cien cabezas de ganado lanar; medio real por cada cerdo de ceba y la mitad por los pequefios . 100 
De acuerdo con el nuevo arancel icamente quedaban exentos los correos del rey, los militares en comisi, los frailes de las religiones mendicantes, así como los eclesiásticos, justicias, empleados de la real Hacienda y el subdelegado, cuando salieran a admimstrar fuera de la villa, pero no cuando lo hicieran por negocios particulares . Asimismo estaban liberadas las caballerías cargadas, ensilladas o vacías que transitaran dentro de la jurisdicci y los indios con dos burros cargados, ya que si pasaban de esa cantidad serían considerados comerciantes, al igual que los espafioles, por lo que pagarían medio real por cada animal . 1º1 
El lo. de abril de 1803 el virrey Iturrigaray ordenal i ntendente de Veracruz suministrar los fondos del ramo del peaje de Cdoba y Orizaba a Manuel Antonio de Ysassi, apoderado del Tribunal del Consulado de México en el puerto. Entre abril y noviembre de ese afio los ministros de la Tesorería General de Veracruz proporcionaron a Ysassi aproximadamente 96,300 pesos , quedando un adeudado de 29,562 pesos 9Ue habían sido tomados en 1795 como préstamo para contribuir a la guerra contra Inglaterra, 
100 A.G.N., Fomento caminos, v. 1, s . fs. y v . 6, 2a. pte., f. 
29 . 1º1 A.G.N., Fomento caminos, v. 6, 2a. pte., f. 29. 
25,000 pesos de los cuales se entregaron a la corporaci mercantil en enero de 1806. Y a mediados de mayo del mismo a, Iturrigaray mandal subdelegado de Orizaba y al administrador de la aduana de Cdoba que entregaran a los comisionados del Consulado en ambas villas las existencias de las arcas del peaje. 102 
Por la misma fecha el Tribunal del Consulado informal virrey que empezaban a acopiarse algunos fondos para la obra del camino de las villas, la cual se iniciaria hasta el mes de octubre en que acababan las lluvias, ya que en tiempo de aguas las crecidas de los ríos impedian los trabajos y escaseaban los operarios por dedicarse a las siembras y el cultivo de la tierra. De modo que, mientras tanto, se iria reuniendo el material en los puntos donde se construirian los puentes. 10> 
Concluida la via que iba de México a Puebla, a fines de 1803 se iniciaron las obras de la ruta que iba de Puebla a Veracruz en el tramo de cuesta Blanca y Aculcingo, por ser la parte más transitada y descompuesta del camino. Bn abril de 1804 el Tribunal del Consulado pidial virrey se facilitaran cuatro soldados y un cabo de caballeria, •de lo• de ..jor c:onduc:ta y porte•, para conservar el orden entre los peones y la seguridad del dinero que se empleaba en las obras, como se había practicado en los caminos de Toluca y Puebla. Por ordenes del virrey, los soldados requeridos fueron reclutados a fines de julio con elementos de la tropa 
102 A.G.N . , Fomento caminos, v. 1, s. fs., y v. 5, exp. 44, s. 
fs. 
10> A.G. N., Fomento caminos, v. 5, exp . 44, s. fs. 
miliciana de caballeria de Puebla, cargando sus honorarios y los costos de su transporte y manutenci a los fondos del peaje . 10• 
En febrero de 1805 se iniciaron los trabajos en la parte del camino que iba de Orizaba a Cdoba . Queriendo abreviar la conclusi del nuevo camino se emplearon en promedio 350 hombres en cada tramo, lo que nuevamente condujo al Tribunal del Consulado a pedir al virrey el apoyo de un cabo y cuatro soldados de las milicias de las villas para conservar el orden. El virrey se dirigial coronel del Regimiento Provincial de las Tres Villas, quien en mayo accedia facilitar los soldados, siempre que los comisionados del Consulado en las villas lo solicitaran. 1º' 
La escasez de operarios para las labores del camino fue un problema que se enfrentnuevamente . En julio de 1804 escasearon l os peones para trabajar en el tramo que iba de Cdoba a Veracruz , a causa de la siembra de tabaco, los cuales no pudieron reclutarse aun cuando se ofreciel doble el jornal acostumbrado. 1°' Bn noviembre del mismo aao tuvieron que incrementarse los jornales de los trabajadores procedentes de Tehuacán para conservarlos . 1º1 A f i nes de 1805 el Consulado solicitla intervenci del virrey para que las autoridades de los pueblos cercanos a las villas enviaran j ornaleros para las obras del camino, petici a la que se negIturrigaray por considerar que l os indios debían trabajar lejos de 
104 A .G.N ., Fomento caminos, v. 6, 2a. pte., exp. 6, fs. 1-9. 
10S A.G. N. , Fomento caminos, v. 6, 2a. pte., exp. 4, fs. 1-5. 
10, A.G.N., Fomento caminos, v. 2, 339-441. 
107 A.G.N., Fomento caminos, v. 6, la. pte., exp. 1, fs. 3-5. 
sus pueblos por el jornal regular, cuando tenían que llevar sus alimentos, o comprarlos a precios más altos, y sufrir las inclemencias del tiempo, ya que se carecía del mínimo resguardo, razones por las que so se presentaban cuando eran obligados.m 
A principios de 1805 escasearon los rendimientos del peaje, por lo que Antonio de Bassoco se aboca la tarea de recabar capitales a rédito para continuar con el financiamiento de los trabajos del camino. Los primeros 50,000 pesos los obtuvo en marzo de 1805 de Tomás Domingo de Acha, quien tenía intereses comerciales en el camino en cuesti; el segundo depositario fue Antonio Couto y Avalle, uno de los principales comerciantes de la villa de Orizaba, quien invirtiotros 50,000 pesos en agosto de 1805.1º' Couto y Avalle vendía en Orizaba gran cantidad de textiles de Puebla y México, cacao de Maracaibo y Tabasco, cera de Campeche, sebo y harina de Tehuacán, jab de Puebla, az(ícar de Cdoba, al god de Cosamaloapan, géneros de China provenientes de Acapulco, vía la capital, así como los de Castilla que adquiría tanto en Veracruz como en Jalapa.11º 
Los principales capitales que se invirtieron en los ai'ios siguientes fueron depositados por el mismo Antonio de Bassoco y por i ndividuos estrechamente vinculados con él. Bn enero de 1806 su cui'iado, el marqués de Castai'iiza, deposit100,000 pesos, un afto 
101 A.G.N .. Fomento caminos, v. 1, s. fs. 
10' A.G.N., A.H. H., caja 336, exp. 3. 
11º Libros de alcabalas de Orizaba de 1777 y 1780 . A.G.N., Indiferente de real Hacienda. 
después Antonio de Bassoco coloc150,000 pesos y otros 60,000 en diciembre, junto con 36,000 pesos pertenecientes a su mujer Maria Teresa de Castaza. En diciembre de 1807 se invirtieron 10,000 pesos a nombre de Andrés Fernández de Madrid, jesuita desterrado estrechamente vinculado a la familia Bassoco-Castaza, a cuyo nombre ya se habian efectuado otros depitos en las décadas de 1 780 y 1790. 111 Bl Convento de la Ensefianza de la Compaa de Maria, cuyo confesor y principal benefactor era el marqués Francisco de Castaza, deposit11,300 pesos en febrero de 1809, mes en que se recibieron 100, 000 pesos más propiedad del mismo Bassoco.m Todos éstos depitos ascienden a 467,300 pesos, monto que corresponde al 61\' de los 765,000 pesos que, hasta donde sabemos, se tomaron a premio para la reconstrucci del camino de las villas. 
Las cuantiosas inversiones realizadas por Antonio de Bassoco y sus allegados pueden explicarse tanto por el interés del primero en favorecer la integraci del mercado interno a través de la construcci del camino, muy probablemente con la intenci de fortalecer sus negocios y los del resto de los mercaderes de la ciudad de México, luego de que habían perdido parte del control sobre el comercio de ultramarinos a raiz de la introducci del comercio libre . Asi como por el cambio de giro de los capitales de Antonio de Bassoco, quien había pasado buena parte de ellos del comercio a la inversi en la mineria y su colocaci a réditos, 
111 Vease infra . pp . 182, 191, 287 . 112 A.G.N., A.H.H., caja 336, exp. 3. 
siendo esta tima actividad a la que había orientado la mayor parte de sus capitales.m Antonio de Bassoco representa la simbiosis típica del Antiguo Régimen, en la que los hombres prominentes de la oligarquía se hacían cargo de ciertas obras plicas que a la vez favorecían sus intereses. 
Como puede verse en el cuadro nero V, ade~s de los depitos mencionados se recibieron 29,000 pesos del obispo de Puebla, 6,000 pesos del Convento de Santo Domingo de la misma ciudad, 9,000 pesos del Convento del Carmen de Orizaba, 6,000 pesos del Hospital de San Andrés que daba atenci a los cigarreros y tabaqueros, 10,000 pesos del doctor José Letona que era el presbítero del Colegio Mayor de Todos los Santos, 30,000 pesos de las hermanas Juana y Josefa Ortiz, vecinas de la ciudad de Puebla; de José Mariano Mantec y Luis Mantec 52,000 y 36,000 respectivamente, y dos depitos ~s de personas desconocidas, como los Mantec. Entre 1805 y 1810 se recabaron 765, 300 pesos en total, de los cuales 710, 000 pesos pertenecían a individuos y 55,300 pesos a diversas corporaciones. 114 
La recepci de capitales a interés obligaba a que el ramo del peaje generara ingresos suficientes para pagar el servicio 
m Véase infra pp. 244, 245, 262. Entre 1800 y 1808 Bassoco otorga miembros de la élite d~ecisiete préstamos por un total de 590,400 pesos, invirti346,000 pesos en el camino de las villas y 75, 400 pesos en la vía de Jalapa. En la década anterior había prestado a la corona ~s de 633,000 pesos a través del Tribunal de Minería y más de 690,550 pesos por medio del Consulado. A.G.N . , A.H.H., caja 426, exp. 31 y caja 683, exp. 34; Brading 1975, pp. 175, 176; García Ayluardo 1986, pp. 38, 39. 
114 A.G.N., A.H.H . , caja 426, exp. 31; Muriel 1990, p. 170. 
correspondiente. Bn abril de 1807 el Tribunal del Consulado pidilicencia al virrey Iturrigaray para aumentar el peaje que se cobraba en Veracruz debido a que su rendimiento, de aproximadamente vei nte mil pesos anuales, so alcanzaba para saldar los intereses que devengaban los 350, 000 pesos que se habían tomado hasta entonces. 115 Las autoridades consulares informaron a Iturrigaray que se había concluido la parte del camino que iba de la caí'iada de Tehuacán a la cumbre de Aculcingo, y de ésta a Cuesta Blanca, la cual había sido muy costosa por haber tenido que llevar los materiales de distancias lejanas. Bn el tramo de Orizaba a Cdoba se había formado el camino de la cuesta de Cacalote y el puente de Villegas facilitando la subida a la garita del mismo nombre y la violenta bajada de la parte de Cdoba; en tanto que los trabajos del cerro de Atoyaque habían ahorrado casi ocho leguas de camino. Sin embargo, aun faltaba construir los puentes de los ríos Atoyaque, Chiquihuite y Jamapa, de varias barrancas y arroyos, así como el camino que iba del cerro Atoyaque al río Jamapa, obras que resultarían muy costosas por los altos jornales y por tener que llevar los materiales de lejos . 1 u 
Los miembros del Tribunal mercantil propusieron aumentar al doble la cuota del peaje que se cobraba en Orizaba, extender su cobro al costado oriente de la villa y eliminarlo en Cdoba, con el pretexto de reducir las molestias a los arrieros y caminantes . Di cho incremento les parecía muy razonable teniendo en cuenta que, 
111 A.G.N., Fomento caminos, v. 1, s. fs. m A.G.N., Fomento caminos, v. 1, s . fs . 
aun autorizando el alza, las tasas del peaje que recaudaba el Consulado de Veracruz en el camino de Jalapa eran mayores, estando Perote y la cumbre de Aculcingo a igual distancia del puerto. Luego de tres semanas en que no se obtuvo respuesta, los ministros del Consulado insistieron al virrey recordando la orden del monarca que recomendaba no descuidar la ejecuci del camino, y el hecho de que la corporaci mercantil tenía que rendir cuentas al Ministerio de Bstado sobre los adelantos de la obra.117 
Bl virrey Iturrigaray, que había hecho dos viajes a Veracruz para reconocer las obras del camino, expuso al Tribunal mercantil los temores que albergaba respecto a las dificultades y el costo excesivo que representaría la conclusi de los trabajos del camino debido a la falta de agua, la abundancia de pantanos y los numerosos puentes que debían construirse. Problemas a los que se agregaba la escasez de operarios, la cual obligaría a pagar altos jornales a los campesinos de las villas para que dejaran sus labores y las siembras de tabaco, así como los gastos en víveres y la construcci de alojamientos para mantenerlos en los despoblados. Por todo ello el virrey pospuso la decisi sobre el aumento del peaje, hasta que uno o dos ministros del Consulado reconocieran personalmente la zona contemplando la posibilidad de modificar la ruta. 111 
En su respuesta al virrey, el Tribunal mercantil explicque ya se habían vencido los mayores obstáculos del camino que eran la 
11' A.G.N., Fomento caminos, v. 1, s. fs. 11• A.G.N., Fomento caminos, v. 1, s. fs. 
cuesta Blanca y la de Aculcingo, lo que había posibilitado el tránsito de coches de México a Cdoba, cuando el camino viejo ni siquiera permitía el paso de literas. Mientras que en el tramo de Cdoba a Veracruz circulaban arrieros, bolantes y literas, y asegurque antes de que transcurriera un aao el camino tendría la longitud y comodidad necesarias para que circularan coches. Asimismo, ofrecisoluci a cada una de las dificultades planteadas por Iturrigaray. El agua se obtendría mediante la construcci de norias y j agyes, en los que se recogería la lluvia. La escasez de peones no resultaba tan problemática, porque en las obras que faltaban no se requería mucha gente, con excepci de la construcci del puente de Jamapa, la cual pensaban concluir en un verano llevando trabajadores más hábiles de Puebla o México, los cuales serian alojados en jacales.m 
Los ministros del Consulado explicaron que la ruta alternativa de Cotaxtla era mucho ll'IAs larga y costosa que la de Atoyaque, porque había ríos de mayor caudal que dificultaban la construcci de puentes, además de que estaba igualmente despoblada, y aclaraban que la elecci del ramal para el nuevo camino la había hecho la Junta Superior de real Hacienda, con base en un expediente dilatado y prolijo, además de haber sido aprobada por el rey, quien había encargado no hacer variaciones . Finalmente reiteraron su petici de que se les diera licencia para aumentar la tasa del peaje, a fin de que no se suspendieran los trabajos por falta de fondos. Una 
1 u A.G.N., Fomento caminos, v. 1, s. fs. 
semana después el virrey autorizel aumento del peaje. 12º 
La modificaci de las cuotas de peaje y la extensi de su cobro al lado oriente de Orizaba dieron lugar a un notable aumento en los productos del ramo, a pesar de haber suprimido la recaudaci en Cdoba. Del promedio de 20, 000 pesos anuales que se habían obtenido en las garitas de Veracruz y las dos villas hasta 1806, se pasen 1807 a 30,660 pesos icamente en Orizaba, a pesar de que el aumento fue autorizado hasta fines del mes de junio. Los siguientes tres aflos se obtuvo un promedio de 44,500 pesos anuales, suma que empeza descender en 1811 a causa del inicio del movimiento insurgente. 121 
Bl notable incremento que se produjo a partir de 1807, pudo haberse debido tanto a la modificaci de las cuotas como al aumento en la circulaci, muy probablemente debido a las favorables condiciones que ofrecía el nuevo camino carretero, dado que también se elevaron de manera progresiva las percepciones de la puerta de Veracruz. Bstas pasaron de 2,800 pesos en 1806, a 4,700 en 1807, aumentaron a 6,850 pesos en 1808, llegaron hasta 8,400 pesos en 1809, y empezaron a descender en 1810 cuando se recabaron 7,750 pesos, posiblemente a causa de la revuelta insurgente. 122 Así, a partir de 1807 el Consulado dispuso de mayores capitales para costear las obras del camino y saldar los intereses del dinero que toma réditos hasta el a de 1810, lo que le permiti
120 A.G.N., Fomento caminos, v. 1, s. fs. 121 A.G.N., A.H.H., caja 336, exp. 3. l2J A.G.N., A.H.H., caja 336, leg. 3. 
concluir la construcci del camino de las villas. 
-COlfCLUSIOBl:S. 
Los mercaderes de la ciudad de México tenían grandes intereses en la comercializaci de los bienes que se elaboraban en el sur y sureste de Nueva Bspafta, entre los que destacaban las mantas y los productos de la agricultura especializada, como el algod y los tintes, los cuales se transportaban por el camino de las villas de Orizaba y Cdoba. Luego de conocer la decisi de las autoridades reformistas de transformar en camino carretero una de las vías que comunicaba la ciudad de México con el puerto de Veracruz, el Consulado de México se esforzpor incidir en que se reconstruyera la ruta que convenía a los intereses de sus miembros. 
El virrey segundo conde de Revillagigedo se esforzporque se reconstruyera la vía que se dirigía por Jalapa, en raz de que la ruta de las villas favorecía el comercio de las materias primas que se empleaban en la fabricaci de textiles domésticos, los cuales competían con las manufacturas espalas, cuyo comercio trataba de impulsar. Sin embargo, se encontrcon la oposici de los mercaderes del Consulado de México, quienes controlaban la mayor parte de dicha industria, por lo que se pospuso el proyecto de renovar el camino mencionado. 
La corporaci mercantil logrque el monarca autorizara la construcci del camino carretero por la via de Orizaba y Cdoba, en gran medida debido al interés en que dicho cuerpo contribuyera 
en la recolecci del mayor empréstito que hasta entonces había demandado la real Hacienda, además de que dicho camino favorecía el transporte del tabaco, cuyo monopolio constituía la principal renta de Nueva Espafia, por lo que sus productos garantizaron el préstamo mencionado . 
Para costear las obras del camino de las villas, se dispuso del rendimiento del peaje que se cobraba en los caminos México­Toluca, México-Puebla, así como en Orizaba, Cdoba y Veracruz, y se autorizal Consulado para tomar capitales a rédito, como había hecho para satisfacer las demandas del erario. Bntre los inversionistas se encontraban algunos mercaderes de México y Orizaba que tenían intereses en los centros comerciales que se conectaban a través de dicha vía, así como vecinos, autoridades y corporaciones eclesiásticas de los centros urbanos que conectaba el camino. Bl director de las obras del camino, Antonio de Bassoco, se destac junto con sus parientes y allegados, por haber colocado el 61\ de los capitales que se recibieron en total, por su interés en integrar el mercado interno, con el objeto de fortalecer los intereses de los mercaderes de la ciudad de México, quienes habían perdido ventajas competitivas en el comercio de ultramarinos . 
Al ponerse en duda la ruta por la que debía continuar el camino en el tramo que se dirigía de Puebla a Veracruz, debido a la influencia de los mercaderes veracruzanos y del ayuntamiento de Jalapa, el Consulado de México y el cabildo de Orizaba lograron que la autoridad virreinal se apegara al mandato del monarca que había establecido la direcci del camino por las villas de erizaba y 
Cdoba. El Consulado aumentsus prerrogativas al hacerse cargo del cobro y la administraci del derecho de peaje que se impuso en los caminos que se reconstruyeron, y consiguique le permitieran aumentarlo y transferir el que se cobraba en Cdoba a Orizaba, medidas que aumentaron considerablemente sus productos, lo que 
favorecila conclusi del camino. 
34 .: 
CUADRO NUM. V. DEPOSITOS CAPTADOS PARA LA CONSTRUCCION DEL CAMINO MEXICO-VERACRUZ A CUENTA DE LOS PEAJES DE LA GARITA DE SAN LAZARO  
FECHA  M I E M B R O s D E L C O N S U L A D O  CANTIDAD  
4/03/05  ACHA TOMAS DOMINGO  50,000  
28/01/07  BASSOCO ANTONIO DE  150,000  
2/02/09  BASSOCO ANTONIO DE  100,000  
16/12/07  BASSOCO ANTONIO DE  60,000  
O T R O S I N D I V I D U O S  
2/01/06  CASTAÑIZA MARQUES DE  100,000  
16/12/07  CASTAÑIZA MARIA TERESA  36,000  
3/08/05  COtrrO Y AVALLE ANTONIO  50,000  
1/12/08  FBRNANDEZ MADRID ANDRES  10,000  
20/01/08  LETONA JOSE DR.PRESB.COLEG.MAYOR S.MA.DE TODOS SANTOS  10,000  
16/08/09  MANTECON PACHECO LUIS, COMO TtrrOR DE SUS HERMANOS  36,000  
20/07/09  MANTECON JOS8 MARIANO DR.  52,000  
1 / 03/10  ORTIZ JUANA MARIANA Y JOSEFA ATANASIA ORTIZ, PUEBLA  30,000  
1 / 07/08  SANDOVAL BARTOLOME JOAQUIN  20,000  
1 / 03/10  VILLANUEV~ MARIA GERTRUDIS  18,000  
CORPORAC I O N E S  
1 / 08/09  ANIVERSARIOS FUNDADOS POR EL OBISPO DE PUEBLA  29,000  
2 / 02/09  CONVENTO DB LA ENSEÑANZA  11,300  
1 / 08/09  CONVENTO DE SANTO DOMINGO, PUEBLA  6,000  
17 / 03/10  CONVENTO DEL CARMEN, ORIZABA  6,000  
18 / 02 / 10  CONVENTO DEL CARMEN, ORIZABA  3,000  
12 / 03/10  HOSPITAL DE SAN ANDRES  6,000  
Fuentes: A.G . N. , A. H.H., caja 336, exp . 3 y caja 426, exp. 31.  

LAOUNA DE 
CHALCO 
GOLFO DE MEXICO 
N 
ni-
LAGUNA DE 
Al.VARADO 


SIMBOLOGIA 
-CAMINOS 
------· RAMALES ~~ ·-·-RIOS !I CENTROS MERCANTILES e PUEBLOS -OTROS CAMINOS 
~ A OAXIICA 
RUTA DE APIZACO PROPUESTA POR EL CAPITAN DIEGO PANES 
$ GOLFO OE MEXICO N 
VMLA or et.lAOAL 
SIMBOLOGIA 
-CAMINO PR~STO 
--OTROS CAMINOS ______ RAMALES 
__ 
·-·-RIOS 
el CENTROS MERCANTILES e PUEBl.DS 
CAPITOLO VI SL GOLPB DB 1808 Y BL APOYO A LA IRDDDDDCIA DB BSPAPA 
Ante el vacío de poder que se presenten la metroli a mediados de 1808, en Nueva Espa se puso de manifiesto la debilidad del poder virreinal frente a la facci de los mercaderes de la ciudad de México que organizy lleva cabo la destituci del virrey José de Iturrigaray, con el objeto de impedir que se constituyera un gobierno automo en Nueva Bspai'ia. A pesar del interés que han generado en los historiadores los sucesos de septiembre de 1808, 1 hasta ahora no se ha esclarecido quiénes eran los mercaderes que participaron en el golpe, los motivos que los guiaron, ni las repercusiones que tuvo dicho suceso al interior del Consulado, corporaci a la que agremiaban los principales dirigentes del golpe de 1808. 
En el presente capítulo se identifica a los principales mercaderes que participaron en la conspiraci contra Iturrigaray, y se explica su descontento a partir de la intromisi del virrey en los procesos electorales del Consulado, de las disposiciones que había dictado en contra de intereses de sus principales mie!!lbros, y del apoyo que presta las propuestas autonomistas que se plantearon ante la crisis política de Espa. Dicho grupo pudo encarcelar a Iturrigaray gracias a que participaba en la dirigencia del Regimiento urbano de comercio que tenía a su cargo la custodia 
1 
Cancelada 1811, cita 18, p. XLV; Mier 1986, t. 1, p. 168, 177; Alamán 1985, t . 1, pp. 244-247; zavala 1985, pp . 38, 39; Hamnet 1980 (b), p. 62; Anna 1981, p. 71; Ladd 1984, p. 163 . 
del virrey, así como a su influencia sobre numerosos individuos cuya subsistencia dependía de la actividad comercial. 
A raiz de la destituci de José de Iturrigaray, la influencia de los conspiradores sobre la autoridad virreinal aumentde manera desproporcionada. Dicha ascendencia fortalecia la facci golpista al interior del Consulado, permitiéndole acceder a las magistraturas del Tribunal mercantil, luego de haberse aliado con el grupo que desde as atrás disputaba los cargos de éste, y de que ambos cuestionaron los procesos electorales que sostenían los antiguos ministros que habían dominado el Consulado los timos anos. 
Los cambios políticos que se dieron en el virreinato y al interior del Consulado a raiz de crisis que se presenten Bspafta en 1808, hicieron que pasara a segundo termino la preocupaci de la élite del Consulado de México por integrar el mercado interno mediante la reconstrucci de los caminos novohispanos. A través del estudio de los préstamos que otorgaron los miembros de la corporaci mercantil a la real Hacienda entre 1808 y 1811, pretendemos demostrar co la élite que tomel poder en la corporaci mercantil luego de la destituci de Iturrigaray, dio su apoyo econico a la Junta que resist.1a a las fuerzas de Napole, ante la necesidad de reafirmar su posici política y mantener sus vinculas comerciales con la metroli . 
El Consulado contribuycon generosidad al préstamo patriico que se abrien agosto de 1809 para apoyar la lucha contra los franceses, por lo que la Junta Central de Espa comisiona les 
consulados de México, Veracruz y Guadalajara para que reunieran un empréstito por veinte millones de pesos. Dicho préstamo se introdujo a pesar de la escasez de caudales que privaba en Nueva Bspafta, feneno al que se aunel levantamiento de los insurgentes, por lo que no pudo recaudarse ni la décima parte del monto demandado. 
La apremiante demanda de capitales por parte de Bspafta dio lugar a que en el término de dos aftos la administraci virreinal solicitara a los mercaderes de la ciudad de México seis préstamos sin inter~s. los cuales se comprometia restituir en unos cuantos meses. Sin embargo, la Hacienda virreinal entren crisis al suspenderse la remisi de los productos del erario de las cajas del interior a la ciudad de México a causa de la guerra, por lo que no pudieron restituirse parte de los capitales que se habían adelantado, situaci que empeza minar el crédito del gobierno novohispano. 
TI.1. LA PUGRA DTRK LOS LXDDBS DBL CORS'OLADO B r'l'ORJlrGARAY. 
Las tensi existente entre las autoridades virreinales y los grupos locales de poder, se agudizaron a fines de la colonia hasta llegar a la crisis de 1808, debido, entre otras razones, al interés de las primeras por limitar la autonomía de las corporaciones más poderosas, como el clero y el Consulado de mercaderes de la ciudad de México, así como por su empefto en extraer recursos crecientes a través del incremento de derechos y de la imposici de medidas 
extraordinarias como la Consolidaci. 
En el presente apartado analizamos uno de los conflictos más graves que se presententre el virrey y los dirigentes del Consulado en 1807, el cual puede iluminar respecto a la inconformidad de la élite que dirigía de la corporaci mercantil hacia Iturri garay. La disputa tuvo lugar a causa de los esfuerzos del virrey por transformar los procesos electorales del Consulado, 
luego de que al gunos prominentes mercaderes ligados al Regimiento de comercio se quejaron de que los líderes de la corporaci imponían a sus favoritos en los ministerios consulares. Bl intento de Iturrigaray fracasporque fue visto como una imposici autoritaria por parte del virrey debido, en gran medida, a que no fue respaldado formalmente por el grupo inconforme. 2 
Unas semanas antes de que se llevaran a cabo las elecciones del Consulado correspondientes a enero de 1807, se desatla lucha por los cargos de elecci, seg deducimos de la consulta hecha por su Tribunal al virrey respecto a la posibilidad de extender a los ministerios de la corporaci el mandato que un a antes había descartado de los cargos de elecci del ayuntamiento a los oficiales del Regimiento de comercio, mientras se encontrara sobre las armas., Iturrigaray confirmla exclusi de los mencionados 
2 
Lawrence Lee Black estudidicho conflicto restringiéndose al contexto del golpe de 1808, lo que le impidiconocer a fondo la pugna electoral del Consulado, por lo que planteo que el problema se debial empe de Iturrigaray por colocar a sus favoritos en los cargos de influencia. Black 1980, p. 112. 
3 Del Consulado a Iturrigaray, México, 13 de diciembre de 1806. A.G . I ., Audiencia de México, leg. 2514. 
oficiales del ejercicio de los empleos consulares, en atenci a la demanda que había hecho el comandante del Regimiento, coronel Joaquín Colla, a fin de que se atendiera con preferencia el servicio militar.' 
Unos días después, el virrey pidila opini del Tribunal mercantil respecto a la petici que había planteado el mismo 
coronel Colla, en el sentido de que se le habilitara como candidato para el cargo de csul, al que consideraba tener derecho por los treinta ados de antigdad que tenia en la universidad de mercaderes.' El Tribunal mercantil explicque el mencionado coronel no podía ser postulado csul, porque la elecci de dicho cargo no correspondía a la facci vasca, a la que pertenecía Colla, además de que las ocupaciones del csul no eran compatibles con las del coronelato y de que no existía ninguna disposici que obligara •a elegir al mercader matriculado •• antiguo o 
condecorado•, por lo que Iturrigaray pecidino modificar su determinaci.' 
Sin embargo, a los pocos días el virrey cambide posici, al facultar al coronel Colla para ocupar los empleos consulares, argumentando que cuando tuviera que asistir a la corporaci, 
• De Iturrigaray al Consulado, México, 15 de diciembre de 1806. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2514. 
5 De Iturrigaray al Consulado; de Colla a Iturrigaray, México, 15 y 22 de diciembre de 1806. A.G . I., Audiencia de México, leg. 2514. 
'Del Consulado a Iturrigaray; de Iturrigaray al Consulado, México, 24 y 26 de diciembre de 1806. A.G.I . Audiencia de México, leg. 2514. 
podría ser suplido en sus funciones militares por el teniente coronel Gabriel de Yturbe, cuyo periodo como csul concluía. Y, ante las objeciones planteadas por el Tribunal mercantil, Iturrigaray ratificsu mandato y lo hizo extensivo al resto de los 
oficiales del Regimiento urbano de comercio. 7 
Al poco tiempo, el virrey pidia Antonio de Bassoco, decano del partido de los vizcaínos,• que influyera para que fuera electo prior Vicente G6mez de la Cortina, conde consorte de la Cortina que 
fungía como •teniente con grado de capit&n• del Regimiento de comercio.' Sin embargo, Bassoco comunical virrey que seg la ordenanza de alternativa, que regía las elecciones del cuerpo mercantil, dicho ministerio correspondía a los comerciantes de la 
facci de vizcaya y •1eq6D la co1tuabr• al exc6u..ul •• antiguo• de ese partido, por lo que no podían satisfacer su petici.1º 
En efecto, la elecci del prior, los csules y los diputados de la corporaci mercantil se llevaba a cabo con base en la ordenanza de •alternativa•, introducida en 1742 para reglamentar la
• 
7 De Iturrigaray al Consulado; del Consulado a Iturrigaray; y de Iturrigaray al Consulado. México, 30 y 31 de diciembre de 1806 y 3 de enero de 1807 . A.G.N. , Audiencia de México, leg . 2514. 
• Los decanos eran los jefes o lideres de los partidos de vizcaínos y montaneses que componían el Consulado. 
' Esta no era la primera vez que alg miembro del Consulado recurría al virrey para que le brindara su apoyo a fin ser nombrado mini stro del Tribunal mercantil, en 1784 el virrey Matias de Gálvez logrque los electores eligieran csul a Pablo Jiménez de la Plaza, luego de haber sido propuesto Francisco Antonio Pesquera para dicho cargo . Representaci de los 30 electores, México, 3 de febrero de 1787. A.G. I . , Audiencia de México, leg. 2504. 
1º Del Consulado a Soler, México, 18 de febrero de 1807 . 
A.G.I ., Audiencia de México, leg. 2513 . 
distribuci de los cargos consulares entre las parcialidades de montafieses y vizcaínos, a fin de acabar con las disputas que se suscitaban. Seg dicha ordenanza, una de las facciones postulaba al prior por dos aftos consecutivos, lo que posibilitaba la reelecci, ya que dicho ministro era electo anualmente; 11 mientras que la otra proponía dos csules diferentes para el primer y segundo afto, en raz de que esta magistratura se ejercía por un bienio, con el objeto de que el csul antiguo pusiera al tanto de los negocios del tribunal al prior y al csul moderno que eran designados cada afto. De los cinco diputados, el partido al que tocaba el priorato proponía tres y el otro los dos restantes, y cada bienio se invertía el procedimiento para que las dos parcialidades participaran por igual en los cargos del Consulado." 
La elecci se realizaba mediante el sufragio indirecto de treinta electores, los cuales debían ser electos en proporci por la• junta• que realizaban ambos partidos cada dos aftos. Bn estas juntas también debían proponerse los respectivos candidatos para los cargos de prior, csul y diputados, que serian aquellos por quienes votarían los electores, aun cuando, la ordenanza de alternativa especificaba que, para que no se comprendiera que se 
•coacta [aic] la libertad loa elector•• ... quedan aiempre en 
11 Bn la ordenanza se precisaba que el segundo afto no necesariamente se tenia que elegir al mismo prior, ya que había libertad para proponer otro sujeto de la misma parcialidad, aun cuando debían existir •cauaas o motivo• juatoa• para el cambio. 
12 Real ordenanza de alternativa, México, 22 de diciembre de 1742. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2513 . 
su espontanea libertad de dar sus votos a quien les pareciere, como sean del partido a quien toca el turno ••. sin quedar cedos a elegir los sujetos que se propusieren• . Sin embargo, en los timos as los decanos, apoyados por algunos expriores y excsules, imponían a las juntas de cada parcialidad a quienes debían ser nombrados e :ectores, prior, csul y diputados, sin permitir que fueran cuestionados por los matriculados. 
Luego de haber designado para prior a Juan Díaz González, el excsul más antiguo de la facci vasca, y para csul a José de la Cotera, quien era hermano del prior saliente, cuando faltaban unas cuantas horas para que los electores del Consulado efectuaran la votaci, Iturrigaray convoca los dirigentes de la corporaci para pedirles que eligieran csul al conde de la Cortina, a lo que 
respondieron  que  el  sufragio dependía  de  los  electores,  quienes  
consideraban  que  había  otros  comerciantes  matriculados  •Jllás  
antiguos y  ben-'ritos• que dicho conde.u  

Al no obtener una respuesta favorable, el virrey mand
suspender las elecciones, remitial Consulado la relaci de 
méritos del conde de la Cortina, a fin de que la tomaran en cuenta 
los electores, 14 y el 2 de febrero ordenque se realizaran los 
u Del Consulado a Soler, México, 18 de febrero de 1807. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2513. 
14 El Tribunal mercantil, opinque la relaci de méritos del conde era poco significativa para la judicatura del Consulado, además de que éstos ya habían sido premiados •en la persona de su tío con el condado y Cruz de Santiago, y en las de sus sobrinos, graduando de capitán al actual, cuando s6lo era alferez, y a su hermano el doctor don Pedro Cortina con una prevenda de esta Santa Iglesia•. 
comicios siguiendo los estatutos establecidos para los nuevos consulados de Bilbao y Guadalajara, de acuerdo con los cuales debían nombrarse cuatro electores por sorteo, para que propusiera un candidato distinto para los cargos de prior y csul, así como para los de sus tenientes y consejeros, empleos que serían ocupados por quienes salieran en suertes.11 
Unas semanas después Iturrigaray explical secretario de Hacienda de Bspa ·e Indias, que había transformado el método de elecci del cuerpo mercantil porque algunos r..atriculados se habían quejado verbalmente de que se elegían como priores y csules a los parientes y amigos de los ministros salientes. Y planteque con el método de sorteo se acabaría •con el aacendente de algunos particular•• que •• atraían loa aufragioa de loa partido• para hacer elegir a ... loa de au facci icamente, convirtiendo laa eleccion•• en nombramiento• aingular•• de que •• habian hecho 
lrbitroa,  con  tanto  deapotia10  que  de  un  do  para  otro  ••  
anunciaban loa que habían de ••r electo• para loa  deatin oa•.ª  
El  Consulado  apel a  la  determinaci  del  virrey  ante  la  

Audiencia, con los argumentos de que se le había despojado del 
privilegio inmemorial de elegir a sus jueces, se había anulado la 
ordenanza que permitía alternar a los partidos de montases y 
15 Del Consulado a Soler, México, 18 de febrero de 1807. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2513. Los procedimientos de elecci de la corporaci mercantil de Guadalajara pueden consultarse en la "Real cédula de erecci del Consulado de Guadalajara", B.N.M., fs. 31-39. 
u De Iturrigaray a Soler, México, 26 de febrero de 1807. A.G.N., Correspondencia de virreyes, v . 233, n. 195, fs. 87-96 . 
vizcaínos en los ministerios, y se había privado de oficio a los electores. Todo lo cual se agravaba porque las infracciones a los derechos de la corporaci se habían efectuado sin consultar al fiscal y al asesor general del virreinato, ni a los apoderados de 
las facciones del Consulado. 17 
Iturrigaray declarinapelables las providencias de la Audiencia, por tratarse de un asunto de •puro gobierno• que caía dentro de las atribuciones privativas del virrey.u Y después de consultar al regente de la Audiencia, Manuel del Castillo Negrete, quien seg el Consulado era •compadre y amigo intimo del conde de 
la Cortina•, confirmla orden que mandaba efectuar las elecciones por sorteo, y amenazcon multar a cada miembro del Tribunal con seis mil pesos si no se realizaban los comicios de acuerdo con sus disposiciones . 19 Las elecciones por sorteo se efectuaron el 19 de febrero sin la asistencia de aproximadamente la tercera parte de l os matriculados, entre los que se encontraban Gabriel de Yermo , Antonio de Bassoco y Juan Ignacio González Vértiz, los dos timos decano y apoderado de los vascos . 20 
Un día antes de que se llevaran a cabo los comicios, el 
17 Del procurador del Consulado a la Audiencia, México , 2 de febrero de 1807. A.G. I. , Audiencia de México, leg. 2513 . 
11 Dictamen de la Audiencia sobre variar la forma de elecciones del Consulado, México, 14 de abril de 1807. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2514 , fs. 48 v. -50 . 
19 Del Consulado a Soler, México, 18 de febrero de 1807. 
A. G. I . , Audiencia de México , leg. 2513 . 
20 Expediente sobre la reali zaci de las elecciones por sorteo, México, febrero de 1807, A.G.I ., Audiencia de México, leg. 2513. 
Tribunal saliente enviuna representaci en la que expuso lo sucedido y pidila protecci del monarca, por considerar que el virrey había obrado •con un poder ab•oluto y una autoridad sin liaite•• al modificar el procedimiento de sus elecciones. Asimismo 
solicit••e declararan nula•• las providencias dictadas por Iturrigaray, a fin de proceder con la elecci que había quedado pendiente, petici que sostuvo con los mismos argumentos que habían apoyado su apelaci ante la Audiencia, además de subrayar que el virrey se había excedido en sus facultades al derogar leyes reales, lo que interpretaba como su pretensi de manifestar cuanto era •su poder en Hta• colonias tu dittert,11 da 1u yarda.duo dudo•, 21 concepci que en 1808 reivindicarían los dirigentes del golpe ante las pretensiones autonomistas de Iturrigaray. 
Los líderes de las parcialidades de montafieses y vizcaínos, también se quejaron de que el virrey los hubiera despojado de sus reglas de elecci, 22 por considerar que el método impuesto por Iturrigaray acababa con la practica de hacer recaer el cargo de prior en quienes habían ejercido el de csul, la cual as~raba 
que lo ocuparan sujetos •maduro• por •u edad y circunatancia• C••• J 
cuya conducta e• •• •esiur• que la suerte•. 23 Además, se veían 
21 Del Consulado a Soler, México, 18 de febrero de 1807. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2513. 
22 
Los representantes de los partidos achacaban el comportamiento de Iturrigaray al •efecto del re•utimiuto, aunque muchos lo atribuya tUlbi6D, fundados en repetidos ca•o•, a est!aulo de intereses, de que no•otro• pre•cindiJlo••. Ibid. 
21 Y agregaban que mediante el sorteo, •las •• veces [elcargo) caer6 en los menos aptos y dignos, por ••r u todo• loa cuerpos mayor el nero de ineptos, que de apto• y iles, como ya 
privados de nombrar a los electores y tenían que sortear los cargos de consejeros , así como los de tenientes de prior y csules, los cuales hasta entonces habían sido ocupados por los ministros salientes. 24 
Los miembros del Tribunal mercantil recién electo también enviaron :.ma representaci, en la cual manifestaron que, aun cuando les convenía sostener el sistema de elecciones por sorteo, apoyaban la demanda de sus antecesores, por no querer •hacerse indignos• de sus ministerios y ganarse •el odio de todos los habitantes de K6xico•, quienes aguardaban •el 6xito de un suceso tan ruidoso•, ya que •todos los cuerpos del Bstado• que temían verse en un caso similar, esperaban •1a exacta ol)servancia de las leyes, y que 6stas no se derogasen por so la voluntad de los que estaban  obligados a cumplirlas•. Y concluían citando diversas disposiciones legales que contradecían el proceder del virrey en sus diversos aspectos . 25 
El fiscal del rey y las autoridades del Consejo de Indias consideraron que Iturrigaray había carecido de motivo justo para suspender las elecciones del Consulado y limitar la libertad de los 
ha ense6ado la experiencia.• Representaci de los decanos y apoderados de los partidos de monta~eses y vizcaínos, México, 6 de marzo de 1807. A.G.I . , Audiencia de México, leg . 2513 . 
2• Los decanos exponían como el Consulado de Veracruz, había reformado las normas de elecci contenidas en sus ordenanzas, con el objeto de que la Junta de Gobierno, compuesta por el prior, el csul y los consiliarios, nombrara a los electores, en lugar de que éstos salieran por suertes . !bid. 
:s Representaci del Tribunal electo por sorteo, México, 18 de marzo de 1807. A.G. I., Audiencia de México, leg. 2513. 
electores, debido a que los mercaderes matriculados no habían presentado quejas sobre los procesos electorales del cuerpo, lo que indicaba que el virrey había sido guiado por •la Ulbici6n de un particular•. En consecuencia, el monarca dictla orden del 8 de julio, en la que desaproblas providencias tomadas por Iturrigaray, •e•trafltndole que hul)iera querido introducir la novedad de que •e queja el Conaulado•, y ordenque se realizaran 
las  elecciones  suspendidas  de  acuerdo  con  la  ordenanza  de  
alternativa.ª  
A mediados  de  agosto,  antes  de  que  se  recibiera  en  Nueva  

Bspafia la mencionada orden, los miembros del Tribunal electo por sorteo pidieron al rey que los mantuviera en sus empleos por el tiempo que faltaba para cumplir el periodo correspondiente, lo cual era posible en raz de que no se contradecía la alternativa, ya que el prior era miembro del partido vizcaíno y el csul del 
montafiés. 27 
Teniendo presente la demanda del Tribunal electo por sorteo, se dictla orden del 18 de noviembre, en la que el rey nuevamente desaproblas providencias de Iturrigaray, y resolvique en lo sucesivo las elecciones del Consulado se efectuaran con arreglo al reglamento de alternativa, como prevenía la orden del 8 de julio, 
•pero •in hacer novedad con el prior y caul electo• por el nuevo 
u Dictamen del fiscal del rey, Madrid, 14 de mayo de 1807 ; Dictamen del Consejo de Indias en Sala Primera, 6 de junio de 1807; Real orden del 8 de julio de 1807. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2513 . 
27 Del apoderado del Consulado ante la corte, Madrid, 17 de agosto de 1807. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2513. 
método•, los cuales debían continuar en sus cargos hasta la 
conclusi del bienio. 2 Para entonces el Consulado ya había
• 
efectuado los comicios que había~ quedado pendientes, en los que fueron electos prior Juan Diaz González y csul José de la Cotera, quienes habían sido designados por los dirigentes de la corporaci 
desde el mes de enero . 2' 
Por otra parte, unos meses antes, las autoridades de la 
metroli habían recibido la Representaci del Tribunal mercantil sobre la inconsecuencia con que había procedido el virrey al habilitar a los oficiales del Regimiento de Comercio para optar por los cargos consulares. Los representantes de los mercaderes solicitaban que dichos oficiales no pudieran ser electos para los mencionados empleos, mientras su cuerpo se hallara sobre las armas, y que se desaprobara el mandato del virrey por tener de trasfondo su empei'io en que se nombrara csul al conde de la Cortina . Teniendo como referente la suspensi arbitraria de las elecciones del Consulado, el monarca accedia la demanda del cuerpo mercantil, por ser incompatibles los empleos consulares con las 
2 'El monarca además advirtial virrey que en lo sucesivo se abstuviera •de incidir en semejantes procedimiento•, sin dar lugar a ••chdaloa y queja• ... ni a conceptos poco honro•o• y opuestos a la integridad, justificaci y respeto de loa que en nombre de Su Kagestad gobiernan esos importantes y remotos dominios•. Real orden del 18 de noviembre de 1807 . A.G.I., Audiencia de México, leg.
2513. 
ª Representaci del Consulado, México, 27 de octubre de 1807 . 
A.G.I., Audiencia de México, leg. 2515. 
obligaciones del real servicio.1º 
En mayo de 1808 a persistía el confli~to entre el Consulado e Iturrigaray en torno a las elecciones de 1807. A principios del mes el Tr ibunal mercantil notifical virrey co , ante l a dificultad de ejecutar el segundo punto de la orden sobre el mantenimiento de la alternativa, que mandaba no remover al prior y csul electos por sorteo, éstos habían renunciado al derecho que tenían de ejercer los ministerios durante el bienio, con la intenci de evitar el desconcierto que causaría en el comercio el retiro de los ministros electos de acuerdo con la alternativa. Iturrigaray aprobdicha resoluci, pero manifestal Consulado 
que  la  atribuía  a  •1a  facilidad  o debilidad  que  manifestaron  
[dichos individuo s]  con no  sostener sus  derechos y  el carácter de  
sus  destinos•. 11  

La r espuesta de Iturrigaray dio lugar a que el Consulado pidiera al secretario de Indias que el monarca se encargara de 
•remover ... los perjudiciales efectos que producirá en los hombres de honor la falsa idea de ser debilidad y falta de firmeza y constancia el· ceder de sus propios derechos ... por conservar la paz, la buena armonía y la caridad fraterna ... pues no hay duda de que si S.M. dejara a sus vasallos en este errado concepto, se 
10 Del conta~or del la América Septentrional al ministro de Gracia y Justi cia, Madrid, 8 de agosto de 1807; Real orden del 27 de agosto de 1807. A.G. I., Audiencia de México, leg . 2514 . 
31 Del Consulado a Iturrigaray; de Iturrigaray al Consulado, México, 9 y 14 de mayo de 1808 . A.G. I. , Audiencia de México, leg.2513 . 
fomentarían las discordia• y pleitos•. 12 Cuatro meses después, un numeroso grupo de mercaderes miembros de la corporaci mercantil tuvieron una participaci directa en el atentado que condujo al derrocamiento del virrey Iturrigaray, y es muy probable que algunos otros contribuyeran enviando a sus parientes, dependientes y otros subordinados. 
VI. 2 . PROVIDENCIAS K1f PKRJOICIO DB LOS MBRCADDBS Y S11 
PARTICIPACIOH EN BL GOLPB DB 1808. 
Varios autores han atribuido el liderazgo de Yermo en el atentado contra el virrey Iturrigaray a su inconformidad con diversas disposiciones tomadas por el virrey, en raz de que éstas lesionaron sus intereses como introductor de carne a la ciudad de México, productor de aguardiente y deudor de capitales eclesiásticos . No obstante, como veremos a continuaci, dichas resoluciones no so afectaron a Yermo, ya que varios miembros 
prominentes del Consulado también ejercían las actividades mencionadas y fueron afectados por la Consolidaci, por lo que pudieron haberlo apoyado directamente y desde el anonimato. 
uno de los grupos perjudicados por las determinaciones de Iturrigaray fue el encargado de suministrar la carne que se 
consumí a en la ciudad de México . El ayuntamiento remataba cada dos as el contrato del abasto de carne a un sujeto que quedaba 
n Del Consulado al Soler, México, 18 de mayo de 1808 . A.G.I. , Audiencia de México, leg. 2513. 
•obligado matar el nero de carneros y toros• necesarios para satisfacer las necesidades del vecindario, a partir de pascua de resurrecci, pudi endo arrendar o abastecía por su cuenta las 
•tablas• en las que se ponía la carne a la venta. 11 El •obligado•, los criadores y tratantes que arrendaban las tablas constituían un poderoso grupo que introducía a la capital un promedio anual de 24,400 reses y 50,000 carneros, animales que eran conducidos desde las lejanas provincias del norte . 14 
Estando Gabriel de Yermo encargado del abasto de carne en 1804, Iturrigaray prohibila introducci de reses muertas, luego de haber recibido un informe respecto a la baja calidad de la carne que se vendía en la ciudad. Yermo demandsin éxito el reembolso de las pérdidas que le ocasiondicha medida, debido a que en el acuerdo establecido con el ayuntamiento estaba autorizada la entrega de reses ciegas y muertas, siempre que la carne no estuviera podrida. A este reclamo se sumel que había planteado Yermo, debido a que en diciembre de 1803 se había limitado su derecho de exclusividad para vender carne, luego de que el virrey autorizara a los toreros para expender con libertad los animales que mataban en las corridas. 1 5 
11 Fonseca y Urrutia 1852, t. V, pp. 393-395. Seg Ladd los icos rastros de la ciudad eran propiedad de los marqueses de Aguayo y del Jaral, del conde de Pérez Gálvez, de Antonio de Bassoco y de Angel Puyade, los dos timos miembros del Consulado . Ladd 1984 , pp. 68-74 . 
>< Black 1980, p. 99; Ladd 1984, pp. 72, 73. 
15 !bid. , pp. 100-102 . Seg Mier, hasta entonces dichos animales habían tenido que venderse al •obligado• a la mitad de su precio . Mi er 1986, pp. 175, 176 . 
Antes de que se renegociara el contrato de abasto de carne a la capital, Gabriel de Yermo se nega pagar 12,350 pesos que adeudaba al ayuntamiento, con el-argumento de que debía ser compensado por las pérdidas ocasionadas por las ventas que se 
realizaban fuera de la plaza de toros, así como por la reciente prohibici de vender las reses muertas. Bl ayuntamiento declarilegal dicha acci y envial alguacil a cobrar el mencionado adeudo, 16 de modo que Yermo fue obligado a aceptar los cambios introducidos por el virrey en la reglamentaci referente al abasto de carne. 
Bn el nuevo bienio Gabriel de Yermo nuevamente se hizo cargo de la provisi de carne. Ante la escasez del producto que se presenta mediados de 1805, debido a la falta de lluvias, el ayuntamiento impuso al •obligado• una multa de 10 pesos por cada 
puesto de carne que no estuviera debidamente provisto.n Yermo pidia Iturrigaray que fuera anulada dicha sanci, pero éste ratificsu validez con base en el dictamen del fiscal 
Sagarzurrieta.1 
• 
En 1807 el abasto de carne a la capital queden manos de José María Fagoaga, Bernardo de Palacio, Francisco Alonso Terán, Gabriel 
31 Black 1980, pp. 102, 103. 
37 En julio de 1805 el marqués de Santa Cruz de Inguanzo, en su papel de alcalde ordinario de primer voto, comprobque no había carne suficiente en las •tabla•• de los marqueses de Jaral de Berrio y San Miguel de Aguayo, del conde de Pérez Gálvez, de Antonio de Bassoco y del mismo Yermo. Black 1980, p . 104. Seg Huerta, Yermo tenía dificultades para satisfacer la creciente demanda de carnero desde 1800. Huerta 1993, p. 87 . 
u Black 1980, pp. 103, 104. 
de Yermo y el marqués de Santa Cruz de Inguanzo, los tres timos miembros de la élite del Consulado . En diciembre Iturrigaray decidiintroducir un gravamen sobre la venta de carne para financiar la construcci del canal de Huehuetoca, al parecer, a pesar de las objeciones de los oidores y el fiscal de lo civil. Los abastecedores pidieron al ayuntamiento y al virrey que el nuevo impuesto quedara al margen de su contrato, por haber sido negociado bajo otras condiciones, pero el virrey confirmla imposici del nuevo derecho por considerar que contribuiría al ·~eneficio de la 
ciudad• . 1' 
Otra serie de conflictos se presentaron entre el virrey y los grandes productores de aguardiente de cafta, luego de que Iturrigaray les exigiel pago de los derechos que adeudaban por su fabricaci desde aftos atrás.º Los mayores abastecedores de aguardiente a la capital eran propietarios de haciendas de azar, entre los que se encontraban los mercaderes del Consulado Gabriel de ·.rermo, Angel Puyade, el marqués de Santa Cruz de Inguanzo, Antonio Velasco de la Torre, José Manuel de Cevallos, Francisco Ignacio de Yraeta, Antonio Ybáftez, Francisco Cortina González, José Domingo Coloma, José Nicolás Abad, José María Manzano, Vicente 
1' Ibíd., pp. 99, 100. 
40 La capital novohispana era el principal centro de consumo de aguardiente, por lo que las regiones azucareras más cercanas eran grandes productoras de la bebida, . como la de CUernavaca­Amilpas, en la que varios mercaderes del Consulado poseíanhaciendas azucareras. Asimismo había miembros de la corporaci mercantil que arrendaban haciendas productoras de azar, y otros que financiaban a los propietarios y se hacían cargo de la venta del azar y el aguardiente. Borchart 1984, pp . 157, 158; Lozano 1995, p. 129. 
Eguía, Martín Angel Michaus y Juan Fernando Meoqui, 41 quienes se 
habían opuesto a pagar los seis pesos de gravámenes impuestos a 
cada barril de la bebida cuando fue autorizada su elaboraci, •2 
y mientras esperaban la resoluci a la representaci que habían 
hecho en contra de los elevados derechos. habían concertado igualas 
por el pago de menores gravámenes con el administrador del ramo.º 
Como representante de los productores de aguardiente, Gabriel 
de Yermo se había excedido de tal manera en los escritos que 
presenta Iturrigaray, que éste había mandado encarcelarlo, pena 
de la que se salvgracias a la influencia de uno de sus paisanos 
vascos que era amigo del virrey. Aun cuando Alamán afirma que Yermo 
no estaba comprendido entre los deudores de impuestos por la 
elaboraci de aguardiente, Black presenta pruebas de que si tenia 
deudas, ya que desde 1806 había dejado de pagar los derechos de la 
bebida que producía en sus haciendas de Temixco y Jalmolonga, las 
• 1 Huerta 1993, nota 38, p . 83 y pp. 102-104; Lozano 1995, p. 
123 . 
42 El virrey Branciforte había conseguido que el monarca tolerara la producci y venta del aguardiente mediante el pago de un fuerte gravamen, con el que pretendía costear las obras plicas que hasta entonces habían sido sufragadas con el impuesto sobre el aguardiente de Castilla. El rey había considerado exagerado el impuesto de 10 pesos por barril, por lo que Branciforte realizuna investigaci sobre los costos de producci y los precios de venta con base en la cual estableciel derecho de 6 pesos por barril . Lozano 1995, pp. 120-123. Seg Alamán, la orden que había autorizado la fabricaci y venta del aguardiente en 1796, estipulaba 1 peso de derechos por barril. Alamán 1985, t. 1, p. 240. 
u Alamán 1985, t. 1, pp. 240-242; Black 1980, pp. 106, 107. 
cuales se ubicaban en Cuernavaca.u 
Por otra parte, en abril de 1807, Iturrigaray ordena los 
subdelegados de CUernavaca que tomaran las más serias medidas para extinguir la producci de mezcal , gran parte de la cual se llevaba a cabo por los fabricantes de aguardiente, y en 1808 mandque se regulara la elaboraci de esta tima bebida, amenazando a quienes violaran las licencias de producci con cancela~las. El descontento que causaron las medidas mencionadas entre los productores de aguardiente, debihaberse agudizado por el hecho de que Iturrigaray no defendisu posici, ante el permiso que concediel monarca a uno de sus sditos para importar aguardiente de La Habana a Veracruz y Campeche. •5 
Otro motivo de inconformidad de la élite de mercaderes de la capital respecto al gobierno de Iturrigaray, fue la aplicaci de la real cédula de Consolidaci de vales reales, la cual dig lugar a la extracci de cuando menos 10,500,000 pesos de Nueva Espaffa.•• El descontento de los mercaderes por la salida de caudales a raíz 
•• Alamán 1985, t . l, p . 242. Luego de la muerte de Yermo se supo que adeudaba aproximadamente 5,000 pesos de derechos por la producci de aguardiente. Black 1980, cita. no. 18, p. 107 . 
0 
!bid. , pp. 107, 108. 
u De la aplicaci de la real cédula de 26 de diciembre de 1804, que mandrecoger todos los capitales de obras pías, censos 
o depitos irregulares para que quedaran impuestos en la Real Cajade Conaolidaci6n, se recogieron 10,496,397 pesos, por cuyos intereses quedobligada la real Hacienda a pagar aproximadamente 525,000 pesos anuales. Sobre la deuda de la real Hacienda y medio de restablecer su crédito, México, 21 de febrero de 1817. B.N.Ma., ms. 19,702/ 23. De acuerdo con Hamnet, las estimaciones sobre el monto recaudado por concepto de la Consolidaci fluctn entre 10,soo,000 pesos y 12,750,000 de pesos. Hamnet 1969, p. 100 . 
de la aplicaci del la cédula de Consolidaci, puede : lustrarse con la expli caci que daba Juan Lez de Cancelada respecto al atractivo que habían tenido las propuestas de Iturrigaray entre •el pueblo• , lo que se evidenciaba en las •voces de nuevas soberanias• que entre otras cosas planteaban •que ya no aaldrian m.ls caudales para Bspda: [y) que los que babia en las caxas se iban a invertir 
en los caainos•. 47 
Además de los efectos que ocasional giro mercantil la escasez de capitales,º muchos grandes mercaderes que habían solicitado préstamos a diversas corporaciones eclesiásticas fueron presionados a devolverlas, como sucedicon el mismo Yermo, quien se enfrentcon los representantes de la Junta Superior de Consolidaci, que era presidida por Iturrigaray, luego de haberse resi stido a pagar más de 400,000 pesos que habia impuesto sobre sus 
haciendas, l os cuales procedían de los fondos de capellanías y obras piadosas .º La apli caci de la Consolidaci dio lugar a una oposici generalizada, la cual seg el mismo Iturrigaray •tuvo visos de 
., Lez de cancelada 1811, p . XLIII . L6pez de Cancelada tenía estrechos ví nculos con los mercaderes del Consulado de México, quienes, como vimos en el capítulo V, habían construido el camino Méxi co-Veracruz , por la ruta de Orizaba . 
••Enjulio de 1809 el Consulado atribuía a la Consolidaci el hecho de que no fueran más numerosas y abundantes las contribuciones de los mercaderes al préstamo demandado por el vi rrey. Ver supra. p . 47 . 
•, Alamán 1985, t. 1, p . 240; Mier 1986, t. 1, p. 175. 
complot•, 50 no obstante, el virrey se empe en llevarla a cabo, aun cuando pudo no haber publicado la real cédula, como sucedien el caso de Chile.s1 Luego de haber presionado a los propietarios 
durante casi cuatro as, en julio de 1808, cuando se presentla crisis política surgida a raíz de la invasi napoleica, Iturrigaray intentacabar con el disgusto que había causado la Consolidaci al mandar suspender las enajenaciones y recaudaciones forzosas, dejando vigente so la obligaci de hacer cualquier nueva imposici en la caja de Consolidaci.'ª 
Al día siguiente de haber encarcelado a Iturrigaray, Gabriel de Yermo pidila suspensi de la Consolidaci y la revisi de los impuestos que gravaban las principales actividades que realizaba. Bn los meses siguientes se suspenditotalmente la Consolidaci, n y se aprobla abolici del derecho sobre la carne, la reducci del impuesto al aguardiente y la suspensi del gravamen sobre la producci de pulque." AdemAs, cuando en 
so De Iturrigaray a Soler, México, 23 de septiembre de 1805, en Sugawara 1976, p. 46. La resistencia al mencionado decreto quedo evidenciada en las numerosas representaciones escritas porcorporaciones, labradores, mineros y comerciantes, las cuales están publicadas en Sugawara, Ibid. 
11 Ladd 1984, p . 145. 
12 Alamán 1985, t. 1, p . 287, 288 . 
u Bl virrey Pedro de Garibay, con el acuerdo de la Audiencia y la Junta de consolidaci, por decreto de 8 de octubre de 1808 mando suspender totalmente la cédula de consolidaci bajo el supuesto de que ya no se recibía depito alguno . Alamán 1985, t. 1, pp . 287, 288. 
u Bl virrey Garibay anulel impuesto sobre la carne el 13 de octubre de 1808. Ibid., pp. 100, 291. 
septiembre de 1810 se revisaron las restricciones que había impuesto Iturrigaray al contrato del remate de carne, el virrey Lizana recomendque se aumentara considerablemente el precio del producto, por las pérdidas que ocasionaban a los abastecedores los cambios introducidos por el exvirrey;55 y en el mismo afio fue reformado el Reglamento para la fábrica y venta del aguardiente. 55 
Además de que el mismo Gabriel de Yermo reivindiccon sus actos y por escrito su liderazgo en el atentado contra el virrey Yturrigaray, 57 tanto Alamán como el mismo Cancelada pusieron de manifiesto que los principales artífices de la conspiraci habían sido el propio Yermo, junto con José Martinez Barenque y Santiago Echeverria, mientras que José Llaín, José Maria Landa y Rafael Canalias, al día siguiente del golpe se presentaron a recibir denes del recién nombrado virrey Pedro de Garibay. Todos los 
sujetos mencionados eran mercaderes europeos miembros del Consulado y oficiales Regimiento de comercio.SI 
55 Ibid. , p. 103 . 
s, Lozano 1995, p . 190. 
57 "Representaci de D. Gabriel de Yermo a la Junta de Sevilla en que rectifica el informe del Real Acuerdo de México relativo a la deposici del virrey Iturrigaray, 12 de noviembre de 1808", en García 1985 , t . II, pp. 275-284. 
SI cancelada afirmque José Martinez Barenque y Santiago Echeverría fueron quienes propusieron a Yermo el liderazgo del movimiento que destituyal virrey, y agregque la destacada participaci que éstos tuvieron durante el atentado, dio lugar a que el día siguiente fueran aclamados por el resto de los participantes como sus capitanes. Cancelada 1811, pp. XLV, XLVIII, 
XLIX . Y seg Alamán, el mismo Yermo había excitado a los mencionados sujetos a tomar parte en la conspiraci. Alamán 1985, t. 1, p. 239. 
La notable participaci que tuvieron los miembros del Consulado de México en la destituci del virrey Iturrigaray puede ccmprobarse a través de dos listas elaboradas en 1809. Una de ellas fue enviada por el virrey Pedro de Garibay al prior del Tribunal mercantil, en los primeros meses del a~o. a fin de que manifestara a los individuos que •concurrieron al suce•o de la noche del 15 de 
•eptiembre de 1808•, st que los comentarios vertidos por el sargento 
mayor Martín Angel Michaus, quien los había acusado de traidores, no podían ofender, ni perjudicar de manera alguna su ªbuena f ...•.'0 Y el segundo listado lo obtuvo el virrey Francisco Javier Lizana, en septiembre de 1809, del escribano Juan Manuel Pozo, 11 ante quien acudieron la mayor parte de los golpistas con el objeto de otorgar poder a uno de ellos para que los representara en el juicio de que se seguía a Iturrigaray en Bspafia.'J 
Como puede verse en el anexo namero 2 sobre los 
0 Bl listado incluye 235 nombres, de los que deben restarse 38 repetidos, de modo que quedan 197 sujetos, 60 de los cuales aparecen en las listas del cuerpo mercantil correspondientes a 1807. A.G.N., A.H.H., caja 633, exp. 22. 
'° Michaus fue uno de los mercaderes europeos que reaccionaron en contra de la destituci de Iturrigaray. AlamAn 1985, t. 1, p.257. 
11 Beta lista contenía 188 firmas, 49 de las cuales pertenecían a mercaderes registrados en el cuerpo mercantil en 1807. Poder otorgado ante el escribano Juan Manuel Pozo el 2 de septiembre de 1809. A.G.N., Historia, v. 147, exp. 2, fs. 4-18. 
Los dos apoderados nombrados por quienes habían participado en el encarcelamiento de Iturrigaray nrurieron en el viaje a la Península, . sin embargo, como sei'iala AlamAn, éstos fueron reemplazados en C~diz •con ventaja•, por Juan L6pez de Cancelada quien fuera el • tenas acuaador• del exvirrey. Alamán 1985, t. 1, pp. 268, 309, 310. 
participantes en el golpe de 1808 contra el virrey José de 
Iturrigaray, de los listados mencionados obtuvimos un total de 330 
individuos, de los cuales 81 aparecen registrados como miembros de 
la universidad de mercaderes en 1807 , n aun cuando algunos más 
pudieron haber estado matriculados y no aparecer en las listas del 
a mencionado . Bl resto de los golpistas pudieron haber sido 
parientes, dependientes o cajeros de los mercaderes implicados, o 
de aquellos que apoyaron el atentado sin comprometerse 
personalmente,º asi como comerciantes de menor rango, 
corredores, 0 tenderos, panaderos y vinateros ." Además de los 
mercaderes veracruzanos, quienes al parecer, no est!n incluidos en 
n De los 81 miembros del Consulado, 28 aparecieron en los dos listados de 1807 . La lista de los golpistas además incluye a 10 comerciantes que aparecen en las matriculas de la corporaci so a partir de 1813, lo que parece indicar que se integraron al Consulado as después del atentado contra Iturrigaray. 
u Seg José Manuel de Salaverria, tratante protegido de Yermo que tuvo una activa participaci en el atentado de 1808, •algunos ricos comerciantes• acordaron con Yermo que podia •contar con sus dependientea• . "Relaci o historia de los primeros movimientos de l a insurrecci de Nueva Espa y prisi de su virrey Dn . José de I t urrigaray", en García 1985 , v. II, docto. CXXIII, pp. 301, 314 . 
'5 Los corredores estaban estrechamente ligados al Consulado, ya que desde 1762 su Tribunal se encargaba de otorgar los nombramientos y castigar a los intrusos . Bn la lista de los golpistas so se identificaron dos corredores, aunque pudieron haber algunos más, ya que la relaci de corredores de que di sponemos es de 1820 . Los corredores identificados en la l i sta de los conspiradores eran Pantale García y Rafael Pacheco. Lista de l os corredores titulados por el Tribunal del Consulado 21 de abril de 1820. A.G.N., A.H.H., leg. 216, exp. 13. 
" De Chávarri a Lizana. México, 20 de septiembre de 1809 . 
A.G .N., Historia, v. 147 , exp. 2, fs . 24 . 
l as listas mencionadas. 67 
El hecho de que ciertos miembros notables del Consulado pudieron haber enviado a sus parientes y empleados la ~oche del 15 de septiembre, a fin de no arriesgarse ni comprometer su prestigio, parece confi rmarse por el hecho de que varios conspiradores compartían apellidos con distinguidos matriculados. Entre éstos se distinguen los que llevaban los mismos apellidos que algunos exministros de la corporaci como José de Acha, familiar de Tomás Domingo de Acha, quien había sido csul en 1793-1794, prior en 1799-1800 y desde hacía algunos as apoderado del partido vasco; Manuel Chávarri, pariente de Francisco Chávarri, que había sido csul en 1802-1803 y sería prior en 1811-1812; Juan y Francisco Antonio de Alles, familiares de Pedro Alonso de Alles, marqués de Santa Cruz de Inguanzo, quien había sido csul en 1775-1776 y prior en 1793-1794, además de haber estado vinculado a Gabriel de Yermo en el negocio del abasto de carne a la capital y ser uno de l os líderes de la facci montaftesa que en enero de 1809 se 
n Varios autores confirman la participaci de los comerciantes del puerto en el atentado de 1808. Seg Cancelada, luego de que el ayuntamiento de Veracruz se enterara de queIturrigaray tenía la intenci de convocar a sus representantes, 
•el fiel pueblo de veracrus avi86 por medio de 1u1 c;rnnerc;iant11 que'sería preciso toaase las armas ya que a Kco nada se resolvía para atajar el suceso••. Cancelada 1811, p. XLII. Alamán afirmque los mercaderes de Veracruz colaboraron en el atentado, a través de Manuel Gil de la Torre y varios individuos más. Alamán 1985, t . 1, pp . 244, 260 . Y Bustamante refirila entrada de los facciosos a Palacio, destacando la osadía con la que sorprendial virrey •el europeo llamado Inarra, vecino de Veracruz•. Bustamante 1985, t. 1, p. 6. 
opondría al grupo que dominaba el Consulado." 
Por otra parte, es posible que los miembros del Consulado que participaron en la destituci de Iturrigaray, lo hicieran por temor a que la propuesta del virrey de formar una Junta Regente 
Mexicana desembocara en la independencia." A la vez, su negativa a reconocer a la Junta Suprema de Sevilla pudo haber creado gran incertidumbre entre los matriculados, cuyo principal negocio consistía en realizar transacciones con los comerciantes del 
. 
Consulado de Cádiz. Por otra parte, varios mercaderes tenían animadversíon hacia Iturrigaray, como los lideres del Consulado que se enfrentaron con él en 1807, los introductores de carne a los que había cambiado las condiciones de su contrato, los productores y tratantes de aguardiente que habían sido afectados por su política fiscal, y todos aquellos que habían sufrido las consecuencias de la aplicaci de la Consolidaci. 
Es muy importante destacar que el derrocamiento de Iturrigaray pudo realizarse por el hecho de que el virrey, al igual que la ciudad de México eran resguardados por el Regimiento y el Escuadr urbano, cuerpos que eran controlados por los mercaderes. La oficialidad del primero estaba constituida por los mercaderes del 
Consulado y los milicianos eran comerciantes de menor importancia 
'' Por la coincidencia de los as en que ~ueron ministros los individuos mencionados (1790-1794 y 1799-1804), es muy probable que formaran parte de una misma facci. 
" Al respecto véase la versi del mismo Yermo. "Representaci de D. Gabriel de Yermo a la Junta de Sevilla, en que rectifica el informe del Real Acuerdo de México relativo á la deposici del virrey Iturrigaray. 12 de noviembre de 1808", en García 1985, t. II, docto. CXX, pp. 278, 279. 
e individuos pagados por los primeros; mientras que el Escuadr urbano era sosteni do en los mi smos términos por los panaderos y l os tocineros.'º Tal circunstancia posibilitla entrega de la guardia del virrey a l os conjurados , permitiéndoles acceder hasta las habi taciones de los virreyes, '1 y facilitel desalojo de la guardi a de caballería que custodiaba los patios interi ores del 
Palaci o. '2 
El hecho de que algunos mercaderes del Consulado fueran oficiales del Regimiento de comercio les permiticontar con la lealtad de l os milici anos, a quienes armaban, uniformaban, y en muchos casos pagaban por presentarse a servicio, en tanto que los negocios comerciales de muchos de ellos estaban subordinados a las actividades de los grandes mercaderes, como sucedía con los vinateros que se abastecían de aguardiente de los grandes productores e intermediarios, en su mayoría miembros del Consulado.'> Además de que muchos comerciantes medianos y pequeftos también estaban inconformes con las medidas fiscales introducidas 
'º Alamán 1978 , p. 20. Gabriel de Yermo reconocía el mérito quehabían tenido el Regimiento y el Escuadr urbano en la destituci de Iturrigaray. "Representaci de Gabriel de Yermo . . . • , en García 1985, t. II, docto . CXX, p . 277. 
71 Aftos después del golpe, uno de los hijos de Iturrigaraydenunciaba co los conspiradores habían obligado a su padre a vestirse del ante de ellos y ultrajado a su madre quien se encontraba en su recamara semidesnuda. •Noticia histica acerca de l os acontecimientos que ocasionaron la descomposici social del virreinato de México y su separaci de la corona de Bspafta, por D. Vicente de Iturrigaray•, en García 1985, t. II, p . 370 . 
72 Alamán 1985, t . 1, p. 245; Mier 1986, t. 1, pp. 178, 179. 
'3 Lozano 1995, p. 188 . 
por Iturrigaray. 74 
Por otra parte, al haberse transformado el Regimiento de comercio en una pieza clave para la defensa de Nueva Espa, su oficialidad, compuesta principalmente por mercaderes europeos, debihaber sentido la responsabilidad de mantener el vínculo colonial, como lo expresel mismo Yermo al manifestar su temor de que se sublevara el virreinato, por considerar imposible su reconquista •w:ua vez que •• lea hicie•• t011&r partido a loa mulato• y castas del reino• . 75 Y, ante la posibilidad de que se resquebrajara el orden social en la capital, los mercaderes que formaban parte de la oficialidad de dicho regimiento, también pudieron haber actuado en prevenci de posibles desdenes en los que sus negocios serían el principal blanco de ataque, como había sucedido en el motín que se había producido en el a de 1692. 
La importancia de tener el control sobre el Regimiento urbano de comercio, se pone de manifiesto por el hecho de que sus dos oficiales mayores, el coronel Joaquín Colla y el sargento mayor Martín Angel Michaus, fueron rápidamente destituidos luego de que se manifestaron en contra de la forma en que había sido depuesto el virrey Iturrigaray, con quien habían tenido una relaci 
'• En 1798 un tabernero que había sido aprendido por contrabando de aguardiente afirmaba que la venta de dicha bebida no era buen negocio porque • 1 dejaba w:ua cort!aima utilidad por el aubido precio en que ae compra a los fabricantes y el monto de los derechos reales y municipal••'•. Lozano 1995, p . 190 . 
,s "Representaci de Gabriel de Yermo .. . ", en García 1985, 
t . II, docto . CXX, p . 279. 
estrecha." 
VI.3. BL GRUPO DB KBRCADBRBS LIGADO A YERJIO TOIIA EL PODER BN BL 
CONsm.ADO. 
El reconocimiento de una parte importante de los miembros del Consulado hacia la acci emprendida por Gabriel de Yermo y sus seguidores, se evidencia por el hecho de que éste fue nombrado csul del Tribunal mercantil para el periodo 1809-1810 y en adelante se mantuvo vinculado al grupo que dirigía la corporaci, lo que puede verse en su participaci como calificador del partido vasco en la elecci de 1813. Además, para que pudiera ser electo csu: Gabriel de Yermo y prior Francisco Alonso Terán (quien como vimos había sido socio del primero en el negocio del abasto de carne a la capital), una facci de la élite del Consulado tuvo que oponerse a las prácticas de elecci que había posibilitado el dominio de los decanos y otros exministros los timos as. 
De acuerdo con la versi de los ministros electos en 1809, el 5 de enero de ese mismo afto, en la junta que efectula facci vizcaína para nombrar a los electores que debían nombrar prior, csul y diputados para el bienio 1809-1810, algunos concurrentes manifestaron su desacuerdo con el listado que presentel decano Antonio de Bassoco. Sin embargo, los disidentes tuvieron que adherirse a la propuesta de Bassoco, ante la presi de quienes 
" Colla fue suspendido de su empleo y Michaus fue mandado por unos meses al Castillo de Perote. Alamán 1985, t . 1, p. 257. 
•tcmarou la voz de los demls ... (porJ •• antiguo• y condecorado•, 
o por •• adictos al decano, y •iapre por fine• de alguna• 
conveniencia y propio inter6• personal• . 77 
cuando el decano de los montai'leses, Francisco de la Cotera, intentllevar a cabo el mismo procedimiento, los vocales de su parcialidad manifestaron que la votaci6n sobre la propuesta del decano debía ser secreta, a fin de que hubiera plena libertad y no se tuviera que pasar •por la inc0110didad de ir haciendo una cr!tic:a 
odioaa de la• calidad.e• de cada UDO de loa DOllbradoa, lo que 
c:iertaaente le• c:ouc:iliar!a la mala volUAtad de lo• que tac:haaen.• 
No obstante, el decano se mantuvo en su posici6n, por considerar que seguía el proceso electoral legitimo, en raz6n de que se había practicado durante muchos ai'los, de modo que no se lleg6 a ning acuerdo. Bl virrey Pedro de Garibay mand6 que se repitiera la junta en la que debían nombrarse •por votoa• los electores del partido montaflés, con base en la facultad.que le confería la ordenanza de alternativa para decidir privativamente sobre cualquier duda referente a las elecciones del Consulado. 71 
La tarde del mismo día en que se nombraron los electores montafieses, se realiz6 la junta en la que fueron electos prior Francisco Alonso Terán del partido montaflés, c6nsul moderno Gabriel 
77 De Alonso Terán y Yermo a la Junta de Sevilla, México, 22 de febrero de 1809. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2514, fs. 1 y v. 
11 A la junta de los montafieses asistieron 64 matriculados yfue presidida por el oidor-juez de Alzadas a fin de que se obedecieran las determinaciones del virrey. Ibid. f. 2 v. 
de Yermo de la facci vizcaina," diputados por el primer partido Roque Pérez Gez y Pedro González Noriega, quien habia participado con Yermo en la destituci de Iturrigaray, y por el segundo José Antonio de Yraeta y José Palacios Roma, este timo también 
participante en el golpe de 1808.10 
Antonio de Bassoco, Francisco de la Cotera, José Vicente Olloqui y Manuel Basail, decanos de los partidos vasco y montas, y calificadores del primero, promovieron ante el virrey la nulidad de las elecciones y la restituci del derecho que tenian los decanos, expriores y excsules para proponer candidatos. Alegaban que en las elecciones del partido montas no se habia querido ver la lista de los sujetos en quienes habían acordado que recayera la elecci de electores, ni las reales cédulas que confirmaban tal derecho, de las cuales, por cierto, no se hacia menci. 11 
Los ministros recién designados, defendieron la legalidad de las elecciones argumentando que el sufragio de electores se habia hecho con base en el reglamento de alternativa, el cual especificaba que •cada partido del:,er, juntar •u• parcial•• para 
conferir con ellos lo• quince sujeto• que tuvieren por conveniente 
'' En la representaci de los ministros recién electos se informaba que el csul moderno no había tomado posesi de su cargo de inmediato, por encontrarse en sus haciendas azucareras. Ibid. f. 3 v. Dicha ausencia pudo haber sido una estrategia de Yermo para no ser identificado con el grupo disidente. 
10 Ignoramos quién haya sido el tercer diputado del partido vasco. Contribuyentes al préstamo de julio de 1809 para el pago de la deuda contraida con el gobierno Inglés. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2515. 
11 De Alcántara a Lizana, México, 15 de junio de 1809. A .G. I., Audiencia de México, leg. 2514. 
proponer para elector•• a •u •ati•facci6n•.az Cláusula que interpretaban como el derecho de elecci6n que tenía la junta general de los matriculados de cada partido, •y no del decano, ni de lo• exprior•• y uccSnaul•••, aun cuando en otros aflos los miembros de las parcialidades hubieran convenido en nombrar a los electores propuestos por dichas autoridades.•> 
Ademis del prior y c6nsul electos en 1809, la votaci6n de electores de manera libre y secreta era defendida por los miembros del partido montaftés Diego Pern.indez de Parado, capitán del regimiento de milicias provinciales de Toluca, el marqués de Santa Cruz de Inguanzo, el teniente coronel Roque Pérez G6mez, Francisco de Sales Quintero y Pedro GonzAlez Noriega. 
Bl asesor general de Nueva Bspafia, muy probablemente vinculado a los viejos líderes del Consulado, dictamin6 la nulidad de las elecciones y la restituci6n de los derechos de los decanos y exministros. Por su parte, el fiscal de lo civil pidi6 al virrey que omitiera la sentencia y diera cuenta al rey, entonces representado por la Suprema Junta Central, a fin de que proveyera su fallo, opini6n a la que se apegel virrey Garibay al dictar el decreto del s de junio de 1809, •por cODaideracionH política• Y de 
12 Bn el inciso nero 1 del reglamento de alternativa aparecetextualmente el párrafo citado por dichos ministros. Real ordenanza de alternativa, México, 22 de diciembre de 1742. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2513. 
u Bl prior y c6nsul recién electos, también hacían referencia a las resoluciones ejecutoriadas de 1767, 1788 y 1807, que contaban con la aprobaci del monarca y confirmaban su posici. De Alonso Terán y Yermo a la Junta de Sevilla, México, 22 de febrero de 1809. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2514, fs. 3-6. 
prudencia•. 04 
La parte encabezada por Antonio de Bassoco apelal decreto de Garibay, por considerar que la falta de sentencia permitiría a los cont:-arios reincidir en la transgresi de las leyes en las elecciones del primo ai'io, y de los que siguieran, mientras no llegara la real resoluci, lo que en cada caso daría lugar a una nueva contienda judicial . No obstante, el 12 de junio, el virrey declarque no había lugar a dicha apelaci.15 Ambas partes siguieron haciendo gestiones, hasta que el 6 de julio Garibay negla admisi de cualquier nuevo recurso por considerar que eran la causa de que aumentara el •acaloramiento• de las partes." 
A principios de septiembre, estando la élite del Consulado claramente dividida, el virrey Lizana se enterde que los conspiradores de 1808 habían otorgado un poder para ser representados en el juicio que se seguía a Iturrigaray en Espa, por lo que pidia los mercaderes Antonio de Bassoco y Francisco Chávarri l e informaran acerca de los firmantes, precisando acerca 
•de la calidad de •u giro, del concepto en que •e les tenga en el 
"De Alcántara a Lizana, México, 15 de junio de 1809. A.G . I., 
A.G.I., Audiencia de México, leg. 2514. La parte de los decanos 
Audiencia de México,  leg.  2514.  
15  Ibid.  
"  De  Garibay a  la Audiencia,  México,  10  de  julio de  1809.  

y 
exrninistros protestante la Audiencia porque juzgaban que mediante la dilaci el partido contrario obtendría la victoria que no alcanzaría por la vía judicial . De Alcantara a Garibay, México, 14 de julio de 1809. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2514. 
comercio, y de su conducta plica y privada• . 17 Chávarri comunic
al virrey que so conocía a los 25 sujetos sedalados en el anexo 
nero 2, los cuales pertenecían al Consulado y eran •de buena 
opini6n en su conducta, [y) legal•• en •ua trato••, mientras que 
sobre el resto ignoraba si eran •comerciante•, dependiente•, 
cajero•, corredor••, vinatero•, panadero• o eapleado• de 

oficina• . 11 
Por su parte, Antonio de Bassoco manifestconocer icamente 
a 20 firmantes, sin precisar quiénes eran, los cuales, afirm 
••ub•i•ten por •! aia10• en cajon•• y tienda• de aediana• y corta• 
facultade• y ••treputado• por hombre• de regular conducta en el 
comercio• . Y sobre los demás opinque ••on aancebo•, o cajero• de 
aquello• aisao• 20, y de otro• coaerciant•• de igual el•••, con 
alguno• corredor•• de corto nombre, tendero• y vinatero• de d6bil•• 
trato•, alguno• empleado• en cortos de•tino• y otro• •in ninsruno•. 
De manera que la mayor parte DO 80D conocido• por 8\U nombre• Y 
apellido•, y no •• hallar, en la gente principal y mediana del 
17 De Lizana a Bassoco y Chávarri, México, 18 de septiembre de 1809. A.G.N. Historia, v. 147, exp. 2, f. 22. cuando el virrey fue informado de que más de •100 per•ona•• otorgaban un poder, sin conocer el objeto que éstas perseguían, mandencarcelar al escribano ante quien se extendía dicho protocolo a fin de obtener toda la informaci sobre el asunto. De Lizana a Blaya. México, 12 de septiembre de 1809. Ibid. f . l . Seg Alamán la reacci del arzobispo-virrey se debia que éste supuso que el mencionado poder se había otorgado con la intenci de pedir su destituci, motivo que contribuya su oposici hacia los mercaderes que habían atentado contra Iturrigaray, luego de haber estado de acuerdo con ellos . Alamán 1985, t . l , pp . 303, 304 , 308, 309. 
11 De Chávarri a Lizana, México, 20 de septiembre de 1809 . 
A.G.N. Historia, v . 147, exp . 2, f . 24. 
comercio quien dé noticia de ellos• .'' 
Sin embargo, la informaci dada por Bassoco no era del t odo exacta, ya que, como puede verse en los anexos 1 y 2, de los 188 individuos que habían firmado el poder mencionado identificamos a 49 mi embros del Consulado, entre los cuales se encontraban varios mercaderes prominentes como Sebastián y Manuel de Heras y Soto, el primero de los cuales había sido csul en 1803-1804 y desde hacía varios as era apoderado del partido montas; José de Cevallos, pariente del mercader del mismo nombre que había sido csul en 1772-1773 y prior en 1789-1790 , así como Lorenzo García Noriega, Pedro González Noriega, Francisco Cobián, Pedro Cortina González y José de Echeverría . 
Es muy probable que Chavárri y Bassoco no hayan querido identificar a un nero mayor de miembros del Consulado con la intenci de no implicar a l a corporaci de la que eran dirigentes en el atentado contra Iturrigaray, por su interés en mantener el honor y el prestigio que había conservado la universidad de 
mercaderes por más de dos siglos .'º Sin embargo, el hecho de que Yermo hubiera asumido uno de los ministerios de la corporaci mercantil , vinculaba a dicho cuerpo con la destituci del virrey de Nueva Espa, además de dar legitimidad a los golpistas, como se 
" De Bassoco a Lizana, México, 22 de septiembre de 1809 . 
A.G.N . Histori a, v . 147, exp . 2, fs. 26, 27 . 
'º Es posible que el virrey tomara al pie de la letra las declaraciones de Bassoco y Chávarri, como sucedicon el historiador Lawrence Lee Black, quien llega la conclusi de que los conspiradores eran so un grupo de mercaderes, pobres en su mayoría, con algunos hombres ricos como líderes. Black 1980 , p. 310. 
pone de manifiesto en el poder que éstos otorgaron para ser representados en el juicio contra Iturrigaray, documento en el que se mencionaba que los firmantes habían decidido participar en el atentado de 1808, so con saber que •dozl Gabriel Joaquín de Yermo, 
c;cSuul actual del Trtl?!JPtl del CQUulado. era quien babia fomdo el plan y •e pre•ental>a a la cabeza de la eapre•a•.n 
Por otra parte, es posible que la investigaci llevada a cabo por el virrey haya agudizado la pugna que había en torno a las elecciones del Consulado, ya que el 26 de septiembre Antonio de Bassoco recibiun animo, en el que le manifestaban tener conocimiento de que el virrey le había pedido informaci de sobre los individuos que habían arrestado al virrey Iturrigaray y le exigían que hiciera •juaticia•, o de lo contrario tendría que 
atenerse a las consecuencias. '2 
Finalmente, por auto del 13 de diciembre de 1809, la Audiencia declarsubsistente la elecci de electores, así como de los ministros elegidos por éstos en enero, y establecique para los comicios sucesivos los decanos de cada partido podían presentar en las juntas de cada partido listas de los sujetos que estimaran por más aptos para electores, ••in que lo• concurrente• a la elecci 
de 6•to• •• hallen por ello obligado• a elegirlo•, pu•• lea queda 
al>•oluta y plena libertad para hacerlo o para apartar•• de la• 
,i 
Poder otorgado en la ciudad de México el 2 de septiembre de 1809. A.G.N. Historia, v. 147, exp. 2, fs. 4 v., s. 
n Bassoco informa Lizana que el animo podía haber sido autorizado por un dependiente de Gabriel de Yermo, posiblemente sin su conocimiento. Black 1980, p. 310. 
listas nombrando otros, en cuyo caso no tendrln necesidad de 
asignar causa o motivo. • 93 
La parte encabezada por Antonio de Bassoco, pidila reforma de dicha sentencia, argumentando que el monarca se había opuesto a las juntas generales, ya que el decreto de la Audiencia autorizaba las juntas de los partidos, además de otorgar voto a todos los 
matriculados, lo que les parecía una libertad ilimitada que daría lugar a desordenes.,. Los representantes de los montases se opusieron a que se admitiera la slica de los contrarios, con el fin de evitar la suspensi de las primas elecciones.n Al mismo tiempo, el Tribunal mercantil pidi que a pesar de la slica presentada, se autorizara la celebraci de las elecciones de enero de 1810." 
Aun cuando los tres fiscales novohispanos dictaminaron que la Audiencia se había excedido al tomar parte en un negocio que era privativo del superior gobierno, el 20 de diciembre dicho tribunal declar• insuplicable• el auto del 13 de diciembre que había 
u Auto de la real Audiencia, México, 14 de diciembre de 1809. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2514. 
,. Además argumentaron que se quitaba al virrey la facultad para dictar sentencia privativa en lo tocante a las leyes de alternativa, y que se •dejaban vivas la injurias• que por escrito se habían vertido contra la lealtad, el honor y el patriotismo de los exministros del Consulado. De Alcantara a Lizana. México, 15 de diciembre de 1809. A.G.I . , Audiencia de México, leg. 2514. 
,s De Juanmartina a la Audiencia. México, 19 de diciembre de 1809. A.G . I., Audiencia de México, leg. 2514. 
" En esta ocasi aparecen las firmas de los tres miembros del Tribunal mercantil. De Alonso Terán, Ruiz de la Bárcena y Yermo a la Audiencia. México, 19 de diciembre de 1809. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2514. 
declarado subsistentes las elecciones de electores y de los elegidos por éstos en 1809. " No obstante, un día antes de que se realizara l a junta de escrutinio para la propuesta de prior y csul, el fiscal de lo civil estimque sería peligroso que se realizaran los comicios del Consulado, sin haber •aquietado los lnimo• y cortado de ra!z lo• di•turbio• y di•cencione••, por lo que el virrey convoca las dos partes el día 21 de enero para tratar de avenirlas." 
Bn la reuni, Lizana propuso que los electores nombrados en 1809, junto con los decanos y exministros eligieran prior y csul, dando cuenta al monarca para su calificaci, y que en caso de no recibir la sentencia real durante 1810, a principios de 1811 se resolverían los términos en que debía hacerse la nueva elecci. Sin embargo, la parte encabezada por Bassoco propuso que se eligiera csul para no alterar el orden de la alternativa, y en caso de que no hubiera llegado la disposici real en enero de 1811, se hicieran las elecciones siguiendo la costumbre de que los decanos, expriores y exconsules impusieran a la junta de cada partido la lista de los electores que debían ser nombrados, quedando los matriculados en libertad de exponer si hallaban inconveniente en alguno, lo cual sería discutido para decidir si el 
"Auto de la Audiencia del 20 de diciembre de 1809; Documento del 19 de febrero de 1811 . A.G.I., Audiencia de México, leg. 2514. 
,. De Sagarzurrieta a Lizana, México, 5 de enero de 1810 . A.G.I., Audiencia de México, leg. 2514. 
individuo cuestionado debía quedar impedido ." Los líderes de los montases reprobaron dicha propuesta porque obligaba a los matriculados a ejercer el •oficio odioso de acusadores, exponiendo causas para que sean excluidos, causas que el mismo caballero Bassoco y loa dm proponentes han de calificar por bastantes o 
por frívolas, sin  apelaci6n ni recurso• . 100 
Como no se llega ning acuerdo, los comicios continuaron en suspenso, por lo que el Tribunal del Consulado pidia la Audiencia tomara las providencias necesarias para que se verificaran, ya que seg lo resuelto por la misma Audiencia, los electores nombrados en 1809 estaban calificados para votar por los nuevos ministros . 101 El 3 de febrero la Audiencia mandque se llevaran a cabo las nuevas elecciones, las cuales se efectuaron el día 12, siendo reelecto el prior Francisco Alonso Terán, quien para 
entonces había sido nombrado decano de los montases, y electo csul Diego de Agreda del partido vasco, así como los diputados Antonio Ybáz y Vicente Gez de la Cortina por la facci de los vascos, y Bernardo Baz, Francisco Maniau e Ignacio García Saenz por 
la de los montases. 102 
" Escrito presentado por Bassoco, Olloqui e Yturbe en la junta del 21 de enero de 1810. A.G . I., Audiencia de México, leg. 2514 . 
100 De Juanmartina a Lizana, y de Alcantara a Lizana. México, 28 de enero y 2 de febrero de 1810 . A.G.I . , Audiencia de México, leg. 2514. 
1º1 Del Consulado a la Audiencia. México, 3 de febrero de 1810. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2514. 
102 Auto de la real Audiencia del 3 de febrero de 1810; y del Consulado al Consejo de Regencia, México, 28 de febrero de 1810. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2514. 
El hecho de que el conde de la Cortina fuera elegido diputado en 1810, csul en 1812-1813 y prior en 1821, unido a la insistencia con la que Iturrigaray lo apoypara que ocupara uno de los ministerios del Consulado en 1807, refuerza la idea de que, desde a~os atrás varios miembros de la élite del Consulado estaban inconformes con los procedimientos electorales impuestos por los exministros, y la de que dicha facci pudo haber apoyado a los golpistas en 1808, o unirse a ellos con el objeto de desafiar al grupo que dominaba la corporaci, luego de ver el poder que habían alcanzado con la destituci del virrey. 
Por otra parte, la uni de los conspiradores de 1808 con la facci que disputaba los ministerios del Consulado, pareciera confirmarse con la elecci de Gabriel Yermo como csul en 1809­1810, y las de Lorenzo García Noriega y Pedro Marcos Gutiérrez en el mismo cargo para los periodos 1811-1812 y 1820-1821, respectivamente, mientras que otros conspiradores fueron nombrados diputados después de 1809. 
VI.4. LOS PRIJIBR.OS AtrXILIOS A LA PDINSULA. 
Como vimos en los capítulos anteriores, el Consulado y sus miembros brindaron apoyo econico a la corona cuando ésta lo requiri Lo mismo sucedia raíz de las demandas de auxilio econico planteadas por las autoridades provisionales de la metroli que resistía a la invasi napoleica. Como veremos a continuaci, entre los miembros de la corporaci mercantil que 
contribuyeron con los primeros préstamos requeridos por la escasez momentánea de fondos en la tesorería de la capital, se destacan los mercaderes que se esforzaban por el reconocimiento de las elecciones efectuadas sin la sanci de los antiguos ministros, muy probablemente debido a su interés en obtener una resoluci favorable. 
El capitán general de la ciudad de Cádiz solicital virrey Iturrigaray la lealtad y el socorro econico de Nueva Espa a través de los comisionados que llegaron a Veracruz a fines de agosto. 1º1 Bl arzobispo Francisco Javier Lizana recomendque se 
remitiera a las juntas espalas •quanto• caudal•• haya detenidos en arcas Real••, y puedan acopiar•• de donativo• y empristito• de este Pai• tan rico, r•••rvando •olamente lo nece•ario para mantener en paz y seguridad ••to• Puerto•, Colonia• y habitante•• .1º4 Y el 4 de octubre el virrey Pedro de Garibay hizo el primer llamado a los sditos y corporaciones novohispanas para que socorrieran a la Junta de Sevilla. 105 
Entre octubre y diciembre de 1808, los miembros de la universidad de mercaderes entregaron en las cajas reales poco más de 203,000 pesos como donativo, 100,000 pesos a nombre del 
1º1 "Carta de Don Tomás de Merla al virrey Iturrigaray en quelo invita á reconocerá la Junta de Sevilla, 17 de julio de 1808", en García 1985, v. II, docto II, pp. 14, 15. 
10• "Voto del Arzobispo Dr. D. Francisco Javier de Lizana y Beaumont porque se auxilie á las Juntas Espalas, pero no se les reconczca por ahora, 4 de septiembre de 1808", en García 1985, v. II, docto XXXIX, pp. 94. 
1º5 Alamán 1985, t. 1, p. 286, 287. 
Consulado y 103, 532 pesos que habían sido colectado entre los 
matricul ados y sus dependientes . 10 ' Además, la oficialidad del 
Regimiento de comercio contribuycon 25,000 pesos, y varios 
miembros prominentes del cuerpo mercantil efectuaron importantes 
donativos de manera personal . 1º' Las aportaciones de los miembros 
del Consulado de México, contrastan notablemente con las de los del 
Consulado de Cádiz, cuerpo que en julio de 1808 abriun empréstito 
por dos millones de pesos para el cual so se efectuun depito 
•por la ridícula suma de mil reales de vell• .1º1 
A mediados de julio de 1809 , el virrey Lizana recibila real 
orden del 20 de abril, en la que la Junta Central solicitse 
pagaran 3 millones de pesos que Inglaterra había prestado a Espa 
el a anterior, los cuales debían entregarse al ser Andrés 
Cochrane-Johnstone, agente financiero de la tesorería británica. 
cuando se recibidicho mandato, el comisionado inglés había 
desembarcado en Veracruz y estaba a punto de llegar a la capital, 
1º' José Vicente Olloqui, Manuel Antonio Basail y José Ruiz de la Bárcena reunieron 102,228 pesos de los matriculados y sus dependientes , y 1,304 pesos de los corredores. Certificaciones de l a Contaduría del Ejército y real Hacienda de México. México, 4 de octubre, 11 de noviembre, 19 de diciembre de 1808 y 2 enero de 1809 . A.G . I ., Audiencia de Méxi co, leg . 2515 . 
1º' Antonio de Bassoco entreg25,000 pesos y se comprometia otorgar 10,000 pesos anuales mientras durara la guerra; Diego de Agreda colaborcon 12,000 pesos, el conde de la Cortina con 4,000 pesos, además de los 6,000 que había dado a través del Regimiento de comercio, Tomás Domingo de Acha exhibi6,000 pesos, el marqués de Guardiola 2, 000 pesos, e Ignacio García Saenz y Tomás Pasarín 1, 000 pesos cada uno . Angel Puyade y Gabriel de Yermo colaboraron con 300 tercios de azar el primero y 1,000 tercios el segundo. Del apoderado del Consulado a la Junta de Regencia, Cádiz, 12 de septiembre de 1810. A.G.I ., Audiencia de México, leg. 2515. 
101 Lucena Sal moral, 1977 , p. 156. 
en cuyas cajas generales no había existencias porque acababan de enviarse grandes caudales a la metroli, de modo que Lizana tuvo que solicitar al Tribunal del Consulado un •empr6stito ejecutivo• 
sin interés por dicha suma. 10' 
Con la intenci de estimular a los mercaderes, el arzobispo­virrey pidiuna lista de los contribuyentes y se comprometia devolver las cantidades adelantadas en el término de dos o tres meses, plazo en el que esperaba llegarían a la capital los caudales de las cajas y tesorerías del interior, y se acufiarían •las muchas barras de plata• que habían en la Casa de Moneda. No obstante, ofrecila opci de que se dejaran los capitales en las cajas reales, como aportaci al •pr6stuio patriico• que establecería poco después, en virtud de la real orden de 12 de marzo del mismo 
afio . 11º 
El Tribunal mercantil exhortla generosidad de sus miembros, apelando a las obligaci ones que tenían con •1a religi, el rey, la 
patria y su aiAIO honor•, y debido a que el Consulado no podía contribuir al suplemento porque sus fondos carecían de sobrantes, solicithasta 200,000 pesos a réditos del 61 . Aunque esta segunda propuesta no tuvo éxi to, de los 3,167,000 pesos que se reunieron en total , 2, 048,000 pesos correspondieron a las cantidades exhibidas por 83 miembros de la corporaci mercantil a los que se sumaron 50, 000 pesos del producto del 14 al millar de avería 
1º' De Lizana al Consulado, México, 24 de julio de 1809. A.G.I. Audiencia de México, leg. 2515 . Jiménez Codinach 1991 , p. 138 , 139 . 
110 De Lizana al Consulado, México, 24 de julio de 1809. A.G. I. Audiencia de México, leg. 2515. 
extraordinaria, renta que estaba destinada al pago del servicio de los empréstitos suplidos a la corona en otras urgencias . 111 
En el término de 10 días, los miembros del cuerpo mercantil depositaron en las cajas reales 2, 048, 000 pesos, cantidad que seg su Tribunal resultaba muy pequefta, •aidi6ndolo por loa deseos que todo• tenemoa de aacrificarnoa en obaequio de Su Jlageatad•, pero que no lo era, si se consideraba •el deplorable eatado en que ha quedado el giro :mercantil por reaultaa de loa anteriores auplementoa, y de haberle quitado loa jugos a eae ,rbol con la• providencia• relativas a la Caja de Conaolidaci6n•. Causa a la que atribuía el hecho de que algunos tratantes hubieran aportado sumas pequeftas y otros no hubieran podido hacerlo, •a peaar de laa vivas ansias que todos manifeataron por sacar al real erario del apuro en que•• halla• y complacer al arzobispo-virrey. 112 
Las aportaciones a los préstamos demandados por el virrey reafirmaban la posici política de los otorgantes frente a las autoridades del virreinato y la metroli, de aquí que la mayor parte de las contribuciones procedieran de los miembros de la facci que se oponía a los métodos de elecci de los decanos y exministros, la cual esperaba el reconocimiento de las elecciones que se habían realizado en enero . Seg se aprecia en el cuadro nero VI. l. sobre los contribuyentes al préstamo "gracioso" de 
111 Del Consulado a Lizana, México, 5 de agosto de 1809. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2515. El total exacto que se recaudfue de 3,166,835 pesos. Gazetas de México, 11 y 22 de agosto de 1809. 
112 Del Consulado a Lizana, México, 5 de agosto de 1809 . 
A.G.I ., Audiencia de México, leg. 2515. 
1809 para pagar la deuda de Espaf\a con el gobierno Inglés, entre las aportaciones más importantes de este grupo se destacan las del prior Francisco Alonso Terán y su hermano, así como las del csul Gabriel de Yermo, Diego de Agreda, Francisco Sales Quintero, el conde de la Cortina, Roque Pérez Gez, Diego Fernández de Peredo, Pedro González Noriega y Lorenzo García Noriega. m Bn cambio, de 
los lideres del partido opuesto icamente se destaca la notable contribuci de Antonio de Bassoco. 
Otro importante grupo de contribuyentes -el cual compone más de la tercera parte-fueron mercaderes que participaron en el atent~do contra Iturrigaray, entre los que se distinguen Sebastián de Heras y Soto, Vicente Eguía, José Martinez Barenque, Pedro Cortina González, José Llain, José Gregorio Urbisu y Pedro Marcos Gutiérrez ; además de Yermo, González Noriega y García Noriega a quienes incluimos en el grupo anterior. 114 Asimismo podríamos agregar a Tomás Domingo de Acha, Teodoro Salazar y Puerto, Juan 
Marcos de Rada, Miguel Ardines y Francisco Iglesias, quienes compartían apellidos con algunos golpistas, por lo que pudieron haber estado vinculados con ellos. Las contribuciones dEl grupo de los conspiradores pueden explicarse, tanto por su alianza con la facci que luchaba por acabar con el control que ejercían los 
113 Asimismo colaboraron los diputados del partido vasco electos en 1809 y 1810, José Antonio de Yraeta, José Palacios Romaaa, Bernardo Baz e Ignacio García Saenz, individuos que pudieron haber estado vinculados la facci disidente. 
114 Además de quienes hicieron aportaciones menores: SantiagoEcheverria, Juan Antonio Aristi, José Manuel Balbontín, Juan Manuel Bustillos, Domingo de Llano y Torre, Antonio Olarte y José Palacios Romaaa. Véase el cuadro n. VI.l. 
antiguos ministros sobre las elecciones del Consulado, como por su interés en apoyar a la Junta Central de Espa, por cuyo reconocimiento habían puesto en riesgo sus vidas un a antes. 
A principios de septiembre , antes de que transcurriera el término acordado para restituir el dinero adelantado, se publicun aviso para que los prestamistas ocurrieran a las cajas reales a recibir sus depitos, 1ª sin embargo, aun cuando la mayor parte de los mercaderes requerían de dichos capitales para el giro de sus negocios, no todos fueron restituidos, 116 ya que en 1817 la real Hacienda contabilizaba entre sus adeudos casi 400,000 pesos, parte de los cuales correspondían al préstamo de 1809. 117 Además, ante una insinuaci hecha por el arzobispo-virrey al Tribunal mercantil, varios mercaderes donaron las sumas que habían prestado y otros las dejaron depositadas como contribuci al nuevo 
empréstito que se abriel 5 de agosto . 111 
El llamado •préstamo patriico• de agosto de 1809, se establecide acuerdo con la cédul a del 12 de marzo del mismo a, documento en el que la Junta Central planteaba co los •generosos• 
115 Alamán 1985, t. 1, p. 306 . 
m Al respecto veáse el caso de Cicero de Sombra, supra. nota n. 170, p. 61 . 
117 Por concepto de dicho empréstito y de otro que también había contratado la real Hacienda sin intereses en 1798 se adeudaban 395,663 pesos. Sobre la deuda de la real Hacienda y medio de restablecer su crédito. B.N.Ma., MS. 19.702/23. 
111 Por oficio del 13 de septiembre se comunical virrey sobre las dádivas de los miembros del Consulado. Representaci del Consulado al rey, México, 21 de octubre de 1817. A.G . I . , Audiencia de México, leg . 2519. 
donativos ~fectuados hasta entonces resultaban insuficientes para equipar y mantener el ejército que sostendría la independencia de Espa, por lo que solicitaba un empréstito por •la mayor •uma po•ible de dinero•. m Unos días después, Manuel Abad y Queipo, obispo de Michoacán, manifestal virrey que no podrían cumplirse las expectativas de la Junta Central respecto al envio de grandes capitales , ya que en el timo afto, •en que tanto ae ha inflamado el ardor y el entuaiaamo nacional, ao •• junten toda la Hueva Espafla por titulo de donativo• poco•• de un mill de peaoa•.uo 
Abad y Queipo consideraba que el empréstito perjudicaría a la real Hacienda, la agricultura, la industria y el comercio, ya que el poco dinero que quedaba acumulado en Nueva Espafta estaba en manos del comercio, que lo requería para mantener su giro, o se encontraba atesorado por ciertos individuos que no estarían dispuestos a entregarlo; además de que no podía contarse con los capitales piadosos porque a raíz de la Consolidaci se había suspendido toda redenci voluntaria. El obispo sugería que, en lugar del préstamo, se aumentara un 2\ temporal al derecho de alcabala y 2 o 4 reales a la libra de tabaco, lo que permitiría obtener 4 millones de pesos anuales para •auxiliar a la patria ... 
m Bando del 5 de agosto de 1809. C.E.H.M., I-2, leg. 684. 
12º 
"Representaci al excmo. e ilmo. sr. arzobispo virrey, sobre las dificultades de ejecutar la real cédula de 12 de marzo de 1809, sobre el préstamo a intereses de veinte millones de pesos; en la cual se proponen los medios de auxiliar a la madre patria y atender a la conservaci de este reino por medio de contribuciones de más producto y menos perjuicio", en Mora 1963, p. 247-249. 
sin trastornar el giro de la sociedad•. 121 
A pesar de la elocuente representaci del obispo de Michoacán, el arzobispo-virrey mantuvo vigente la recolecci del 
•préstamo patriico•. Con el objeto de estimular el depito de caudales, Lizana ofreci•el pr-io sin ejemplar del 6\• y garantizlos capitales con la hipoteca de los productos de la renta del tabaco, o de la •que el prestamista eligiese en especial•, y autoriza los Tribunales de minería y de los consulados de México, Veracruz y Guadalajara, así como a los ministros de las cajas foráneas del erario para recibir caudales, otorgar escrituras y pagar réditos. El plazo de los depitos se fijpor el término de cinco a~cs, aun cuando los deponentes podían 
•dejar a favor de la real Hacienda el todo o la parte de 6•to• que les dicte su generosidad•. m 
De acuerdo con lo planteado por Abad y Queipo, los tratantes fueron los principales suscriptores del •préstamo patriico• de 1809, ya que como vimos , varios de ellos donaron o dejaron depositado el total o parte de las aportaciones que habían efectuado para el préstamo destinado al pago de la deuda que había 
121 El obispo de Michoacán sugería, entre otros recursos, que se aportara la plata de las iglesias, ya que •como la extracci del nwurario de Bu•Y• l•PaAa H fin retorno y ha excedido en ••tos 
aAos y debe exceder en el presente • inmediatos a la anual amonedaci, ya•• r••iente su falta en la circulaci y cada día se debe resentir má•• . Ibid., p. 248. 
122 aando del s de agosto de 1809. C.E.H.M., I-2, leg. 684. 
contraído la metroli con Inglaterra.m Sin embargo, todo .indica que dichas contribuciones fueron incluidas en el •pr6stamo gratuito• que solicitel virrey en diciembre del mismo afio, con el objeto de enviar un socorro urgente a la Península en el navío 
•Aaia•, 124 lo cual parece confirmarse por el hecho de que las aportaciones registradas para el •pr6staao gratuito• a favor de los principales contribuyentes del Consulado, coinciden con las que habian realizado para el pago del préstamo inglés. 125 
El arzobispo-virrey logrrecaudar 1,393,500 pesos por concepto del mencionado •pr6stamo gratuito•, de los cuales 1,091,000 pesos correspondían a las aportaciones de los miembros 
m Ver infra p. 45. Vega y Hamnet han confundido las aportaciones de los mercaderes al empréstito destinado al pago de la deuda con Inglaterra con las del •pr6stamo patri6tico•, debido a que la real cédula que dio lugar al establecimiento de éste empréstit·o se hizo plica el 5 de agosto, y seis días después se publicla lista de los contribuyentes al empréstito para el pago del adeudo inglés, sin precisar el préstamo al que correspondían. Vega 1990, pp. 919, nota 16; Hamnet 1980 (b) , p. 71, nota 26 . Sabemos que las listas de la Gaceta corresponden al crédito para el pago de la deuda inglesa, porque disponemos de un registro con las aportaciones de 56 de los 83 miembros del Consulado en el que se precisa su destino. Certificaci de los ministros generales del ejército y real Hacienda de méxico, 5 de agosto de 1809. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2515. · 
12 Gazeta de México, 2 de diciembre de 1809 . 
• 
125 En los cuadros VI. 2. y VI. 3. veánse las aportaciones de Tomás Domingo de Acha, Diego de Agreda, Pedro Alonso de Alles, Antonio de Bassoco, José Bernardo Baz, Luis Escobar, Vicente Gez de la Cortina, Sebastián de Heras y Soto, Pedro González Noriega yLorenzo García Noriega y Manuel Urquiaga. Y las de los mercaderes que pudieron haber donado o dejado depositadas cantidades menores como Francisco y Antonio Alonso Terán y Gabriel de Yturbe . 
del Consulado.ne Como puede verse en el cuadro nero VI .2. sobre los contribuyentes al préstamo "gracioso" de diciembre de 1809, entre los contribuyentes que realizaron las aportaciones IMS elevadas se distinguen los mismos mercaderes que se habían destacado en el empréstito para el pago de la deuda con Inglaterra, Antonio de Bassoco, Tomás Domingo de Acha, Sebastián de Heras y Soto, Gabriel de Yturbe, Diego de Agreda, Vicente G6mez de la Cortina, Francisco y Antpnio Alonso Terán, Pedro González Noriega y Lorenzo García Noriega . 
Aun cuando el virrey Lizana asegura los prestamistas que el erario restituiría sus capitales en unas cuantas semanas, no fue reembolsado el dinero de todos, ya que en marzo de 1810 Manuel Antonio de Basail pidial virrey la devoluci6n de los 2,000 pesos que había adelantado por requerirlos para las transacciones comerciales que realizaba. 121 Tal circunstancia parece indicar que desde el inicio de 1810 la real Hacienda novohispana empeza tener problemas para restituir los caudales que le adelantaban. 
Como había advertido el obispo de Michoacán, se dificultla captaci de depitos a largo plazo para el •pristamo patriico• de 1809, lo que se percibe a través de las limitadas aportaciones de las comunidades indígenas .m Este hecho, unido a la ausencia 
m Entre abril y diciembre de 1809 el Consulado de Cádiz tambi én auxilia la Junta Central al otorgarle cuatro préstamos por un total de poco IMS de 2,219 , 000 pesos . Lucena Salmoral 1977, pp . 158-159 . 
127 De Basail a Lizana, 30 de marzo de 1810 . A.G.N., Donativos y préstamos, v . 11, exp. 49 , f. 359 . 
m Vega 1990 , pp. 919-921. 
de informaci sobre dicho empréstito en los registros de la real H~cienda y del Consulado -aun cuando éste debía recibir parte de los depitos y pagar sus réditos-nos lleva a suponer que las contribuciones efectuadas para el •pr6•tamo patri6tico• de 1809 se incl~yeron en el empréstito que se abribajo el mismo nombre en septiembre de 1810, lo cual parece confirmarse por la inclusi de algunos depitos recibidos para el crédito de 1809, en el de 
1810.m 
En el primer acto plico que realizel virrey Francisco Javier Venegas en septiembre de 1810, leyla nota del Consejo de Regencia sobre las gracias otorgadas en mayo a quienes se habían destacado por los donativos y préstamos que habían realizado . En nombre ··del rey se concedieron títulos de castilla a Gabriel de Yermo,uº Diego de Agreda y Sebastián de Heras y Soto; honores de comisario de guerra a Pedro González Noriega, Joseph Ruiz de la Bárcena y Fernando Hermosa; grado de coronel de milicias a Gabriel de Yturbe e Yraeta , y el inmediato superior a Antonio Alonso Terán, Manuel Urquiaga, Juan Gallo, Vicente Gez de la Cortina y Salvador Ondrayta. Y se pidia Esteban Vélez Escalante y Francisco Alonso 
m En este caso se encuentran los depitos efectuados por el .Cabildo eclesiástico de Monterrey por 30, 000 al 5\ de interés y por50,000 pesos sin ning rédito. Ibid. p. 920 y veáse el cuadro n . 
VI . 3 sobre los contribuyentes al •pr,stamo patri6tico• de 1810. 
130 Yermo rechazel título, seg Alamán, por su empe en confirmar que había contribuido a la independencia de Espa con desinterés, y porque no quería perjudicar a sus hijos con la fundaci del mayorazgo de 100,000 pesos que tenia que establecer. Alamán 1985, t. 1, pp . 343, 345. 
Terán que propusieran destinos o condecoraciones.m 
Seg Alamán, la lectura de la lista de los ~oncesiones otorgadas a quieneE habían brindado su apoyo econico a la metroli, •diapuao aucho la opini6n a favor de la revoluci6n que ... babia comenzado•, ya que gran parte de los honores con~eridos habían recaído en los principales autores y colaboradores de la destituci de Iturrigaray, por lo que••• tuvieron como preaio•• por dicho acto. Y como los reconocimientos mencionados habían sido otorgados por el Consejo de Regencia, la mayoría de cuyos miembros
. 
eran contrapartes de los mercaderes del Consulado, se decía en 
broma •que tal•• gracia• habían venido en factura, a ••tilo de coaarcio•.u2 
Mientras que en atenci a los servicios del Tribunal mercantil, el Consejo de Regencia accedia sus peticiones al derogar, tambi~n en mayo de 1810, la orden que impedía ser electos para los empleos consulares a los individuos matriculados que fueran oficiales del Regimiento urbano. m Y concedial Tribunal mercantil la distinci de usar uniforme y bast, extendiendo el 
privilegio al término de sus funciones, en raz de que los exministros debían seguir asistiendo a las juntas de comercio y 
m "Gracias concedidas por el Concejo de Regencia, C!diz, 4 de junio de 1810", en Hernández y Dávalos 1878, pp. 59, 60. 
m Alamán 1985, t. 1, pp . 342-344. 
m Asimismo rectificla orden del 5 de julio de l 783 queprivaba de sus empleos a los oficiales que quebraban, limitándose a los fallidos de mala fe. Real orden del 16 de mayo de 1810 . 
A.G. I., Audiencia de México, leg. 2515. 
cubrir a los jueces en caso de ausencia o recusaci.1 " 
VI. 5. BL •PUSTAJIO PATRIOTICO• DB 1810 POR VBIRTB XILLOHBS DB PBSOS 
Los crecientes gastos ocasionados por la defensa de la metroli tornaron insuficientes los considerables caudales que se habían remitido de Nueva Espa. No habiendo visto satisfechas sus 
expectativas respecto al •pr6•tamo patri6tico• que había demandado en marzo de 1809, la Junta Central solicitun empréstito por veinte millones de pesos de acuerdo con la real orden del 10 de enero de 1810 . Dicha petici fue recibida el 23 de marzo por el arzobispo virrey, quien mandconstituir la junta que se haría cargo de ejecutar el empréstito, pero dejpendiente su aplicaci en espera de nuevas instrucciones de la Junta Central, a la que expuso los peligros que implicaba la demanda de dicho préstamo debido a la escasez de capitales y al descontento que generaba la reiterada petici de caudales, así como su extracci de Nueva Espai\a. u' 
En el decreto del préstamo por veinte millones , la Junta 
Central establecique _el •cueq,o general de comercio de Nueva 
Espa4a• se hiciera cargo de dirigir y ejecutar la empresa •por lo• 
114 Reales ordenes del 24 d~ noviembre de 1810 y del 29 de agosto de 1811 . A.G . I., Audiencia de México, leg. 2515 , 
m Al amán 1985, t . l, pp. 306, 30'7 . Es muy posible que las dudas del arzobispo-virrey ·respecto a la aplicaci este préstamo hayan influido en su destituci, la cual, seg Alamán, se debia la influencia del grupo que encabezaba Yermo sobre los mercaderes que formaban la mayor parte del Consejo de Regencia . Ibid. pp. 323 ­
328 . 
selados servicios con que se ha distinguido, como por la particular confianza que deber, tener todo ••• reyno de su rectitud en el de•empdo de comiai6n tan honorifica•. Con tal fin mandestablecer una junta presidida por el virrey y conformada por siete vocales : un ministro de la real Hacienda y seis comerciantes electos en proporci por la junta general de comercio de los consulados de México, Guadalajara y Veracruz, m quedando como representantes del p~imero el csul Gabriel de Yermo y el diputado 
Vicente Gez de la Cortina. ~31 
La junta del préstamo por veinte millones fue dotada de las más amplias facultades para determinar el ramo que se hipotecaría como garantía de los capitales recibidos, establecer la tasa de interés y las épocas de reembolso de los capitales, así como para resolver cual:iuier punto que no se hubiera prevenido. Cada consulado se haría cargo del recibir los depitos, pagar los premios y extinguir los principales en su propia jurisdicci, y se estableciqtie los documéntos que se otorgaran a los prestamist~s serían negociales •o transmitibles por endoso•, siempre y cuando la 
m Cada miembro de la Junta tenía un voto y en caso de haber igualdad el virrey tenia derecho a dos. "Real orden del 10 de enero de 1810", en Hernández y Dávalos 1878, t. II, pp. 43, 44. 
m El presidente de la Junta era Pedro Catani, regente de la Audiencia gobernadora, el ministro de la real Hacienda, Antonio de Medina, contador de las cajas reales de Guadalajara, y como representantes de los consulados de Veracruz y Guadalajara quedaron Joseph Ignacio de la Torre y Pedro Miguel de Echeverria por el primero, así como Juan Joseph Cambero y Eugenio Moreno de Tejada por el segundo. Alamán 1985, t. 1, nota n. 50, p. 332. 
contaduría de los consulados tomara raz de los cambios. 131 
A pesar de las objeciones que había planteado el arzobispo virrey a la aplicaci del nuevo empréstito, poco después de que la Audiencia gobernadora se hiciera cargo del gobierno, mandrealizar la primera sesi de la junta del préstamo por veinte millones, la cual se efectuel 19 de mayo, fecha en la que también se publicla orden del 10 de enero sobre dicho empréstito.m 
El obispo Manuel Abad y Queipo, cuya consulta pidieron por separado tres de los seis vocales de la junta, considerque era imposible reunir los veinte millones de pesos demandados, •no en el todo, porque no hay nuzaerario aufic:iente en el reino para c:ubrirlo, 
a no ser que se ec:he mano de toda la plata de las iglesias y de la 
vajilla de loa partic:ularea, rec:urao• peligroaoa en la• c:r!tic:aa 
c:irc:unatanc:iaa en que nos hallamos. No en parte c:onaiderable, a no 
ser que se haga forzado (lo que ••ria a  peligroso... )• . Sin embargo, propuso amortizar los capitales que se tomaran mediante el aumento del derecho de alcabala y del precio del tabaco. 140 
El obispo de Michoacán, alarmado ante la demanda de la Junta Central, escribial Consejo de Regencia a fin de hacerle ver la 
131 "Real orden del 10 de enero de 1810", en Hernández y Dávalos 1878, t. II, pp . 44, 45. 
m Alamán 1985, t. 1, pp. 330-331. Al respecto véanse las "Resoluciones de la primera sesi de la Junta del préstamo patriico por 20 millones, México, 19 de mayo de 1810", en Hernández y Dávalos 1878, t . II, p. 47. 
140 "Respuesta a uno de los vocales de la junta de comercio para realizar el préstamo a intereses de veinte millones, en que'se proponen las dificultades de este proyecto y medios diferentes paraatender a las necesidades del estado", en Mora 1963, pp . 254-257. 
debilidad de los lazos que unían a los novohispanos con la metroli y proponerle diversas providencias para fortalecerlos. Una de ellas consistía en que se pidiera a la junta encargada de ejecutar el préstamo por veinte millones, que no hiciera uso •de expediente• auy extraordinario• ni violento•• para recabarlo, ya que se trataba de •una demanda exorbitante en la con•tituci6n de nue•tra• AMrica•, que •iendo la• matric•• del oro y de la plata, ... son indubitaJ)leaunte las provincia• ... en que.exi•t• menor cantidad de dinero acumulado•. Adem!s critica la Junta Central por haber recurrido a los préstamos, a pesar de que en 1809 le había propuesto obtener el socorro de Nueva Bspafta mediante el incremento del derecho de alcabala y el precio del tabaco, con el argumento de que la renta plica debía ser •cierta y nece•aria por 
contril>uci6n forzo•a•, y no depender ªde lo• cilculo• y ••P•c:ulac:ion•• de la codicia mercantil.'"' 
El empréstito por veinte millones fue abierto por bando del 24 de septiembre de 1810, en.el que el virrey Venegas exaltaba el patriotismo de los novohispanos describiendo las ••acr!lega• profanacione•• y la persecuci de religiosos que realizaban las tropas de Bonaparte, a fin de que se esforzaran por contribuir lo más pronto posible al socorro de la metroli. Asimismo sugería a la jerarquía, las comunidades y corporaciones religiosas, civiles 
y militares que se desprendieran ªd• la plata labrada que nada 
141 "Representaci a la Primera Regencia en que se describe compendiosamente el estado de fermentaci que anunciaba un primorompimiento y se proponían los medios con que tal vez se hubiera podido evitar", en Mora 1963, pp. 258-264. 
produce al Ratado, y que airviendo ahora a aua preaentea urgencias, 
resultarl a sus propietarios la considerable ventaja de 
adquirir un premio extraordinario con el que puedan reponerla de 
..jor guato y acaao con aenoa coato•. 142 
La Junta del préstamo patri6tico acord6 que los dep6sitos serian recibidos en los Consulados de cada distrito; dispuso que se pagara un interés anual del 6\ sobre las cantidades recibidas en efectivo y del 8\ por las piezas de oro y plata labradas, cuya ley seria valuada por un ensayador titulado;1º y estableci6 que los documentos que se entregaran como constancia y seguridad de los depitos y el pago de réditos, serian negociables o transferibles 
por endoso. 144 
Para satisfacer los principales y sus premios se calculque harian falta 4,200,000 pesos, como garantia de los cuales se hipotecel rendimiento del derecho de alcabala que se cobraba en el territorio del virreinato y las provincias internas, el cual ascendia a 2,500, ooo pesos. Y para obtener los 1,700, ooo pesos restantes se aumentun 2\ a la alcabala, otro tanto a los 
10 "Bando del 23 de agosto de 1810", en Hernández y Dávalos 1878, t. II, pp. 95, 96. Bl texto del bando fue resultado de los trabajos de la Junta del préstamo, la cual elabor6 el "Reglamento para el gobierno econico de los consulados, los administradores de aduanas y los receptores de rentas", en Ibid., t. II, pp. 60-63. 
143 Ibid. , p. 61, 97., 98. Bn 1823 el Consulado icamente pagaba réditos del 5\ y 6\. Capitales que reconoce el Consulado a nombre de la Hacienda plica con hipoteca de los impuestos que se expresan y lo que debe de réditos, México, 30 de junio de 1823. 
A.G.N. , Consulados, leg. 269, exp. 14. 
144 "Bando del 23 de agosto de 1810", en Hernández y Dáva: os 1878, t. II, p. 98. 
impuestos  sobre  los  bienes  procedentes  de  Manila,  un  real  a  la  
libra de  tabaco  en  rama  y  dos  a  la de  polvo  y  rapé,  además  de  
eliminar  dos  cigarros  de  cada  cajetilla, 145  y  establecer  en  la  

aduana de México los siguientes gravámenes sobre los bienes 
provenientes de otros dominios americanos: 3 pesos por arroba de 
cera beneficiada, 12 reales por la que no lo estaba, y 3 pesos por 
fanega de cacao . 1º 
Con la intenci de brindar mayor seguridad a los 
prestamistas, se determinque los productos de los ramos 
hipotecados se separarían totalmente de las rentas del erario para 
incorporarse a las tesorerías de los consulados, los cuales 
quedarían como •garante• y fiador•• de loa derecho• de loa 
preataaiatas hasta que sean tegraaente aatiafechoa de aua 
accione••. 147 Asimismo se establecique en caso de ser 
us Los incrementos sobre el tabaco tenían por objeto que dicha renta pudiera proporcionar 500,000 pesos anuales para el préstamo,sin disminuir sus productos. 
10 
Dichos aumentos se precisaban en la forma siguiente: •Tr•• pesos a cada arroba de cera de La Habana y la blanca de otra• posesiones de ambaa AJicaa, doce real•• a la de Campeche en bollo 
o marqueta• no beneficiada, y ai lo ••tuviere, pagar, lo mimo que la de La Habana, trea peso• por cada fanega de 110 libra• de cacaos de Caracas, Magdalena, Soconuaco y Tabaaco que entren por Veracruz, y a proporci lo que correaponda al llaracaibo, cuya fanega conata de 96 libraa, y que al cacao Guayaquil a au introducci por Acapulco, o .por cualquiera otro puerto de esta N'Ueva Bspatla •• le exijan dos peaos por la carga de 81 libraa.• Ibid. p. 97. 
141 Siendo los consulados responsables de los fondos recibidos, quedbajo su administraci el producto de los ramos hipotecados, entre los cuales se encontraba la alcabala extraordinaria impuestael 24 de septiembre de 1810. Jáuregui ha comparado esta situaci con la que tenia el Consulado cuando arrendaba el ramo de alcabalas, sin embargo, se trata de circunstancias diferentes, ya que en la época del arriendo de la mencionada renta el cuerpomercantil se hacia cargo de recaudar la alcabala y administrar 
insuficientes las nuevas exacciones, se impondrían otras para 
•cumplir religio•aaente• con los compromi sos contraídos, y que tales contribuciones so se mantendrían por el tiempo necesario para amortizar los veinte millones. 141 
Seg se aprecia en el cuadro nt1mero VI . 3 . en el que se registra a contribuyentes al préstamo patriico por veinte millones de pesos, las aportaciones de los miembros del Consulado fueron limitadas, tanto en su nt1mero como en los montos aportados. Esta si tuaci, comparada con las aportaciones de los mercaderes a los prést amos a corto plazo, muestra la poca disponibilidad que tenían para desprenderse de sus capitales por largos periodos, así como a arriesgarlos en un empréstito de dudoso reembolso. Dicho feneno también es prueba del agotamiento de los caudales que disponían los mercaderes para auxiliar a la metroli, lo cual se confirma por el hecho de que de las doce contribuciones de los miembros del Consulado, ocho se efectuaron con objetos de metales preciosos, como se deduce de la tasa de interés y el monto registrado. 
En cuanto al resto de los contribuyentes, puede verse co las 
libremente sus productos, mientras que con el establecimiento del préstamo de 20 millones icamente percibía el producto del gravamen que era necesario para pagar el servicio de la deuda. Jáuregui 1994 . 
1º La Junta también propuso que los 4,200, 000 pesos que se obtuvieran de los productos de los ramos hipotecados, se dividieran del siguiente modo: 1,200,000 para el pago de réditos, l mill para la redenci de capitales y 2 millones para formar una caja de descuentos a la que podrían ocurrir los accionistas a partir de 1812 para recibir el reembolso de los capitales depositados . "Bando del 23 de agosto de 1810", en Hernández y Dávalos 1878, t . II, pp.97-99. 
mayores contribuciones fueron efectuadas por la jerarquía religiosa que estaba a cargo de los cabildos eclesiásticos, en raz del estrecho vinculo que existía entre el gobierno monárquico y la Iglesia, así como de las instituciones que cumplían funciones de intermediacién financiera como los juzgados de capellanías y de bienes de difuntos, los cuales, a raíz de la Consolidaci habían destinado los capitales que recibían al Bstado. Asimismo abundan los depitos de diversas corporaciones religiosas -cofradías, obras pías, hospitales, etc.-las cuales pudieron haber visto su contribuci como una inversi, o haberla efectuado por orden de sus superiores. 
En 1815 el Consulado registruna obligaci de cerca de 1,875,000 pesos por concepto del •pr6ataao patriico•, 10 
cantidad a la que habría que restarle poco mAs de 296,000 pesos correspondientes al ••obrante del nuevo iapueato• de los as 1811, 1812 y 1813, así como a dos pequeaos fondos de las rentas de naipes y pvora, de ·modo que queda un total de poco más de 1,578,000 pesos, monto muy aproximado a los cerca de 1, 585, 000 pesos que reportla real Hacienda en 1817 como adeudo del mismo empréstito. 150 Las contribuciones efectuadas en metales labrados ascendieron a 84,160 pesos, suma correspondiente al .05% del total 
10 La suma exacta era de 1,874,754 pesos, 291,780 pesos sin réditos, 151,462 pesos al 51, 1,347,351 al 61, y 84,160 pesos al 8%. Contaduría del consulado, 22 de mayo de 1815, A.G.N., A.H.H., 
V . 4 2 6 , exp . 31. 
11º La cantidad precisa era de 1,584,569 pesos. Sobre la deuda de la real Hacienda y medio de restablecer su crédito. México, 21 de febrero de 1817. B.N.Ma., ms. 19,702/23. 
recaudado, lo que pareciera confirmar la advertencia hecha por el Tribunal de minería en 1795, respecto a que nadie entregaría 
voluntariamente  objetas  artísticos  de  plata  porque  perdería  el  
valor  que  tenían  incorporado  como  resultado  de  su  
transformaci. 111  

Bn mayo de 1811 el financiamiento del combate contra los insurgentes obliga suspender la recolecci del empréstito por veinte millones de pesos. De acuerdo con Alamán, para entonces se 
habían percibido cerca de 1,070, 000 pesos, 112 lo que indica que aproximadamente las dos terceras partes del capital que se recaudpor concepto del •pr6•taao patri6tico• se reunieron en los ocho meses que siguieron a su apertura, así como en los anteriores, si asumimos que se incorporaron a dicho empréstito los depitos del que se abribajo el mismo nombre en agosto de 1809. 
Aun cuando se establecique los productos de la alcabala ordinaria y extraordinaria se destinarían a las tesorerías de los Consulados,m los trastornos ocasionados por la insurgencia impidieron la formaci del fondo destinado a amortizar los capitales recibidos para el préstamo e impidieron el pago de 
m Del Tribunal de Minería a Branciforte, México, 31 de agosto de 1795 . A.G.I. Audiencia de México, leg. 2371. 
m Bl monto exacto era de 1,069,882 pesos, 251,424 pesos sin réditos, 106,962 al st de interés, 690,605 pesos al 61 y 20,891 pesos al 81, a los que se sumaban 884 marcos de plata labrada. Alamán 1985, t . 2, pp. 233, 234. 
m Real orden del 16 de abril de 1811. A.G.N., A.H.H., v. 219, exp . 21. 
réditos. 15• En abril de 1811 empezaron a presentarse dificultades para obtener recursos de la renta de tabaco por lo que el tesorero del Consulado tuvo que tomar dinero del fondo del mismo préstamo para saldar los intereses del p.:imer tercio del afio. 15' 
Más adelante, la situaci bélica obliga destinar parte de los ramos hipotecados al sostenimiento del ejército virreinal e impidila recaudaci de otros, de modo que en mayo de 1815 el Consulado so percibía los productos de la alcabala extraordinaria y los impuestos que se cobraban en la aduana de México sobre la cera y el cacao de otros dominios americanos, tH con lo que se pagaron réditos hasta diciembre de 1820.m 
Vl:.6. SUPLrmTOS A CORTO PLAZO PARA SOCORRER A BSPAiA. 
Entre julio de 1810 y abril de 1811 las demandas de socorro urgente por parte de la Junta Central, se presentaron en momentos en que las cajas de la tesorería de la ciudad de México, no contaban con caudales suficientes para remitir a Espa y habilitar 
154 Ibid. p. 254. 
155 De venegas a Alonso Terán, México, 29 de abril y 2 de mayo de 1811. A.G.N., A.H.H., caja 683, exp. 15 . 
m Ministros y subalternos del Tribunal del Consulado piden exenci de la contribuci extraordinaria de guerra, México, 1 de diciembre de 1815. A.G.N., A.H.H., caja 426, exps. 15 y 24. Sobre la deuda de la real Hacienda y medio de restablecer su crédito. México, 21 de febrero de 1817. B.N.Ma., ms. 19,702/23, fs. 8 y 12 v. 
157 Manifestaci de los capitales que reconoce el Consulado a nombre de la Hacienda plica, 30 de junio de 1823. A.G.N . , Consulados, leg . 269, exp. 14. 
los buques que se enviaban, por lo que tuvo que demandar a los mercaderes de la ciudad de México varios préstamos a corto plazo. El otorgamiento de dichos suplementos son muestra clara del interés de los contribuyentes en mantener el vinculo que se había tenido hasta entonces con la metroli. 
Gracias a la alianza angloespafiola, Nueva Bspafia pudo disponer de los navíos de la armada británica para remitir a Espa caudales y otros bienes con los que apoyaba al ejército y las guerrillas que resistían a la invasi napoleica. 111 Cuando en julio de 1810 la Audiencia gobernadora quiso enviar los capitales reunidos para socorrer a la metroli, no encontrfondos suficientes en las cajas de México, Puebla y Veracruz para despachar el navío ªBaluarte•, por lo que solicita 191 vecinos de la ciudad de México un •pr6ataao gratuito a corto plazo• para reunir la cantidad 
necesaria . 1st 
Con el objeto de apresurar la entrega de caudales, el regente de la Audiencia, Pedro Catani, comunica los posibles prestamistas que en el mismo orden qua hicieran los enteros a la tesorería de Hacienda les serian devueltos, ya que había destinado para ello los fondos que ingresaran a las cajas reales luego de la partida del navío. Al cabo de unos cuantos días se habían obtenido poco más de 581,000 pesos, cantidad que el regente de la Audiencia se comprometia restituir en •el t6nlino preciao• de tres o cuatro 
111 Jiménez Codinach 1991, pp. 142, 143. 
m Lista de los sujetos citados a las juntas del 19 y 20 de julio de 1810. A.G.N., A.H.H., v. 1, exp. 7. 
meses. 150 
Como se aprecia en el cuadro nero VI. 4 acerca de los contribuyentes al préstamo "gracioso" para el despacho del navío 
•Baluarte•, de los 58 individuos que sabemos que aportaron capitales, 33 aparecen en las matrículas del Consulado, de éstos se destacan por haber hecho las mayores aportaciones Gabriel de Yturbe e Yraeta quien adelant100,000 pesos y el csul Diego de Agreda que exhibi50,000 pesos, al igual que el diputado Vicente G6mez de la Cortina . En seguida se encuentran las contribuciones por 25,000 pesos de Pedro Alonso de Alles y Juan Antonio Cobián, 161 posibles 
colaboradores de los golpistas; a las que siguen las de 20,000 pesos de Angel Puyade, socio de Yermo en los negocios de abasto de carne y aguardiente a la capital, así como de Roque Pérez Gez y Pedro González Noriega, m miembros de la facci que se había revelado con éxito a la imposici electoral de los antiguos ministros. 
En septiembre de 1810, la Regencia volvia solicitar al 
150 La cantidad exacta eran 581, 210 pesos. Circular del 19 y 20 de julio de 1810 y lista de contribuyentes. A.G.N., A.H.H., v. l, exp. 7. Alamán establece que se reunieron 555, 000 pesos para despachar el navío Baluarte, con base en la informaci contenida en la Gaceta del 31 de julio de 1810, en la que no se publicaron los depitos de los días 30 de julio y lo. de agosto, los cuales sumaban 26,000 pesos. Alamán 1985, t. 1, p. 331 nota 59. 
161 Ignacio Aguirrevengoa y Juan Antonio Cobián se harían cargo de recolectar el donativo destinado a vestir y armar a las tropas de Juan •el empecinado• que luchaban contra los franceses, entre mayo de l8ll y diciembre de 1812. B.N.Ma., ms. 18665/57. 
m González Noriega había participado en el golpe de 1808, al igual que otros mercaderes que contribuyeron con sumas menores como Ignacio Aguirrevengoa, Fernando Alvear, Manuel Balbontín, Pedro Cortina González, Pedro Marcos Gutiérrez y Manuel Pasquel. 
virrey de Nueva Espa el urgente envío de caudales a fin de aprovechar la ventajosa s~tuaci en que se encontraba el ejército espal. La petici de Bspa se recibien noviembre, cuando habían empezado a decaer los ingresos de la tesorería general de México, debido a que los Q~iciales reales de las localidades mineras del Bajío retenían los productos que devengaban, a fin de no correr el riesgo de enviarlos por los caminos amenazados por los insurgentes. m A fin de auxiliar a la metroli lo más pronto posible, el virrey abrila suscripci de un empréstito por dos millones de pesos, cantidad que se comprometia restituir en cuanto llegaran los caudales que se esperaban de las cajas de 
•tierra adentro• . 1u 
Antes de que finalizara noviembre, el virrey logrrecabar de los comerciantes de la capital poco menos de 1, 110, 000 pesos, m sin embargo, para entonces empezaba a haber indicios de las dificultades de la real Hacienda para restituir los capitales adelantados, ya que en el caso de cuatro contribuyentes se especificque dejaban a cuenta del nuevo empréstito la cantidad que habían entregado para el anterior, por no haberse verificado su 
10 TePaske 1991, pp. 127-130 y Gráfica 2, "Remitido a caja matriz de cajas foráneas, 179-1817", p. 136. 
164 Contribuyentes al préstamo de dos millones de pesos, 26 de noviembre de 1810. A.G.N., A.H.H., v. 1, exp. 3. Alamán 1985, t . 2, pp. 232, 233. 
165 Del 1,109, 500 pesos que adelantaron los comerciantes, 1,031,500 pesos fueron entregados en la ciudad de México y 78,000 pesos en el puerto de Veracruz. Además, se otorgaron 14,950 pesos como donativo. Contribuyentes al préstamo de dos millones de pesos, 26 de noviembre de 1810. A.G.N., A. H.H., v. 1, exp. 3. 
reintegro. 1" 
Seg se aprecia en el cuadro nero VI .S sobre los contribuyentes al préstamo "gracioso" de noviembre de 1810, m fueron registrados 78 sujetos, SS de los cuales aparecen en las matrículas del Consulado, mientras qu~ el resto pudieron haber sido comerciantes de la ciudad de México o · del interior que no pertenecían a la corporaci mercantil. Bn esta ocasi se distinguen por sus aportaciones los siguientes mercaderes del Consulado: Antonio de Bassoco, Tomás Domingo de Acha, Bsteban Vélez 
Bscalante  y  Pedro  González  Noriega,  este  íiltimo  miembro  de  la  
.  
facci  que  en  las  ·elecciones  de  1809  se  había  opuesto  a  los  

exministros, m as! como los golpistas Vicente Bgu!am y Lorenzo 
García Noriega, el csul Diego dé Agreda y Juan Antonio 
Cobián.170 
m Dichos individuos eran Domingo de Lardizabal, el marqués de Santa Cruz de Inguanzo y Francisco Iglesias, quienes en junio había adelantado so, 000 pesos, 25, ooo pesos y 1, 000 pesos para el despacho del navío •Baluarte•, as! como Dionisia Cícero de Sombraiia, a quien no se habían restituido los 2,000 pesos que había prestado desde julio del ai'io anterior, para el pago de la deuda con Inglaterra. A.G.N., A.H.H. , v. 1, exp. 3. 
m Bs probable que haya habido mis aportaciones al préstamo para el urgente socorro de la Península, pero icamente encontramos el registro mencionado al pie del cuadro . 
m Otros lideres de dicha tacci6n que contribuyeron al empréstito con sumas importantes fueron Diego Pern4ndez de Pereda y Francisco Sales Quintero. 
m Entre los golpistas que aportaron cantidades relevantes también se encontraban el conde de Heras y Soto, José Ignacio Aguirrevengoa, José Lla!n, Miguel de Aristegui y José Mart!nez Barenque . 
170 Cobián, al igual que Acha y Ruiz de la e,rcena compartían apellidos con los conspiradores de 1808 . 
El mismo mes de noviembre, el v.irrey Venegas consiguiotro adelanto por 1,266,000 pesos para habilitar la salida del buqu~ 
inglés •Implacable• , en el que se embarcarían los auxilios que remitiría la real Hacienda a la Península. 171 Este dinero fue otorgado por 38 mercaderes a través de libranzas giradas a favor de los ministros de Hacienda de Veracruz, con · cargo a diversos comerciantes del puerto, a condici de que fuera reintegrado a sus dueftos en cuanto llegaran a dicha plaza las conductas que saldrían 
de la capital a principios de diciembre con el circulante. 1~2 
Como puede verse en el cuadro nero VI . 6 . en el que se registra a los contribuyentes al préstamo "gracioso" para el despacho del navío •Implac:al>le•, entre las aportaciones más elevadas se encuentran las de José Ignacio de la Torre y Pedro de Echeverría, representantes del Consulado de Veracruz en la junta del préstamo de veinte millones, las de los dos principales 
. . 
dirigentes del golpe contra Iturrigaray, Gabriel de Yermo y José Martínez Barenque, así como las de! csul Diego de Agreda y el diputado Vicente Gez de la Cortina. Otros participantes en la conspiraci de 1808 también otorgaron gruesos capitales como el conde de Heras y Soto, Pedro Marcos Gutiérrez y José Llaín, al igual que los posibles colaboradores Tomás Domingo de Acha y Francisco Chávarri. Asimismo se destacan las contribuciones de los 
171 Sobre este empréstito contamos con un listado de 33 contribuyentes que aportaron 1,129,000 pesos, y otro en el que se registran los préstamos de 6 individuos que contribuyeron con 137,000 pesos, aun cuando pudieron haber más prestamistas. A.G .N. , 
A.H.H., leg. 1, exp. 3 y leg. 2, exp. 7. 
i,: Listas de contribuyentes. A.G.N., A.H.H .. , v. 1, exp. 3. 
dirigentes de la facci que había ganado el pleito en torno a las elecciones de 1809, Diego Fernández de Peredo, Roque Pérez G6mez y Pedro González Noriega . 
Bn unas cuantas semanas el virrey logrobtener en la ciudad de México aproximadamente 2,336,000 pesos en suplementos a corto plazo, cerca de l, 110; 000 pesos para el préstamo destinado a socorrer a la metroli y 1,226,000 pesos para habilitar el navío 
• Iaplac:able• , adem6s, de las contribuciones que hicieron otros mercaderes de la capital en el puerto de Veracruz, entre los que se encontraba Gabriel de Yermo, quien prest22,500 pesos, a los que se sumaron loa 100,000 que había suplido en México.m 
Por otra parte, ciertos mercaderes del Cobsulado prestaron dinero para que la real Hacienda saliera de los compromisos más urgentes, como sucedien marzo de 1811 con José Mart!nez Barenque, José Lla!n y Juan José de Acha, quienes suplieron poco ·más de 70,000 pesos, 39,000 pesos y 16,000 pesos respectivamente. Bs importante hacer hincapié en que los tres individuos habían participado activamente en la destituci de Iturrigaray. 174 
A fines de marzo de 1811, Venegas convoca los sujetos m!s acaudalados de la capital con el objeto de pedirles un empréstito más para socorrer a la •Madre Patria• con una •lucida r...•a• que no bajara de dos millones de pesos, la cual se remitiría en el 
11l De Yermo a Venegas, México, 1 de agosto de 1812. A.G.N., Donativos y préstamos, v . 5, exp . 33 , f . 169. 
174 Nota de las cantidades que se estM debiendo en la Tesorería general por pagos decretados . A.G.N., Donativos ypréstamos, v. 7, f . 208. 
buque de guerra •lliAo•, que debía ser habilitado para su partida. Bl virrey acordreembolsar los capitales tomados en el término de tres meses, en el que consideraba llegarían los rendimientos de las cajas y rentas foráneas que a se hallaban detenidos a 
consecuencia de la guerra.111 
Sin embargo, la retenci de los productos del erario en el interior del virreinato había impedido la devoluci de gran. 
parte del dinero que se había adelantado los meses anteriores . Tal circunstancia limitlas contribuciones, ya que algunos de los mercaderes que no habían podido recuperar los caudales que habían adelantado se disculparon de contribuir al nuevo préstamo, o por aportar cantidades pequeftas . Bntre éstos se encontraban Eusebio García, quien no había recibido los 20,000 pesos que había prestado para el despacho del navío •?aplacable•, suma que se le debía junto 
con •otro gran capital que babia depo•itado a cuenta de la renta de tabaco• ;m José Ruiz de la Bárcena, a quien no le habían restituido 13, 000 pesos, de los 20 , 000 que había suplido para habilitar el •Baluarte• , 5,000 pesos que había exhibido para el préstamo de noviembre de 1810, además de •32,000 pe•o• de lo• 
libramiento• de Quer6taro• . 177 
Otros mercaderes no pudieron participar en el préstamo a 
111 A.G.N., A.H.H., v. l, exp. 3 y v. 2, exp. 7. 
11' Probablemente Eusebio García hacía referencia a los 60,000 pesos que había adelantado como contribuci al préstamo patriicode 1809, que como vimos fue garantizada con la renta mencionada. Gazeta de México, 22 de agosto de 1809 . 
171 A.G.N., A.H.H., caja 2, exp. 7. 
consecuencia de la insurrecci, como Francisco Espinoza, a quien hacía más de un a no le llegaban remesas de los comercios que tenía en Sonora, y Antonio Alonso Terán, quien manifestque carecía de capitales por •1aa ocupacionea de loa inaurgentea•. Por la misma causa otros contribuyeron con sumas menudas, como José de la Cotera, Miguel Rafael Medina y el marqués de Santa Cruz de 
Inguanzo. 111 
No obstante, seg se aprecia en el cuadro nero VI.7. sobre los contribuyentes al préstamo de marzo de 1811,m varios mercaderes aportaron sumas considerables como Antonio de Bassoco, el csul Diego de Agreda, Tomás Domingo de Acha, Gabriel de Yturbe, Francisco Alonso Terán y el conde de la Cortina, estos timos miembros de la facci que había acabado con el dominio electoral de los antiguos ministros, así como los golpistas Lorenzo García Noriega y Sebastián de Heras y Soto. 
El 6 de abril el consulado había logrado reunir poco más de 742,000 pesos por concepto de las aportaciones de sus miembros, a los que su tesorero agreg452,000 pesos colectados por concepto del •pr6atamo patriico• por veinte millones de pesos. 190 De los 35 prestamistas registrados, icamente tres no pertenecían a la corporaci mercantil de la capital, aun cuando la colaboraci de 
171 A.G .N., A.H.H., caja 2, exp. 7. 
11' Es probable que haya habido más aportaciones al préstamo para el despacho del navío "Mi", pero icamente encontramos los registros mencionados al pie del cuadro. 
1ªº El total exacto era de 1,194, 250 pesos. Informe de la Tesorería general del ejército y real Hacienda, México, 20 de abril de 1811 . A.G.N., A.H.H., caja 2, exp. 7. 
éstos pudo haberse obtenido gracias a su relaci con alguno de sus miembros, como era el caso del marqués de Castaza, quien seguramente fue animado por Antonio de Bassoco .111 También es posible que algunos matriculados adelantaran el dinero a cuenta de otros individuos, como era el caso de Juan Marcos de Rada, quien supliel dinero perteneciente a Manuel G6mez Linares, vecino de Celaya, probablemente dedicado al comercio. 112 
Bntre julio de 1809 y abril de 1811, los miembros del Consuiado coribuyeron con la mayor parte de los seis préstamos a corto plazo que solicitla autoridad virreinal para socorrer a la metroli y despachar los navíos ªAaia•, ªBaluarte•, ª?aplacable• y •lli1lo• . 10 
Bntre los veinte mercaderes que aportaron las mayores cantidades se distinguen varios líderes de la facci que se opuso con éxito al dominio electoral de los exministros del Consulado: Francisco Alonso Ter4n (prior 1809 y 1810), Diego de Agreda (csul 1810-1811 y prior 1815-1816 y 1819), Vicente G6mez de la Cortina 
(diputado 1810, csul 1812-1813, prior 1821), Gabriel de Yermo (csul 1809-1810) , Diego Fern4ndez de Peredo (prior 1814), Pedro González Noriega (diputado 1809), Roque Pérez G6mez (diputado 1809­1810, csul 1816-1817) y Francisco Sales Quintero. Bn reconocimiento a dicha colaboraci, los cinco primeros sujetos 
m Los otros dos contribuyentes que no eran miembros del Consulado eran José Ignacio de la Torre y Martín García. 
112 De Rada a Venegas, México, 9 de abril de 1812. A.G.N., Donativos y Pr~stamos, v. 5, exp. 22. 
m La suma exacta es de 3,668,960 pesos. 
recibieron del Consejo de Regencia diversos títulos honorarios. 114 Mientras que de la facci contraria icamente se destaca Antonio de Bassoco, quien hizo los mayores adelantos al real erario, lo cual no resulta extraao, dada su participaci en los empréstitos que habia otorgado el Consulado en las timas décadas del siglo XVIII y la disponibilidad que había mostrado para auxiliar al 
gobierno virreinal. 115 
Algunos individuos que participaron en la destituci· de• Iturrigaray también se localizan entre los principales contribuyentes a los empréstitos, Sebastián de Heras y Soto, José Martinez Barenque, Vicente Bguia y Lorenzo García Noriega, al igual que Yermo y González Noriega, a quienes ubicamos en el grupo anterior. Junto a éstos también podrían incluirse como posibles colaboradores Tomás Domingo de Acha, Juan Antonio Cobián y Francisco Chávarri, porque compartían apellidos con golpistas, al 
igual que Angel Puyade, quien era socio de Yermo en los negocios de abasto de carne y aguardiente a la capital . Dada la vinculaci de los conspiradores de 1808 con la facci que se revelcontra los exministros del Consulado, sus miembros también estaban interesados en fortalecer la posici del nuevo grupo dominante, además de que era razonable que quienes habían arriesgado sus vidas por mantener 
114 Otros contribuyentes importantes que pudieron haber estado l igados a este grupo eran Francisco Chávarri (prior 1811-1812) y José Ruiz de la Bárcena (csul 1808-1809 y prior 1813, 1817-1818). 
m Los otros miembros de esta facci eran José Vicente Olloqui, quien se encontraba entre los primeros 30 contribuyentes,Francisco de la Cotera quien se encontraba cerca del lugar nero 80, y Manuel Basail que no adelantcapital alguno. 
el vinculo colonial con la metroli, hicieran todo lo posible por asegurarlo. 
Los seis suplementos mencionados se demandaron a causa de la insuficiencia momentánea de fondos en la tesorería general de la capital, por lo que los virreyes se comprometieron a restituir el dinero adelantado en unas cuantas semanas. Sin embargo, la rebeli insurgente impidiel pago de gran parte de los adeudos, ya que los productos del erario se destinaron al combate de los insurrectos, cuya amenaza además impidiel envio de los productos fiscales del interior a la capital, de modo que en enero de 1812 se adeudaban poco más de 1,523, 000 pesos por concepto de los mencionados préstamos. m En el capitulo siguiente veremos las dificultades que enfrentla real Hacienda para volver a contar con el crédito de los mercaderes de la ciudad de México, quienes vieron trastornados sus negocios al no poder disponer de los caudales que habían prestado al erario. 
-COlfCLUSIOIDS. 
El poder que detentaban los mercaderes agremiados en el Consulado de México aumentnotablemente a raíz de que una facci de los mismos encabezel golpe que dio lugar a la destituci del virrey Iturrigaray, hecho que puede constatarse en las reformas que se hicieron al contrato del abasto de carne a la capital, asi como 
m La cantidad exacta que se adeudaba eran 1,523,063 pesos. Bando del 30 de enero de 1812 sobre el préstamo forzoso de oro y plata labrados. Gazeta de México, 1 y 4 de febrero de 1812. 
al reglamento de fabricaci y venta de aguardiente. La ascendencia que alcanzel grupo golpista sobre los nuevos gobernantes, lo fortalecial interior de la corporaci mercantil al grado que llegcuestionar los procesos electorales que sostenían los antiguos ministros, logrando acceder a las magistraturas del Tribunal mercantil en los comicios que se efectuaron unos meses después de la caída de Iturrigaray. 
Poco antes de que las autoridades virreinales tomaran una resoluci respecto a la disputa en torno a las elecciones del Consulado, se empeza demandar la colaboraci de los mercaderes a los empréstitos destinados a auxi liar a las fuerzas que resistían a la invasi francesa en Espa~a. Debido a que las aportaciones a los préstamos requeridos por el virrey reafirmaban la posici política de los otorgantes, entre los principales contribuyentes se encontraban varios de los conspiradores de 1808, as! como los dirigentes de la facci que se opuso a los métodos de elecci de los exminist ros , y algunos matricul ados que pudieron haber apoyado a ambas facciones. 
El virrey solicital Consulado la negociaci del préstamo patriico que se abri6 en agosto de 1809 para apoyar al ejército que combatía a los franceses, a pesar de las advertencias del obispo de Mi choacán se recaudun caudal considerable, gracias a l as contribuciones y a la actividad desplegada por los dirigentes del Consulado de México . Ante la generosa respuesta de los mercaderes y éxito del primer préstamo patriico, la Junta Central comisiona los tres consulados novohispanos para reunir otro empréstito por veinte millones de pesos, facultándolos para elegir los ramos fiscales que garantizarían el pago de réditos y capitales, así como para administrar los productos que generaran. Sin embargo, a la escasez de capitales que entonces llegaba a sus limites, se aunla devastaci causada por los insurgentes, de modo que no pudo obtenerse ni el 10\ del monto demandado. 
A la urgente demanda de caudales por parte de Bspa, se sumla crisis del erario~ causa de la guerra, por lo que, entre junio de 1809 y marzo de 1811, se requirieron seis préstamos a corto plazo para auxiliar a la Península y habilitar los navíos que salían a Espa. Cuando la real Hac~enda empeza tener problemas para restituir el dinero adelantado a causa de la guerra y la retenci de los productos del erario en el interior, algunos mercaderes se negaron a contribuir con las demandas virreinales o lo hicieron con sumas menores a las que habían aportado hasta entonces . De modo que poco después de que se desatara el movimiento insurgente, el gobierno novohispano empeza perder su capacidad de crédito. 
Los mercaderes del Consulado mostraron gran disposici a contribuir con los suplementos que se restituirían en el término de unos cuantos meses, pero tuvieron una participaci mínima en los empréstitos que se establecieron a la largo plazo, aun cuando en éstos se garantizaba el pago de intereses. Tal comportamiento puede explicarse po~ el hecho de que los mercaderes adelantaban a la real Hacienda los capitales que empleaban regularmente en el comercio, de modo que icamente podían disponer ellos por cortos periodos. 
423 
CUADRO NUM. VI.l. CONTRIBUYBNTBS AL PRBSTAMO "GRACIOSO" DB 1809 PARA PAGAR LA DBUDA DE ESPAÑA CON BL GOBIBRNO INGLES  
M I B M B R O S D E L CONSULADO  CANTIDAD  
ACHA TOMAS DOMINGO DB  150,000  
AGRBDA DIBGO DB  50,000  
AGUIRRBVBNGOA JOSB IGNACIO  25,000  
ALDANA JOAQUIN  10,000  
ALLBS PBDRO ALONSO DB, MARQ. DB SANTA CRUZ DB INGUANZO  25,000  
ALMIRANTE FRANCISCO  10,000  
ALVARBZ LEONARDO  2,000  
ARDINES MIGUBL  10,000  
ARISTI JUAN ANTONIO  2,000  
ARMIÑO MARTINEZ CBCILIO  7,000  
BALBONTIN JOSB MANUEL  2,000  
BARCBNA JOSB DB LA  25,000  
BASAIL MANUEL ANTONIO  4,000  
BASSOCO ANTONIO DB  200,000  
BAZ JOSB BERNARDO  10,000  
BBSANILLA Y RUIZ MANUEL  3,000  
BUSTILLOS JUAN MANUBL  2,000  
CASANUEVA BALTASAR  10,000  
CBVALLOS JOSB ANTONIO, MARQ. DE SANTA FB DE GUARDIOLA  10,000  
CICBRO DB LOMBRAÑA DIONISIO  2,000  
COBIAN JUAN ANTONIO  25,000  
CORTINA GONZALBZ PBDRO  10,000  
CORTINA GONZALEZ FRANCISCO Y JOAQUIN CORTINA GONZALBZ  30,000  
CHAVARRI FRANCISCO  25,000  
DIAZ GONZALBZ JUAN  25,000  
DIEZ DE LA CORTINA MANUEL  1 , 000  
ECHARTE JOAQUIN DB  15,000  

424 
BCHEVERRIA SANTIAGO  3,000  
EGUIA VICENTE  50,000  
ESCOBAR LUIS  8,000  
BSCOBEDO BBRNABB  12,000  
ESPINOZA FRANCISCO  10 , 000  
ESTANILLO JUAN ANTONIO  2,000  
FERNANDEZ DB PEREDO DIEGO Y JUAN MANUEL FERNANDEZ DB P  30,000  
GALLO JUAN FRANC I SCO  3,000  
GARCIA EUSEBIO  60,000  
GARCIA SABNZ IGNACIO  5,000  
GOMBZ DB LA CORTINA VICENTE , CONDE DB LA CORTINA  50,000  
GOMBZ LINARES MANUEL  25,000  
GONZALEZ NORIEGA PEDRO Y LORENZO GARCIA NORIBGA  50 , 000  
GUTIBRREZ PEDRO MARCOS  8,000  
HBRAS SEBASTIAN DB  100 , 000  
HERMOSA FERNANDO  12,000  
HORCASITAS MANUEL JOSB DB  10,000  
IGLESIAS FRANCISCO  1,000  
IGLESIAS MANUEL MATEO  45,000  
LANDA JOSE MARIA  4,000  
LARDIZABAL DOMINGO IGNACIO  50,000  
LLAIN JOSE  10,000  
LLANO Y TORRE DOMINGO DB  2,000  
MARTINEZ BARENQUE JOSE  40,000  
MARTINEZ MOVELLAN DIEGO  16,000  
MARRUGAT Y BOLDU JOSE  6 , 000  
MEDINA MIGUEL RAFAEL DE  20,000  
MEOQUI JUAN FERNANDO  30,000  
MUGUERZA PEDRO  10,000  
MURILLO DOMINGO  2,000  



NORIEGA NICOLAS 
1,000 
NORIEGA ROBLEDO JUAN JOSE 
3,000 

OLLOOUI JOSE VICENTE 
25,000 

PALACIOS MATEO 
50,000 

PALACIOS ROMAÑA JOSE Y SU HERMANO JOSE HIDALDO 
2,000 

PARRA JERONIMO MATEO DE LA 
2,000 

PBREZ GOMEZ ROQUE Y MANUEL PERBZ DE LA VEGA 
40,000 

PUYADE ANGEL 
25,000 

25,000
RADA JUAN MARCOS DE 

RUIZ DE LA BARCENA JOSE 
25,000 

15,000
SAENZ DE CICILIA GREGORIO 

30,000
SALAZAR Y PUERTO TEODORO 

50,000
SALES QUINTERO FRANCISCO DE 

12,000
SANTIAGO FRANCISCO DE 

3,000
SOJO MIGUEL DE 

9,000
SUAREZ IGNACIO 

200,000
TERAN FRANCISCO ALONSO Y ANTONIO ALONSO TERAN 

2,000
TIRSO DE SALCEDA MANUEL 

2,000
UGALDEA ANTONIO 

4,000
UGARTE DOMINGO DE 

10,000
URBIZU JOSE GREGORIO 

20,000
URQUIAGA MANUEL 

25,000
VALIENTE ROQUE 

4,000
VELAZCO DE LA TORRE ANTONIO 

50, 000
VELEZ ESCALANTE ESTEBAN 

20,000
YBARROLA TOMAS RAMON DE 

50,000
YCAZA MARIANO , YCAZA ANTONIO Y JOSE MARIA DE ECHAVE 

50,000
YERMO GABRIEL DE 

10,000
YRAETA JOSE DE 

16,000
YSITA JOSE BERNABE DE 


























110,000 O T R O S I N D I V I D U O S ADMINISTRADOR PRINCIPAL DE LA RENTA DE CORREOS 
YTURBE GABRIEL MANUEL DE 
10,000 ALCARAZ CONDE DE, BRIGADIER 
30,000 APARTADO MARQUES DEL 
80,000 BACHILLER Y MENA MIGUEL, ASESOR GRAL. DEL VIRREINATO 
2,000 CASTILLA MARISCAL DE 
6,000 CERRO MANUEL DEL 
20,000 GIL DE LA TORR! MANUEL, CAPITAN DE ARTILLERIA 
4,000 NORIEGA JUAN 
30,000 OLARTB ANTONIO 
2,000 RECAREY CAMAÑO ANTONIO (POR CINCO MESES) 
36,436 RINCON GALLARDO MANUEL JOSEPH, CORONEL 
5,000 SANTA MARIA MANUEL, GOBERNADOR DEL ESTADO 
400,000 C O R P O R A C I O N E S ARCHICOFRADIA DEL SANTISIMO SACRAMENTO 
10,000 ARCHICOFRADIA DE NTRA . SRA. DEL ROSARIO DE STO.DOMINGO 
10,000 COFRADIA DE NUESTRA SEÑORA DE ARANZAZU 
7,000 COFRADIA DEL SANTO CRISTO DE BURGOS 
12,000 CONSULADO DE MEXICO, DE SUS FONDOS 
50,000 CONVENTO DE SANTO DOMINGO 
24,000 DEAN Y CABILDO DE LA CATEDRAL DE MEXICO 
50,000 GUERRA MA.JOSEFA, ANTICIPO ACTA . MAYOR CANTIDAD POR 
75,000 COMPRA HACIENDAS DE TEMPORALIDADES 
JUZGADO DE CAPELLANIAS 
76,000 
Fuente: Gazeta extraordinaria de México, 11 de agosto de 1809 y Gazeta de México, 22 de agosto de 1809. 






























CUADRO NUM. VI.2. CONTRIBUYBNTBS AL PRBSTAMO "GRACIOSO" PARA AUXILIAR A BSPA&A BN BL NAVIO ASIA, DICIEMBRE DB 1809 
M I B M B R O S D B L CONSULADO 
CANTIDAD 
ACHA TOMAS DOMINGO DB 
150,000 
AGRBDA DIEGO DE 
50,000 
ALLBS PBDRO .~NSO DB, MARQUES DE SANTA CRUZ INGUANZO 
25,000 
ALMIRANTE FRANCISCO 
6,000 ARDINES MIGUEL ANTONIO 
6,000 
BASAIL MANUEL ANTONIO 
2,000 
BASSOCO ANTONIO DB 
200,000 
BAZ JOSBPH BERNARDO 
10,000 
CASA.."roEVA BALTASAR 
6,000 
10,000
CHAVARRI FRANCISCO 
12,000
COBIAN JUAN ANTONIO 
20,000
CORTINA GONZALBZ FRANCISCO Y JOAQUIN 
6,000
DIAZ GONZALEZ JUAN 
2,000
EIZCOA MANUEL 
8,000
ESCOBAR LUIS 
12,000
ESCOBBDO BERNABE 
10,000
FERNANDEZ PEREDO DIEGO Y JOSBPH MANUEL 
1,000
FERNANDBZ RAMON 
6,000
GALLO JUAN FRANCISCO 
10,000
GARCIA SANTIAGO 
50,000
GOMBZ DE LA CORTINA VICENTE, CONDE DE LA CORTINA 
GONZALEZ NORIEGA PEDRO Y LORENZO GARCIA NORIEGA 
50,000 
GUTIBRRBZ DE LOS RIOS JOAQUIN 
10,000 
GUTIERREZ PEDRO MARCOS 
2,000 
HERAS Y SOTO SEBASTIAN DE 
100,000 HERMOSA FERNANDO 
15,000 IGLESIAS FRANCISCO 
1,000 
428 
MAN IAU FRANCI SCO  5,000  
MARTINEZ MOVELLAN DI EGO  5,000  
MEDINA MIGUEL DE  10,000  
OLLOQUI JOSE VICENTE  6,000  
ONDRAITA SALVADOR  2,000  
PEREZ GOMEZ ROQUE  20,000  
POZO DOMINGO  2,000  
PUYADE ANGEL  10,000  
SALES QUINTERO FRANCISCO DE  10,000  
TERAN FRANCISCO ALONSO Y ANTONIO ALONSO TERAN  100,000  
TORRE SIMON MARIA DE LA  4,000  
URQUIAGA JOSE RAMON DE  3,000  
URQUIAGA MANUEL  20,000  
VELAZCO DE LA TORRE ANTONIO  3,000  
YBAÑEZ ANTONIO  2,000  
YBARROLA TOMAS RAMON  10,000  
YCAZA MARIANO Y ANTONIO, Y JOSE MARIA DB BCHAVB  25,000  
YTURBE GABRIEL MANUEL DE  100,000  
OTRO s I N D I V I D U O S  
AGUAYO MARQUES DE SAN MIGUEL DE  10,000  
AGUIRRE FRANCISCO JAVIER DE  10,000  
ALCARAZ CONDE DE  30,000  
ARRIETA JOSE VICENTE  4,000  
AYALA SANTIAGO  8,000  
CERRO MANUEL DEL  6,000  
LARDIZABAL DOMINGO IGNACIO  50,000  
LOPEZ DIESTRO FRANCISCO  4,000  
LOPBZ HBRRBROS JUAN ANTONIO  2,000  
MARRUGAT JOSEPH  6,000  
MURPHY TOMAS (DE VBRACRUZ)  50,000  

429 
NORIBGA PEDRO  12,000  
NORIEGA ROBLEDO JOSE  2,000  
PARDO ANTONIO  2,000  
SANCHEZ ESPINOZA JOSE Y SU HIJO EL CONDE PEÑASCO  4,000  
C o R p o R A C I o N E S  
ARCHICOFRADIA DE NUESTRA SEÑORA DEL ROSARIO  16,000  
ARCHICOFRADIA DEL SANTISIMO SACRAMENTO Y DE LA CARIDAD  8,000  
CONGREGACION DEL SANTO CRISTO DE BURGOS  12,000  
CONVENTO DE LA BNCARNAC ION  16,000  
CONVENTO DE RBGINA  10,000  
CONVENTO DE SAN JERONIMO  4,000  
CONVENTO DE SAN JUAN DE LA PENITENCIA  10,000  
CONVENTO DE SANTA CATALINA DE SENA  500  
CONVENTO DE SANTA CLARA  4,000  
CONVENTO DE SANTA ISABEL  2,000  
CONVENTO DE SANTO DOMINGO  10,000  
Fuente: Gazeta de México, 2, 6 y 9 de diciembre de 1809.  

CUADRO NUM. VI.3 . CONTRIBUYENTES AL PRESTAMO PATRIOTICO DE 1810 POR VEINTE MILLONES DE PESOS  
M I E M B R O S D E L C O N S U L A D O  \  CANTIDAD  
ARISTI JUAN ANTONIO  - 2,000  
BASO Y VALIENTE, SEÑORES VALIENTE ROQUE O RAMON  - 6,000  
BERANZUETA PEDRO JOSB DE, TENIENTE CORONEL  6  15,000  
BERANZUETA PEDRO JOSE DE, TENIENTE CORONEL  5  8,000  
CAMPIÑA ANTONIO  6  5,000  
CORTINA GONZALEZ FRANCISCO, CAPITAN  8  985  
CORTINA GONZALEZ FRANCISCO Y JOAQUIN, CAPITANES  8  9,073  
CORTINA GONZALEZ JOAQUIN, CAPITAN  8  1,190  
GARCIA EUSEBIO  8  1,858  
GARCIA SAENZ IGNACIO, TENIENTE CORONEL  8  1,289  
MARTINEZ BARENQUE JOSE  8  1,939  
MEOQUI JUAN FERNANDO , su TESTAMENTARIA  6  93,679  
MUGUBRZA PEDRO  8  1,077  
YERMO GABRIEL DE, SU TESTAMENTARIA  8  4,566  
O T R O S I N D I V I D U O S  
ABARCA Y BALDA JOSE MIGUEL  6  1,000  
AGUIRRE SBBASTIAN  - 1,000  
ALARCON ESTEBAN BR ., CURA DE TUXTLA  - 3 , 000  
ALUSTIZA IGNACIO  - 3,000  
AVALES Y GARCIA CARLOS, CAPITAN  - 2,000  
BERANZUETA IGNACIO JOSE 08  - 2,000  
CABOFRANCO MARIANO BR.  5  4,000  
CARCAMO TIBURCIO MARIA BR .  6  6,000  
CAVADA FELIX DE LA  - 1,000  
CAVEROS TOMAS BR ., CURA DE IXTEPEXI  6  1,000  
CERVANTES Y PADILLA JUAN, CAPITAN  8  8,061  
CORVERA JUAN JOSE, ALFEREZ  - 2,000  

OAVILA POLICARPO, SU TESTAMENTARIA  8  1,4 30  
DOMINGUEZ MARIANO  - 100  
ECHARRI JUAN FRANCISCO, TENIENTE CORONBL  - 4,000  
ELIAS VICENTE JOSE DB BR .  8  1,091  
ESCALERA SOR MARIA JOSEFA, RELIGIOSA DB LA ENSEÑANZA  6  1,000  
FARBE MANUELA  6  1,500  
FERNANDEZ DE LOS RIOS MANUEL  8  1,750  
FIGUEROA FRANCISCO  6  4,000  
GARCIA HERREROS MANUEL, SU TESTAMENTARIA  6  3,080  
GARCIA JOVE JOSE IGNACIO, DOCTOR Y MAESTRO  8  2,436  
GARRIÑO MIGUEL DR .  5  500  
GOMEZ DE COSIO JUAN ANTONIO  8  1,330  
GOMEZ JUAN  5  1 , 000  
GUTIERREZ DB NANZA FERNANDO  - 2,000  
GUTIBRRBZ DE TERAN MARIA LUISA  8  4,094  
GUTIERREZ JUAN  - 4,000  
GUZMAN DEL VALLE JOSB , SU TBSTAMBNTARIA  8  2 , 295  
HARO Y PORTILLO JOAQUIN DB  - 2,000  
JORDAN ALEJANDRO BR . , SU TESTAMENTARIA  8  4,066  
LACOIZQUETA JUAN AGUSTIN, SU TESTAMENTARIA  8  811  
LAMBARRI DOMINGO  - 2,000  
LAMBARRI PBDRO  - 4,000  
LANDETA JOSE  - 4,000  
LARDIZABAL DOMINGO IGNACIO DB, SU TESTAMENTARIA  8  1,374  
LEMA JOSE DE DR.  5  500  
LOPBZ HERREROS JUAN ANTONIO  6  2,000  
LOPEZ HERREROS JUAN ANTONIO  5  2,000  
LOZANO MANUBL  6  6,000  
MAOusao CRISTOBAL BR.  6  2,000  
MARIN PRIMO FELICIANO, ILMO. SR.  - 50,000  





































274
8
MARROQUIN TREBUESTO MANUEL 
16,000
6
MARROQUIN TREBUESTO MANUEL BR . 
1,000
5
MARTEL MIGUEL 
4,000
-
MATEOS LUCAS 
4,000
6
OLACIREGUI FRANCISCO CAPITAN 
10,000
6
ORIA IGNACIO MARIA DE, SU TESTAMENTARIA 
2,000
5
ORRANTIA FRANCISCO 
4,365
8
ORRANTIA FRANCISCO SANTIAGO 
1,000
6
ORTIZ DE ZARATE ROBERTO 
400
6
PADILLA MARIA IGNACIA 
614
PELAEZ GONDRA IGNACIA 
8 
100
PEÑA FELIPE DE LA 
-
6,000
PEREZ SOTO ANDRES 
-
100
POSADAS MANUEL 
-
1,500
PUENTE MARIA MANUELA DE LA 
6 
923
PUENTE MARIA MANUELA DE LA 
8 
RAMIREZ FRANCISCO 
1,000
-
REY JOSEFA DEL 
4,383
8 
REYES PEDRO 
1,000
-
RIVASCACHO MARQUESADO DE 
20,000
6 
ROBLEDO FRANCISCO 
1,500
8 
RODRIGUEZ LOARIA MANUEL 
9,000
6 
1,000
RODRI9UEZ MANUELA 
6 
ROSADOS LUCAS ANTONIO BR., SU TESTAMENTARIA 
6 
RUIZ TEODORO 
1,000
-
1,866
SAGARZURRIETA AMBROSIO 
8 
3,533
SAENZ DE ALFARO YSIDORO DR. 
8 
SANCHEZ ESPINOZA JOSE Y SU HIJO EL CONDE DE PEÑASCO 
9,790
8 
2,000
SEGUNDO LOPEZ JOSB 
-
SOBERON VICENTE 
8,000
5 
URQUIDI  ROMUALDO  R.P.  6  18,000  
VELASCO  MARIA JOSBFA  8  1,058  
VELAZQUEZ  JUAN MANUEL,  SU TESTAMENTARIA  8  1 , 445  
VENEGAS  VICENTE,  SU TESTAMBNTARIA  6  5,000  
VERDEJA MANUEL  ANTONIO  - 2,000  
YSASI  JUAN BAUTISTA DB  - 500  
ZENON  BERNABB  BR . ,  CURA DE  HUBJUTLA  - 3,500  
ZENTENO  DIEGO  5  2,000  
ZUAZOLA  JUAN  JOSE  8  777  
c o R P O R A C I O N E S  t  CANTIDAD  
ARCHICOFRADIA DEL  SANTISIMO  SACRAMENTO  Y DE  LA  CARIDAD  6  21,400  
ARCHICOFRADIA DEL  SANTISIMO  SACRAMENTO  Y DE  LA  CARIDAD  5  10,000  
BIENES  DE  COMUNIDAD  DE  LA  CIUDAD  DE  OAXACA  6  12,335  
BIENES  DB  COMUNIDAD  DB  LA  REPUBLICA DE  ACULCO  5  l, 145  
BIENES  DE  COMUNIDAD  DB  LOS  INDIOS  DE  HUEJUTLA  - 1,029  
BIENES  DE  COMUNIDAD  DE  LOS  INDIOS  DE  LERMA  - 94  
BIBNBS  DE  COMUNIDAD  DE  LOS  INDIOS  DE  ZBMPOALA  - 1,690  
BIENES  DE  COMUNIDAD  DE  LOS  PUEBLOS  DE  IXTLAHUACA  5  10,000  
CABILDO  ECLESIASTICO DE  MONTERREY  5  30,000  
CABILDO  SEDE VACANTE  DE  LA  IGLESIA MBTROPOLITANA  6  3,050  
CAPELLANIA  FUNDADA  POR  EL  BR.  MANUEL  DE  LA  PEÑA  6  1,500  
CAPELLANIA  FUNDADA  POR  SOR MARIA DE  LA  CONCEPCION  5  2,000  
CLERO  SEGULAR  Y REGULAR  DE  OAXACA VARIOS  INDIVIDUOS  DBL  5  2,418  
COFRADIA DE  NUESTRA SdORA DE  ARANZAZU DB  PUEBLA  5  3,000  
COFRADIA DE NUESTRA  SERORA DE  LA  SOLEDAD  DE  OAXACA  - 3,000  
COFRADIA DE  SAN ANASTACIO,  CONVENTO  DE  CARMELITAS  DE MBX  5  2,500  
COFRADIA DBL  SANTISIMO SACRAMENTO DE  TBPOZTLAN  - 8,000  
COLEGIATA DE  NUESTRA SEÑORA  DE  GUADALUPE  6  14,000  
COLEGIO DE  NIW EDUCANDAS  DE  OAXACA  6  6,000  
COLEGIO DB  SAN  FRANCISCO JAVIER DB  QUERBTARO  6  800  

COLEG I O DE SAN I LDEFONSO DE MEXICO  5  9,4 00  
COLEGIO SEMINARIO DE MEXICO  6  500  
CONSULADO DE MEXICO, SU REAL TRIBUNAL  25,000  
CONVENTO DE RELIGIOSAS DE LA ENCARNACION DE MEXICO  6  5,000  
CONVENTO DE RELIGIOSAS DE LA NUEVA FUNDAC . DE STA . TERESA  6  1 ,500  
CONVENTO DE RELIGIOSAS DE LA PURISIMA CONCEPCION DE OAX .  6  7 , 00 0  
CONVENTO DE RELIGIOSAS DE SANTA CATALINA DE SENA, MEXICO  6  30 , 000  
CONVENTO DE RELIGIOSAS DE SANTA CATALINA DE SENA, MEXICO  8  1 , 5 31  
CONVENTO DE RELIGIOSAS DE SANTA CATALINA DE SENA, MEXICO  5  500  
CONVENTO DE RELIGIOSAS DE SANTA CLARA, VILLA DE ATLIXCO  6  6 , 00 6  
CONVENTO DE RELIGIOSOS DE SAN BERNARDO DE MEXICO  6  1,100  
CURATO DE AMATLAN  6  1,500  
CURATO DE YGUALAPAM  6  550  
DEAN y CAB I LDO DE LA IGLESIA DE VALLADOLID  - 40, 000  
DEAN y CAB I LDO DE MONTERRREY  - 50,000  
DOTAC I ON DE CAMAS DE MUJERES DEL HOSPITAL DE PACHUCA  6  18 ,000  
FONDOS PIADOSOS DE CALIFORNIAS  6  162 , 618  
FUNDACION MISA A NTRA . SRA . DEL ROSAR . COLEG . DE SAN FERNAN .  6  400  
FUNDACION PIADOSA DEL CAP. FRANCISCO ZUÑIGA  6  69 , 900  
HOSPITAL DE JUAN DE DIOS DE SAN LUIS POTOSI  5  4 , 0 00  
HOSPITAL DE SAN COSME Y SAN DAMIAN DE OAXACA  6  7, 000  
HOSPITAL DEL DIVINO SALVADOR DE MEXICO  8  1 ,386  
HOSPITAL DEL DIVINO SALVADOR DE MEXICO  6  1, 000  
HOSPITAL DEL VE . ORDEN TERCERA DEN. P. S. FRANCISCO  6  33,360  
INDIOS DE COATEPEC-CHALCO Y SUS BIENES DE COMUNIDAD  - 745  
INDIOS DE TBJEXI DE LA SEDA  - 623  
INDIOS DE TESAYUCA Y PACHIHUILA  - 268  
INDIOS DB TOTALCINGO, ANENBQUILA Y COCOYA  - 427  
JUZGADO DE CAPELLANIAS DEL ARZOBISPADO DB MEXICO  - 28,8 14  
JUZGADO DE CAPBLLANIAS DEL ARZOBISPADO DB MEXICO  6  219 , 994  

JUZGADO GENERAL DB BIBNBS DE DIFUNTOS  6  34,124  
MONTE PIO DE OFICINAS  6  1,000  
OBRA PIA DE ANDRES PALENCIA  5  685  
OBRA PIA DE NTRA . SRA. DE CONSOLACION DE OAXACA  6  200  
OBRA PIA DEL BR . FERNANDO LLAMAS GRANDA  6  600  
OBRA PIA DEL BR . JOSE MARIA AROZQUBTA  6  1,000  
OBRA PIA DEL CONVENTO DE RELIGIOSAS DB LA CONCBPCION,OAX  6  2,667  
OBRAS PIAS DE LA PARROQUIA DE LA SANTA VBRACRUZ  6  500  
OBRAS PIAS DEL BR . D. JUAN MIGUEL LOZANO  5  5,000  
OBRAS PIAS DEL OBISPADO DB OAXACA  6  2,835  
PATRONATO LAICO DB FERNANDO ALBEAR  6  6,000  
PROVINCIA DE RELIGIOSOS AGUSTINOS DE MICHOACAN  - 30,000  
PROVINCIA DB RELIGIOSOS DOMINICOS DB MBXICO  5  13,000  
PROVINCIA DEL DULCB NOMBRE DE JBSUS,RELIGIOSOS AGUSTINOS  6  20,000  
PROVISORATO Y VICARIA GRAL. DEL ARZOBISPADO DE MBXICO  6  13,976  
PUEBLO DE ARMADILLO  - 133  
PUEBLOS DE LA JURISDICCION DE TBPBJI DE LA SBDA, VBINTB  - 2,270  
PUEBLOS DEL PARTIDO DE ACATLAN, VBINTITRBS  - 7,650  
RENTA DE NAYPES  - 273  
RENTA DE POLVORA  - 2,132  
RBPUBLICA DB CHIGMBCATITLAN  - 268  
REPUBLICA DB HUALAHUISBS  - 1,200  
REPUBLICA DB MIMIAPAN  - 128  
RBPUBLICA DE SANTA CATALINA  - 210  
REPUBLICA DB TOCHIMILCO  - 793  
RBPUBLICA DE ZACAPALA  - 24  
SANTA IGLESIA CATEDRAL DE OAXACA  6  18,000  
SOBRANTE DEL NUBVO IMPUESTO BN 1811  6  202,153  
SOBRANTE DBL NUBVO IMPUESTO BN 1812  6  41,060  
SOBRANTE DEL NUBVO IMPUESTO BN 1813  6  50,964  

TRIBUNAL DE LA SANTA INQUISICION  6  100 , 000  
VILLA DE SANTA ELENA DE RIOVERDE  - 523  
Fuente: Contaduría del Consulado de México , A.G . N., A.H . H., v . 426, exp . 31.  22 de mayo de  181 5.  

437 
CUADRO NUM. VI . 4 . CONTRI BUYENTES AL PRESTAMO "GRACIOSO" PARA EL DESPACHO DEL NAVIO BALUARTE, JUNIO DE 1810 
M J  E M B R O S  D E L  C O N S U L A D O  CANTIDAD  
AGREDA  DIEGO DE  50,000  
AGUIRREVENGOA  JOSE  IGNACIO  12,000  
ALFARO  FERNANDO  2,000  
ALMIRANTE  Y LAMADRID  FRANCISCO  6,000  
ALVEAR  FERNANDO  1,000  
BALBONTIN JOSE MANUEL  3,000  
CASANUEVA  BALTASAR  4,000  
COBIAN  JUAN  ANTONIO  25,000  
CORTINA GONZALEZ  PEDRO  3,000  
CUESTA ANGEL  Y EUTAQUIO  CUESTA  4,000  
ENRIQUES  JOSE  ANTONIO  2,000  
ESTANILLO JUAN ANTONIO  3,000  
GOMBZ  DE  LA  CORTINA  VICBNTB,  CONDE  DE  LA  CORTINA  50,000  
GONZALEZ  NORIEGA  PEDRO  20,000  
GUTIERREZ  PEDRO  MARCOS  4,000  
IGLESIAS  FRANCISCO  1,000  
LOPEZ  JOSE  MARIANO  2,000  
MARTINBZ  DE  LOS  RIOS  JOSE  
MIRELES  JOSE  4,000  
ONDRAITA  SALVADOR  2,000  
PARRA  JERONIMO MATEO  DE  LA  2,000  
PASQUEL  MANUEL  2,000  
PASTOR  BMBTERIO  6,000  
PEREZ  GOMBZ  ROQUE  20,000  
PUYADE  ANGEL  20,000  


438 
URQU IAGA MANUEL DE  6,000  
VALIENTE ROQUE  20,000  
YCAZA MAR I ANO, ANTONIO YCAZA Y JOSE MARIA DE ECHAVE  20 , 000  
YRAETA JOSE ANTONIO DE  10,000  
YTURBE GABRIEL DE  100,000  
O T R O s I N D I V I D U O S  
ALCARAZ CONDE DE  20,000  
ARISTEGUI MIGUEL  4,000  
ARRIETA JOSE VICENTE DE  5,000  
CUEVA DOMINGO  2,000  
GUTIERREZ DE LOS RIOS JOAQUIN  9,000  
LARDIZABAL DOMINGO  50,000  
LOPEZ DIESTRO FRANCISCO  1,000  
LOZANO PEDRO  6,000  
MARROQUIN TREBUENO MANUEL  710  
MARRUGAT Y BOLDU JOSE  6,000  
MURILLO DOMINGO  2,000  
NORIEGA NICOLAS  2,000  
NORIEGA ROBLEDO JOSE  2,000  
PRIETO PEDRO  2,000  
SOJO MIGUEL DE  8,000  
SIMERMAN CARLOS  1,000  
TOLEDO JUAN FRANCISCO  4,000  
TORRE SIMON MARIA DE LA  8,000  
YCEVA MANUEL DE  2,000  
ZAGARRAGA JOSE  4,000  
ZARANDONA FRANCISCO  1,000  
ZULOAGA MANUEL DE  3,000  
Fuente : A.G. N., A. H.H., caja 2, exo . 7.  

CUADRO NUM . VI.5 . CONTRIBUYENTES AL PRESTAMO "GRACIOSO" PARA COMBATIR A LAS FUERZAS DE NAPOLEON, NOVIEMBRE DE  1810  
M I E M B R O S D E L C O N S U L A D O  CANTIDAD  
ACHA TOMAS DOMINGO DE  100,000  
AGREDA DIEGO DE  30,000  
AGUIRREVENGOA JOSE IGNACIO  14,000  
ALFARO FERNANDO  5,000  
ALLES PEDRO ALONSO DE, MARQUES SANTA CRUZ DE INGUANZO  25,000  
ARDINBZ MIGUEL ANTONIO DE  6,000  
BALVONTIN JOSE MANUEL  2,000  
BASSOCO ANTONIO DE  2QO , OOO  
CICERO DE SOMBRAÑA DIONISIO  2,000  
COBIAN JUAN ANTONIO  30,000  
CORTINA GONZALEZ FRANCISCO Y JOAQUIN CORTINA GONZALEZ  50,000  
CORTINA GONZALEZ PEDRO  3,000  
COTERA JOSB DE LA  6,000  
CUESTA EUTAQUIO DE LA Y ANGEL DE LA CUESTA  3,000  
DIAZ GONZALEZ JUAN  12,000  
EGUIA VI CENTE  30,000  
ENRIQUBZ JOSE  3,000  
FERNANDEZ DE PEREDO DIEGO  20,000  
GARCIA SANTIAGO  10,000  
GONZALEZ NORIEGA PEDRO Y LORENZO GARCIA NORIEGA  4 0,000  
GONZALBZ GARCIA PEDRO  10,000  
GUTIERREZ PEDRO MARCOS  4 , 000  
HERAS Y SOTO SEBASTIAN DE  20,000  
HERMOSA FERNANDO DE  20,000  
HORCASITAS MANUEL MARIA  2,000  
IGLESIAS FRANCISCO  1 ,000  
LAMA JUAN MANUEL  4,000  

4~0 

































12,000 MARTINEZ BARBNQUE JOSB 
LLAIN JOSB 
5,000 MARTINEZ DE LOS RIOS JOSB ANTONIO 
1,000 MARTINEZ MOVBLLAN DIEGO 
5,000 MEDINA MIGUEL RAFAEL DE 
6,000 MUGUBRZA PEDRO 
10,000 NORJEGA NJCOLAS 
4,000 
1,000 OLLOQUI JOSB VICENTE 
OLARTB ANTONIO DB 
10,000 ONDRAITA Y BGUIA SALVADOR 
3,000 PALACIO MATEO 
6,000 PASQUEL MANUEL 
2,000 RUIZ DE LA BARCBNA JOSE 
5,000 SALES QUINTERO FRANCISCO 
8,000 SUARBZ IGNACIO 
9,000 TIMBRMAN CARLOS URQUIAGA JOSB RAMON DB 
4,000 URQUIAGA MANUEL DE 
10,000 VALIENTE ROQUE 
10,000 VBLAZCO DB LA TORRE ANTONIO 
2,000 VELEZ ESCALANTB ESTEBAN 
40,000 YBAÑBS DB RIVBRO ANTONIO 
2,000 YBARROLA TOMAS RAMON DB 6,000 YCAZA MARIANO, ANTONIO YCAZA Y JOSB MARIA DB BCHAVB 
20,000 YRABTA JOSB DB 
6,000 O T R o s I N D I V I D U O S AGUAYO MARQUES DE SAN MIGUBL DB 
4,000 ARJSTEGUI MIGUEL DE 
10,000 ARRIBTA JOSB VICBNTB DB 
4,000 AVALA SANTIAGO 
50,000 
4'11 
DESOJO MIGUEL  10,000  
ECHEVERRIA FRANCISCO  15,000  
FONCE PEDRO DE, JUEZ DE CAPELLANIAS Y OBRAS PIAS  50,000  
GOMEZ DE LINARES MANUEL  10,000  
GUADALUPE GALLARDO MARQUES DE  5,000  
LARDIZABAL DOMINGO IGNACIO  50 ,000  
LOPEZ DBL DIESTRO FRANCISCO  2,000  
MARROQUIN TREBUENO MANUEL  1,000  
MARRUGAT JOSE O SU VIUDA FRANCISCA MADERO  6,000  
NORIEGA ESCANDON JOSE ANTONIO  1,000  
NORIEGA ROBLEDO JOSE  4 , 00 0  
PUYADE ANGEL  20,000  
TOLEDO JUAN FRANCISCO DE  4,000  
VALENCIANA CONDE DE LA  10,000  
VILLA Y TORRE FRANCISCO DE  8,000  
YTURRALDE MANUEL DE  4,000  
ZULOAGA MANUEL DE  2,000  
Fuente: A.G.N . , A.H . H. , leg. 1, exp. 3 .  

CUADRO NUM . VI . 6. CONTRIBUYENTES AL PRESTAMO "GRACIOSO" PARA EL DESPACHO DEL NAVIO IMPLACABLE, NOVIEMBRE DE  1810  
M I E M B R O S D E L C O N S U L A D O  CANTIDAD  
ACHA TOMAS DOMINGO DE  25,000  
AGREDA DIEGO DE  100,000  
ALLES PEDRO ALONSO DE, MARQUES SANTA CRUZ DE INGUANZO  25,000  
ALMIRANTE FRANCISCO  10,000  
CARBALLEDA PASCUAL  15,000  
CHAVARRI FRANCISCO  20,000  
COBIAN JUAN ANTONIO  36,000  
CORTINA GONZALEZ FRANCISCO Y JOAQUIN CORTINA GONZALEZ  50,000  
CUESTA ANGEL DE LA  4,000  
FERNANDEZ PEREDO DIEGO  50,000  
GARCIA EUSEBIO  20,000  
GOMEZ DE LA CORTINA VICENTE, CONDE DE LA CORTINA  100,000  
GONZALEZ NORIEGA PEDRO  10,000  
GUTIERREZ PEDRO MARCOS  40,000  
HERAS Y SOTO SEBASTIAH DE  50,000  
LANDA JOSE MARIA  15,000  
LLAIN JOSE  40,000  
LLAMPALLA JUAN ANTONIO  8,000  
MARTINEZ BARENQUE JOSE  100,000  
MEDINA MIGUEL  20,000  
MIRELES JOSE  4,000  
MUGUERZA PEDRO  10,000  
MURILLO DOMINGO  3,000  
OLLOQUI JOSE VICENTE  20,000  
ONDRAITA SALVADOR  000  
PEREZ GOMEZ ROQUE  25,000  
RUIZ DE LA BARCENA JOSE  20,000  

SOBERON FRANCISCO  6,000  
UGARTE Y ACHA DOMINGO  5,000  
YERMO GABRIEL DE  100,000  
O T R O S I N D I V I  D U O S  
AGUAYO MARQUES DE SAN MIGUEL DE  4 , 000  
ARRIETA JOSE VICENTE DE  7,000  
ECHEVERRIA PEDRO DE  100,000  
GARCIA MARTIN  10,000  
GUTIBRRBZ DE LOS RIOS JOAQUIN  8,000  
LARDIZABAL DOMINGO IGNACIO  50,000  
TORRE JOSB IGNACIO DE LA  106,000  
ZULOAGA MANUEL DE  4,000  
Fuente: A.G. N. , A. H. H., caja 1, exp .  3 y caja 2, exp.  7 .  

44 4 






























CUADRO NUM. VI.7. CONTRIBUYENTES AL PRESTAMO "GRACIOSO" PARA BL DESPACHO DEL NAVIO MIÑO, MARZO 1811 
CANTIDAD
M I E M B R O S O E L C O N S U L A O O 
50,000
ACHA .TOMAS DOMINGO DE 
50,000
AGREDA DI EGO DE 
6,000
ALFARO FERNANDO 
12,000
ALLBS PEDRO ALONSO DB, MARQUES SANTA CRUZ DE INGUANZO 
3,000
ARDINES MIGUEL ANTONIO 
100,000
BASSOCO ANTONIO DE 
15,000
CHAVARRI FRANCISCO 
25,000
COBIAN JUAN ANTONIO 
40,000
CORTINA GONZALBZ FRANCISCO Y JOAQUIN CORTINA GONZALEZ 
2,000
COTBRA JOSEPH DE LA 
FERNANDBZ DE PEREDO DIBGO 
10,000 
GALLO JUAN FRANCISCO 
6,000 
50,000
GONZALEZ NORIEGA PEDRO Y LORENZO GARCIA NORIEGA 
GARCIA SANTIAGO 
10 ,000 
GOMEZ DE LA CORTINA VICENTE, CONDE DE LA CORTINA 
50,000 
HERAS SOTO SBBASTIAN DE, CONDE 08 HERAS SOTO 
50 , 000 
HERMOSA FERNANDO 
10,000 
MED INA MIGUEL RAFAEL DE 
4 ,000 
NOR IEGA JUAN 
6,000 
ORDOÑEZ MANUEL 
4,000 
PBREZ GOMBZ ROQUE 
10,000 
TERAN FRANCISCO ALONSO 
50 ,000 
URQUIAGA MANUEL 
10, 000 
VELEZ ESCALANTE ESTEBAN 
10,000 
YBARROLA TOMAS RAMON DB 
4,000 
YCAZA MARIANO, ANTONIO YCAZA Y JOSE MARIA DE BCHAVB 
25,000 YTURBE B YRABTA GABRIEL DE 
50 , 000 
445 446 
O T R O s I N D I V I D U O S  
CASTAÑIZA MARQUES DB  6,000  
GARCIA MARTIN  24,250  
GOM BZ LINARES MANUBL , POR MEDIO JUAN MARCOS DE RADA  10,000  
TORRB JOSE IGNACIO DB LA  40,000  
Fuente : A.G . N., A . H.H . , caja. 2, exp . 7.  






































ANEXO NUM . 1 MIEMBROS DEL CONSULADO Y SU FILIACION PARTIDISTA, 1799 Y 1807 
N o M 8 R E 
p 
799 
807 ABAD JOSE NICOLAS 

M 
* 
ACBVO MANUEL DE 
M 
** 
V ACHA JUAN JOSE DE 
ACHA JOSE MARIA DE 
V 
* 
ACHA TOMAS DOMINGO 
V 
* * 
ADALID JULIAN 
* 
AGREDA Y MARTINEZ DIEGO DE, CONDE DE CASA DE AGREDA 
V 
* * 
AGUIRRE MANUEL DE 
V 
AGUIRREVENGOA JOSE IGNACIO DE 
V 
NM 
* 
ALOAS JOAQUIN EUSEBIO 
V 
* 
ALDASORO SANTIAGO 
V 
ALDAY MANUEL 
M 
ALEMAN JOSE DE 
• 
ALFARO FERNANDO DE 
V ALGARA DOMINGO 
M 
ALGARA FRANCISCO 
M 
ALLES JOAQUIN DE 
• 
ALLES PEDRO ALONSO DE, MARQ.SANTA CRUZ DE INGUANZO 
M 
• 
ALMARAZ JUAN IGNACIO 
M 
ALMIRANTE Y LAMADRID FRANCISCO 
M 
• 
ALVAREZ DEL MAZO FRANCISCO 
M 
ALVARBZ LEONARDO 
M 
• 
ALVAREZ QUIROS ANTONIO 
* 
ALVEAR FERNANDO DE 
M 
NM 
* 
AMPANEDA IGNACIO ATELANO 
V 
• 
ANGULO GUARDAMINO LORENZO 
V 
* 
ANTEPARA JUAN LORENZO 
V 
• 
ARANGOITI FRANCISCO 
V 
* 
ARANGOITI JUAN MIGUEL 
• 
ARDINBS MIGUEL 
M 
• 
44 7 



































.
M
ARD I NES MANUEL ANTONI O 
ARECHAVALA JOSE DE 
..
ARELLANO RAMON 
..
ARENAL JOSE 
..
ARENAL MANUEL ANTONIO ARIZPE JUAN BAUTISTA 
V 
..
V
ARISTI JUAN ANTONIO DE 
* 
ARIZCORRETA IGNACIO DE 
* 
V ARMIÑO MARTINBZ CECILIO 
ARIZPE JUAN BAUTISTA 
M 
ARNAIZ FRANCISCO 
* 
..
V BALBONTIN JOSB MANUEL 
AYERDI JUAN ANTONIO DE 
M 
• 
..
BARROS IGNACIO 
BARROS Y SOBRINO PEDRO BENITO 
M 
REG 
* 
BARROSO Y MORENO ANTONIO 
M 
..
V
BASAIL MANUEL ANTONIO 
• 
BASSOCO ANTONIO DE 
V 
•
* 
V BAUTISTA YTURRIAGA JUAN 
BASSOCO JOSEPH MARIA 
• 
BAZ JOSEPH BERNARDO 
V 
NM 
* 
BEDOLLA FELIPE 
• 
BERANZUBTA PEDRO JOSE 08 
• 
BERRIAGA FBLIX 
V BERRIAGA JOSE 
V BESANILLA RUIZ MANUEL 
..
M 
BLANCO DE LA SOTA FRANCISCO ANTONIO 
• 
* 
..
BOLADO MANUEL 
M 
BORBOLLA ANGEL DE LA 
M 
* 
..
BORBOLLA ESTRADA JOSE DE LA 
M 
BRINGAS FBRNANDO 
M 
BRINGAS FRANCISCO M 
..
BULNES Y VILLAR EMETERIO 
M 
448 




































BULNES Y VILLAR JUAN 
• 
M
BUSTILLOS JUAN MANUEL 
• 
M
CAGIGA JUAN DE LA 
CALDERON JOSE MARIA 
• 
M
CALDERON RAMON 
• 
CALO LEONARDO MARIA 
• •
CALVO BEDOYA JOSE 
• 
CAMINO JUAN 
• 
CAMPERO JUAN IGNACIO 
• 
M
CAMPIÑA ANTONIO VICENTE 
CANALIAS RAFAEL 
• 
M
CANO MANUEL 
CAÑIZO TOMAS DEL 
M 
CAPETILLO JOSE 
M 
CARBALLEDA PASCUAL 
V 
CARRERA BARTOLOME 
CASANUEVA BALTASAR 
M 
•
* 
CASAS JUAN 
V 
CASAREZ JOAQUIN 
V CASO MANUEL DE 
M 
CASTAÑIZA DOMINGO 
• 
• 
CASTILLO JUAN 
M 
CASTRILLON ALEJANDRO 
CERVANTES JOSB 
V 
CEVALLOS DIEGO 
• 
CEVALLOS JOSE 
M 
CEVALLOS JOSE ANTONIO DE, MARQ.CONS.STA.FE GUARDIOL. 
M 
* * 
:tCERO DB LOMBRAÑA DIONISIO 
M 
• 
COBIAN DEL RIVERO JUAN ANTONIO 
M 
NM 
• 
COBIAN FRANCISCO 
• 
COLLA JOAQUIN DE 
V 
* 
".:LhD0 ·¡ REGATO J l!AN 
• 
COLOt-'.A JOSE 
V 
449 
CORBERA ANTONIO  M  
CORTES PEDRO ANTON IO  M  •  
CORTINA GONZALBZ JOAQUIN  M  •  
CORTINA GONZALBZ JUAN FRANCISCO  M  •  
CORTINA GONZALBZ PEDRO  M  •  
CORZO ANDRES  •  
COTBRA FRANCISCO DE LA  M  •  •  
COTERA JOSB MARIANO DB LA, 2o . MARQ. DB RIVASCACHO  •  •  
CUELLAR CIRIACO DE  V  
CUESTA ANGEL DE LA  V  
CUESTA ESTANISLAO DB LA  V  
CUESTA MANUEL DE LA  M  
CHAVARRI FRANCISCO  V  •  •  
CHAVEZ JOSB MARTIN  •  
DACOMBA MIGUEL  V  
DANGET JUAN JOSE  V  
DAVID JUAN  ?  
DIAZ GONZALEZ JUAN BAtrrISTA  V  •  •  
DIAZ DE LAS CORTINAS MANUEL  M  •  
DIBZ GUTIERRBZ EUSEBIO  M  •  
DIEZ GUTIBRRBZ PEDRO  M  
DIEZ MARTINEZ MIGUEL  
DOSAL FELIX  M  
BCHARTB JOAQUIN DB  M  •  
BCHAVB JOSB MARIA DB  V  •  •  
ECHEVBRRIA SANTIAGO JOSB DB  V  •  
BGUIA SBBASTIAN  •  •  
EGUIA VICBNTB  V  
EIZCOA MANUEL  •  
BNRIQUBZ JOSB ANTONIO  M  
ESCALANTB JOSB  M  
ESCALANTB JUAN DB  M  
ESCOBAR LUIS DB  V  NM  •  

450 






































ESCOBEDO BBRNABE ANTONIO 
M 
ESCOBOSA FRANCISCO 
* 
V 
fr
ESPINOZA FRANCISCO 
ESTANILLO EUSEBIO 
V ESTANILLO JOSE VENANCIO 
M 
• frfr
M
ESTANILLO JUAN ANTONIO 
ESTRADA PERBZ FRANCISCO 
M 
fr
FBRNANDEZ BENDOYO MANUEL 
FERNANDEZ CELIS JOSB 
M 
FERNANDEZ CIBZA MANUEL 
M 
FERNANDEZ DE CBVALLOS DIEGO 
M 
FBRNANDEZ FLORANES MANUEL 
M 
FBRNANDEZ FONTBCHA JOSB 
FERNANDBZ PERBDO DIEGO 
M 
* 
M
FERNANDBZ PBREDO JOSE 
fr
FBRNANDEZ PERBDO JUAN MANUEL 
M 
fr
FERNANDBZ RAMON 
M 
FERRBR GUTIBRRBZ BBRNANDO 
M 
fr
FBRREIZO PEDRO 
FLORANBS MANUEL 
* 
fr
FORONDA AGUSTIN 
FRILE Y RUBIO JUAN 
M 
GALLO JUAN FRANCISCO 
* 

GARAY JOSE 
• 
GARCIA AGUIRRE MANUEL 
V GARCIA CASTRILLO JUAN JOSB 
M 
GARCIA EUSEBIO 
V 
• 
fr
GARCIA FERNANDO 
GARCIA LUIS 
M 
GARCIA MARIANO 
V 
frfr
GARCIA NORIEGA JUAN 
M 
GARCIA NORIEGA LORENZO 
M 
• 
GARCIA PABLO 
V 
451 



































GARCIA SAENZ IGNACIO 
V 
GARCIA SANTIAGO 
• • 
GARRIDO FELIX CLEMENTE 
V 
• 
GOMEZ DE LA CORTINA JOSB 
M GOMEZ DE LA CORTINA SERVANDO, lo . CONDE LA CORTINA 
M 
•
• 
GOMEZ DE LA CORTINA VICENTE, CONDE CONS .2a. CONDESA 
M 
• • 
GOMEZ J OSE MAllUEL 
M 
• 
GOMEZ SECADA J UAN 
• 
GONZALEZ ALONSO ANTONIO, 2o.MARQ . STA . CRUZ INGUANZO 
• 
M
GO!lZALEZ ALONSO MIGUEL 
GONZALEZ CALDERON JOSE MARIA 
M 
GONZALEZ CALDBRON MIGUEL 
• 
• 
GONZALBZ CORTINA FRANCISCO 
M 
GONZALEZ COS IO ESTABAN 
• 
GONZALEZ DEL PBRAL GRBGORIO 
• 
GONZALEZ FBRNANDEZ DIEGO 
GONZALEZ GARCIA PEDRO 
M 
GOllZALEZ GUERRA FRANCISCO 
• 
GONZALEZ NORIEGA PEDRO 
GONZALEZ PEREDO FRANCISCO 
M 
GONZALEZ PEREZ RAMON 
M 
GONZALEZ SALCEDA MANUEL 
M 
GONZALEZ VERTIZ JUAN IGNACIO 
M 
? 
• 
GOYENECHE JUAN FBLIX 
V GOYTIA FRANCISCO 
V 
GOYTIA MIGUEL 
V 
GUATI JOSE 
V GUATI PALENCIA FRANCISCO 
V 
GUTIERREZ DEL CASTILLO JUAN 
M 
GUTIERREZ DE LANZAS MATHIAS 
• 
GUTIERREZ DE TERAN GABRIEL 
• 
GUTIERREZ LOPEZ PABLO 
• 
GUTIERREZ MM."UBL FRANCISCO 
M 
• 
45 2 
GUTIERREZ PEDRO MARCOS  M  NM  "  
HENRIQUEZ JOSE  M  
HERAS FRANCISCO JAVIER DE  M  
HERAS MANUEL DE  M  
HERAS MIGUEL DE  M  
HERAS SOTO MANUEL DE, 2o. CONDE DE  HERAS SOTO  M  •  
HERAS SOTO SEBASTIAN DE, lo . CONDE  DE HERAS SOTO  •  •  
HERMOSA FERNANDO  *  "  
HERMOSO MANUEL  •  
HERNANDEZ RAMON  M  
HEROS JOSE DE LOS  •  
HIDALGA MUSITO SEBASTIAN DE  V  
HIDALGO JOSE  
HORCASITAS MANUEL JOSE MARIA DE  M  *  
HUERTA VALENTIN  *  
HURTADO JOSEPH MANUEL  •  
IGLESIAS Y ANGULO FRANCISCO  •  
IGLESIAS Y ANGULO MANUEL DE  •  •  
ITURRALDE MARTIN DE  V  
ITURRIAGA JUAN BAUTISTA  V  •  
JAUREGUI JUAN IGNACIO  
JIBAJA FRANCISCO  •  
JIMENEZ DE ARENAL JOSE  •  *  
JIMENEZ DE LA PLAZA PABLO  *  
JUAREZ IGNACIO  
LACONTA MIGUEL  V  
LAMA JUAN MANUEL DE LA  V  •  
LANDA JOSE MARIA  V  *  
LANDABURU JUAN  •  
LANDETA PEORO  V  
LASCURAIN PEDRO  
LEBRON REMIGIO  
LIZARRITURRI MIGUEL  V  

453 
V 
NM
LOPEZ JOSE MARIANO 
LLAIN J OS BPH 
* 
V LLANO y CHAVARRI MANUEL DE LLANO y CHAVARRI FRANCISCO DE 
V 
** 
V
LLANO y CIRION JULIAN DE 
M
LLANO y FORRE MANUEL DE 
• 
MANIAU FRANCISCO MANZANO JOSE MARIA 
V 
MAQUA JULIAN MARTINBZ ANDRES MANUEL MARIA 
V 
M
MARTINEZ BARENQUE JOSE 
• 
MARTINEZ CABEZON FRANCISCO 
• 
MARTINBZ DE ARRIBA MARTIN 
• 
MARTINEZ DE LOS RIOS JOSE 
M 
MARTINEZ ESTANILLO EUSEBIO 
V 
MARTINEZ LUIS ANTONIO 
RBG 
• 
MARTINEZ MOVELLAN DIEGO 
M 
* 
MARTINEZ MOVBLLAN DIONISIO 
M 
MARURI JOSE MARIA DE 
V 
MECA PABLO JOSE 
V 
MEDINA MIGUEL RAFAEL DE 
M 
* * 
MEMIGE JUAN MEOQUI JUAN ANDRES 
V MEOQUI JUAN FERNANDO 
•
* 
MERODIO JOSE 
M 
MICHAUS MARTIN ANGEL 
V 
•
* 
MICHAUS MIGUEL 
V 
MIRANDA IGNACIO 
M 
MIRELES JOSE 
• 
MONTOTO Y GARZA JUAN 
M 
MOSSO MATEO, TENIENTE 
V 
MOVBLLAN FERNANDO 
• 
MUGUERZA PEDRO 
V 
NM 
• 
454 
MUGUERZA SEBASTIAN 
* 
V
MURILLO DOMINGO 
* 
NORIEGA ALEJANDRO 
* 
NORIEGA CORTINA MANUEL 
M 
V
OLARTE ANTONIO DE 
OLLOQUI JOSE VICENTE DE 
? 
* 
ONDIZ JOSE ANTONIO DE 
V 
ONDOVILLA MANUEL 
M 
ONDRAITA Y EGUIA SALVADOR DE 
V 
* 
* 
ORBAÑANOS PABLO 
V 
* 
ORDONEZ FRANCISCO 
M 
ORDOÑEZ RAMON 
* 
ORDUÑA JOSE DE 
* 
OTEIZA JUAN BAUTISTA 
V 
OTEIZA JUAN JOSE 
V 
? 
PALACIO MARCO 
V 
PALACIOS LANZAGORTA JOSEPH 
* 
PALACIOS MATEO DE 
V 
* 
PALACIOS ROMAÑA JOSEPH 
V 
* 
PARRA GERONIMO MATEO DE LA 
M 
NM 
PARTEARROYO JOSEPH GIL DE 
* 
PASQUEL MANUEL 
* 
PAULIN JOSEPH MARIA 
* 
PEÑA Y SANTIAGO AGUSTIN DB LA 
V 
PEÑA Y SANTIAGO RAFAEL DB LA 
V 
PEÑUÑURI PEDRO 
* 
PEREZ DE BARRO IGNACIO 
M 
PEREZ GOMEZ ROQUE 
M 
•
* 
PEREZ SUAREZ JUAN 
V 
PEREZ CANO VICENTE 
* 
PESQUERA FRANCISCO ANTONIO DE 
* 
PORTILLO JUAN ANTONIO 
M 
* 
PORTILLO Y MERCADO MANUEL DE 
455 
V 
•
POZO DOMINGO MARIA 
•
PRADO MATIAS 
•
PRIETO FRANCISCO 
V
PUYADE JUAN 
V
PUYADE ANGEL PEDRO 
QUINTERO FRANCISCO 
• 
M 
•
RADA ANTONIO DE 
M
RADA JUAN MARCOS DE 
• 
• 
M
RICO JOSE MARIA 
•
RIO FRANCISCO ANTONIO DBL 
• 
•
RIO JUAN ANTONIO DEL 
M
RIO MANUEL DBL 
M
RIO Y GALLO AGUSTIN DBL 
V
RIVERO FRANCISCO DEL 
" 
M
RODRIGUEZ AGUILAR LUIS 
RODRIGUEZ ALEMAN JOSE 
* 
M
RODRIGUEZ PRIETO FRANCISCO 
ROJO ANSELMO 
M 
• 
M
ROJO JOSE 
RUBIN DB CELIS JUAN 
M 
NM 
V
RUBIO MATEO 
V
RUIZ DE LA BARCENA JOSEPH 
V
SAENZ DE SICILIA GREGORIO 
" 
SAENZ BSCOVOSA FRANCISCO 
• 
* 
SAENZ PEDRO PATRICIO 
* 
SALAZAR Y PUERTO TBODORO DEL 
* 
* 
SALCEDA CLEMENTE 
M 
SALCEDA MANUEL 
M 
NM 
* 
SALES OLLOQUI FRANCISCO DE 
* 
SALES QUINTERO FRANCISCO 
* 
SANCHEZ CALVO CELEDONIO 
* 
SANCHEZ HIDALGO MIGUE! 
• 
SANCHEZ RODRIGO 
* 
456 





































SATIAGO FRANCISCO SEDANO VICENTE 
V SILVA SILVESTRE DE 
V 
• 
• •
SOBERON Y CORRAL FRANCISCO 
M 
•
SOMBRA DIEGO 
M 
•
SUAREZ IGNACIO 
• 
TERAN ANTONIO ALONSO 
M 
• • 
M 
•
TBRAN FRANCISCO ALONSO 
** 
V TORNO ANTONIO DEL 
TERROBA MARTINEZ RAMON 
• 
V UGALDBA ANTONIO MARIANO DE 
UBARROLA MANUEL DE 
V 
* 
UGALDEA JULIAN FELIPE DE 
V 
* 
UGARTB Y ACHA DOMINGO DE 
V 
* 
UGARTE Y ACHA MANUEL DE 
V UGARTE SEBASTIAN DE 
V URIZAR TOMAS DE 
• 
URQUIAGA JOSE MARIA DE 
V URQUIAGA JOSE RAMON 
V 
* 
URQUIAGA LUIS DE 
V URQUIAGA MANUEL DE 
• 
* 
URVIZU Y QUINTERO JOSB GREGORIO 
• 
UZCOLA ANTONIO DE 
* 
VALIENTE RAMON 
V VALIENTE ROQUE 
? 
* 
VALLE FRANCISCO ANTONIO DEL 
• 
VALLE MANUEL DEL 
• 
VELAZ JOSE DOMINGO 
V 
VELAZCO DE LA TORRE ANTONIO 
V 
•
* 
VELEZ BSCALANTE ESTEBAN 
M 
• 
VBRGARA PABLO VERTIZ JUAN MIGUEL DE 
V 
? VERTIZ PEDRO DE 
V 
• 
457 458 
VICARIO GASPAR MARTIN  
VICARIO JOSB  "  
VICENTE ANTONIO DE  V  
VIOAL MANUEL  M  
VIDAL VICENTE FRANCISCO  ?  
VILLALOBOS RAMON  RBG  "  
VILLAR JOSE ANTONIO  V  ••  
YBAÑEZ DBL RIVBRO ANTONIO  M  ••  
YBARROLA FRANCISCO JAVIER DB  •  
YBARROLA IGNACIO JOSB DE  •  
YBARROLA TOMAS RAMON DB  M  •  "  
YCAZA ANTONIO DE  V  
YCAZA ISIDRO ANTONIO DB  V  •  •  
YCAZA MARIANO DB  V  
YBRMO GABRIEL PATRICIO DE  V  •  •  
YERMO JOSB MARIA  V  
YERMO RAMON PATRICIO  V  
YRAETA FRANCISCO IGNACIO  V  
YRAETA JOSE ANTONIO DB  V  •  ••  
YRURETA LORBNZO DE  "  
YSITA JOSB BBRNABE DE  M  
YSITA MANUEL DE  M  
YTURBB FRANCISCO DE  V  
YTURBB B YRABTA GABRIBL MANUBL DB  V  •  •  
YZCOA JUAN  ?  
ZAVALA PEDRO  
ZORRILLA MANUEL  M  
ZULUBTA FRANCISCO  M  
ZUNIGA Y PORTILLO JUAN DB  M  
1799 Comerciantes que contribuyeron con donativo. Donativos y pres. v . 15, e.20, f . 284-8.  A.G.N . ,  
1807 matricula para la eleccion por sorteo .  1 1  1  

ANEXO NUM . 2 , PARTICIPANTES EN EL GOLPE DE 1808 CONTRA EL VIRREY lTURRIGARAY  
NOMBRES  GARIB  LIZAN  CONSU  BCHEV  
ABALIA JOSE  •  
ABEDUL DOMINGO JOSE  •  •  
ABONA IGNACIO  •  
ACEVEDO FRANCISCO  •  
ACHA (JUAN) JOSB DE  •  •  •  
AGUIRREVENGOA JOSE IGNACIO  •  •  •  
ALDAU SANTIAGO  •  
ALDAY MANUEL DE  •  
ALGARA FRANCISCO  •  •  
ALLES FRANCISCO ANTONIO DE  •  
ALLES JUAN DE  •  •  
ALONES FERNANDO DE  •  
ALVAREZ DEL MAZO FRANCISCO  •  •  •  
ALVARBZ FRANCISCO  R  
ALVARBZ GABRIEL DE  •  
ALVEAR FERNANDO DE  •  •  •  
ALVBAR SIMON DE  •  
ALVBCRI SIMON  •  
AMPANEDA IGNACIO  •  •  •  
ANAYA MANUBL MARIA DB  •  
ANGULO LAUREANO DB  •  
APARICIO MANUEL DE  •  
ARADA JOSE MARIA DE LA  •  
ARADA Y RIO ANTONIO DE LA  •  
ARANA ALEJANDRO DB  •  
ARANGOITI BERNARDINO  •  
ARANGOITI JUAN MIGUEL  •  •  •  *  
ARCE ANDRBS DE  •  

ARCE ANDRES  R  
ARDINES ANTONIO  .  
ARDINBS MANUEL ANTONIO  •  •  •  
ARBLLANO RAMON DB  •  
ARBLLANO RAMON  R  
ARBNZANA PEDRO DB  ..  
ARENZANA PEDRO  R  
ARIAS DIEGO DB  •  
ARIAS JOSB DB  •  
ARISTEGUI JOSB  •  
ARISTI JUAN ANTONIO DB  •  
ARIZMBNDI FRANCISCO  •  •  
ARIZMBNDI JULIAN  •  
AROME MIGUEL  •  
AROZGOITIA AGUSTIN  •  
ARQUINSOMIS JOSB  •  
ARRONTB MIGUEL DB  •  
ARTABA JOSE  •  
AURICENA JOSB IGNACIO  •  
AVALDA JOSB  •  
AYALA SANTIAGO DB  •  •  
AYERDI JUAN DB  •  
AYBRDI JUAN  R  
AYBRDI PEDRO MIGUEL  •  
AZUA DOMINGO  •  
AZUA DOMINGO  R  
BALBONTIN JOSB MANUEL  •  •  
BALBONTIN MANUEL  R  
BARBNQUE JOSB (MARTINBZ BARENQUE)  R  
BENDOYO JUAN  •  

46 0 461 46 2 4 63 4 64 465 466 467 468 469 
BBRASAVAL MARIANO  *  
BLANCO DE LA SOTA FRANCISCO ANTONIO  *  *  *  
BLASCO J OSE DEL CARMEN  *  
BLASCO RAMON  *  
BLASCO VARELA JUAN ANTONIO  *  
BOLADO MANUEL  *  *  
BORBOLLA ANGEL (DE LA )  *  *  
BORBOLLA ANGEL  R  
BORBOLLA JOSE (DE LA )  *  *  
BORBOLLA JOSE  R  
BORBOLLA RIO RAMON DE LA  *  
BRIEBA J OSE MARIA  *  
BR I S Y RUBI JUAN BAUTISTA  *  
BUSTILLO FERNANDO  *  
BUST I LLO JOSE  *  
BUSTILLO JOSE  R  
BUSTILLO JUAN  *  *  
BUSTI LLO JUAN  R  
BUSTILLO JUSTO  *  
CALDERON RAMON  *  *  
CALO JACOBO  *  
CANALIAS RAFAEL  *  *  *  *  
CANO MARCELO  *  
CANTERO DE LA FUENTE JUAN  *  
CANTOLLA JUAN DE LA  *  
CAÑIZO TOMAS  *  *  
CAÑIZO TOMAS  R  
CAPOLLAN HERRERA FRANCISCO  *  
CARCAGA LUIS  *  
CARRERA BARTOLOME  *  *  

CARRERA PEDRO  *  
CASO JOSE DE  *  
CASO MANUEL DE  *  
CASO PEDRO DE  *  
CBDANO MANUEL  *  
CEVALLOS JUAN JOSE DE  *  *  
CLARBT JOSE  *  
COBIAN FRANCISCO  *  *  *  
COLLADO Y REGATO JUAN  *  *  
CORTINA GONZALEZ PEDRO  *  *  *  
coz AGUSTIN (DE)  *  
coz AGUSTIN  R  
CRESPO BERNARDO  *  
CUESTA JOSE  *  *  
CUESTA MANUEL DE LA  *  *  
CUESTA MANUEL  R  
CHAVARRI MANUEL  *  
DIAZ ANTONIO  *  
DIAZ DE CELIS MANUEL  *  
DIEZ GUTIERREZ EUSEBIO  *  *  *  
DIEZ GUTIERREZ PEDRO  *  *  
DIEZ EUSEBIO  R  
ECHENIQUB YRIGOYEN JUAN BAUTISTA  *  
BCHENIQUE Y ARISTBGUI JUAN BAUTISTA  *  
ECHEVERRIA JOSE MARTIN DE  *  *  
ECHEVBRRIA JUAN MARTIN DE  *  
BCHEVBRRIA SANTIAGO JOSE DE  *  *  *  *  
ECHEZARRETA JUAN MATEO DE  *  
EGUIA VICENTE  *  *  
ENDARA JOSE LORENZO DE  *  


GRANADOS LUIS  *  
GUANES FRANCISCO  *  
GUERRA ANTONIO  *  
GUTIERREZ BERNARDO  *  
GUTIERREZ DE SALCEDA PEDRO  *  
GUTIERREZ FELIPE  *  
GUTIERREZ PEDRO MARCOS  *  *  *  
HALLBR JOAQUIN  *  
HAYA JOSE DE LA  *  
HEBRO ANTONIO DE  *  
HERAS FRANCISCO JAVIER DE  *  *  
HERAS JOSE DB  *  
HERAS MIGUEL DB  *  *  
HERAS SOTO MANUEL DE, 20 . CONDE DE  *  •  *  •  
HERAS SOTO SBBASTIAN DE, lo . CONDE DE  *  *  
HORMACHEA TOMAS DE  *  
HOYO JOAQUIN  *  
HOYO JOAQUIN  R  
HOZ JOSE ANTONIO  *  
HURTADO JOSE MANUEL  *  *  
IGLESIAS Y ANGULO MANUEL DE  *  •  
JACOME FRANCISCO  *  
JACOMB FRANCISCO  R  
JANVINO BENITO  *  
LADRON DB GUBVARA JOAQUIN  *  
LAMA PELIX DE  *  
LAMA PELIX  R  
LANDERA RAMON GRBGORI O  *  •  
LANDETA JOAQUIN  •  
LANDBTA PEDRO DE  •  •  *  •  

LARA CORDOBA JOSE DE  ..  
LARRAURI Y CAMPO ANTONIO  ..  
LARREA y YERMO BARTOLOME ANTONIO DE  ..  
LARREA Y YERMO IGNACIO DE  •  
LASTRA VICENTE  •  
LASTRA VICENTE  R  
LEJARZA FELIPE  *  
LECUONA RAMON DE  *  •  
LINARBS ANTONIO  •  
LINARES ANTONIO  R  
LINARES BENITO  •  
LINARES BENITO  R  
LINO 08 QUINTANA MIGUEL  •  
LOPEZ CARVAJAL TOMAS  •  •  
LOPEZ DB CANCELADA JUAN, EDITOR GAZETA  •  
LOSADA Y PASARIN TOMAS  •  
LLAIN JOSBPH  •  •  •  •  
LLANO COSME RAMON DB  •  
LLANO Y CHAVARRI MANUEL  •  •  •  •  
LLANO Y TORRB DOMINGO DE  •  
MACHIN JOSE  •  
MADRID JOSE  •  
MANCHOLA JUAN  •  
MAR ANTONIO  •  
MARAÑON JOSE  *  
MARIN LOPBZ VICTORBS  •  
MARQUES JUAN  •  
MARTINBZ ANDRES  •  *  
MARTINBZ ANDRES  R  
MARTINBZ BARBNQUB JOSB  •  •  •  *  

MARTINEZ DE ARELLANO RAMON  *  
MARTINEZ DE TEJADA ANTONIO  *  
MARTINEZ MALVIDO PEDRO  *  
MARTITEGUI MANUEL VENTURA DE  •  
MARURI JOSE MARIA DE  •  *  
MASA Y CRESPO JUAN JOSE  *  
MAYORA JUAN  •  
MAZA MANUEL DB  •  
MBNCHACA J UAN MANUEL DE  •  
M~NCHACA MARTIN DE  *  
MENOCAL ANGEL  •  
MICHEL Y LEREDO LLARIO  •  
MIER BALTASAR DE  *  
MIER Y TERAN MANUEL  •  
MIRANDA FERNANDO DE  •  
MOLINCO ANGEL  •  
MONES GANDA FERNANDO DE  •  
MORA JOSE ANTONIO DE LA  •  
MORA Y PALACIOS JOSE FLORBNCIO DE  •  
MORAL FERNANDO MANUBL DEL  *  
MORADILLOS JUAN FELIPB  •  
MUGUERZA SEBASTIAN  •  •  •  •  
MUZQUIS VICENTE  •  
NEGRETE JOSB  •  
NIETO PEDRO ANTONIO  *  
NOCEDA HERRERA MANUEL  •  •  
NORIEGA ALEJANDRO  •  •  
NORIEGA ALEJANDRO  R  
NORIBGA JUAN  •  
NORIEGA JUAN  R  

NOR I EGA PBDRO  *  
NORIEGA PEDRO  R  
NUÑEZ GALLOSO DOMINGO  •  
OCHOA ROSAS FRANCISCO DE  *  
OGEANGUREN ANTONIO  *  
OLARTB ANTONIO DE  *  *  *  *  
OLAVARRIETA SBBERINO  *  
ONDANZA ANTONIO  *  
ONDRAITA HIPOLITO DB  *  
ONTA&ON FRANCISCO  *  *  
ORBAÑANOS PABLO  *  *  
ORBAÑANOS PABLO  R  
ORDOÑBZ ALONSO  *  
ORDOÑEZ RAMON  *  
ORDOÑBZ RAMON  R  
ORTEGA FRANCISCO DE  *  
ORTUÑO JUAN DE  *  
OST9LAZA MIGUEL  *  
OTBIZA JUAN BAUTISTA DE  *  *  
PACHECO RAFAEL  *  *  CORRE  
PACHECO ZBVALLOS JOSE ANTONIO  *  
PALA LUIS  *  
PALACIOS ROMAÑA JOSEPH JOAQUIN  *  *  
PASQUEL MANUEL  *  *  
PBÑA JOSE DB LA  *  
PERBDA BUENAVENTURA DB  *  
PEREZ RAMON  *  
PERBZ SERRANO VICTORINO  *  
PORTILLO (JUAN) ANTONIO  *  *  
PUERTO TEODORO DEL  *  

QUINTANA DEL ACEBO RAMON  *  
QUINTANA FRANCISCO PAULA  *  
QUINTANA PEDRO ANTONIO DE  *  *  
QUIROS BERNARDO DE  *  
RADA ANTONIO DE  *  *  
RIO FRANCISCO ANTONIO DEL  *  *  
RIO JUAN ANTONIO DEL  *  *  *  *  
RIO RAMON DEL  *  *  
RIVA ANGEL DE LA  *  *  
ROCA JOSE  *  
RODRIGUEZ ANTONIO  *  
RODRIGUEZ JOSE  *  *  
RODRIGUEZ LORENZO  *  
RODRIGUEZ LORENZO  R  
ROJAS FRANCISCO  *  
ROJO ANSELMO  *  *  
ROJO DOMINGO  *  *  
ROJO JOSE  *  *  *  
ROMAN DIEGO  *  
ROSAS TOMAS ANTONIO DE  *  
ROSSO JOSE  *  *  
RUIZ QUESADA TOMAS  *  *  
SALAVERRIA JOSE MANUEL DE  •  
SAI.AZAR JOSE  *  
SALAZAR MARIANO  *  
SALCEDA CLEMENTE  *  *  
SALCEDA CLEMENTE  R  
SALCEDA MANUEL DE  *  *  
SALCEDA MANUEL  R  
SAN MARTIN TOMAS DB  *  

SANCHBZ GAVITO FERNANDO  *  
SANCHEZ GUERRA ANTONIO  *  
SANCHBZ MANUEL  •  
SBDANO VICENTE  •  •  
SENDREROS MANUEL  *  
SENDREROS MANUEL  R  
SIERRA ANDRES DE LA  •  •  
SILVA SILVESTRE DE  •  •  •  
SOLARES BERNARDO  *  
SOLOGAISTIJA PEDRO  •  
SOMBRA DIEGO  *  *  *  
SOTO SBBASTIAN  *  
SUARBZ JUAN ANTONIO  *  
SUARBZ PELAYO  *  
SUAR BZ POSADA MANU EL ANTONIO  *  
SUBBLDIA MANUEL  *  
SUBBLDIA MANUEL  R  
TABOADA DOMINGO  *  
TAMARIA SEVBRINO DE  *  
TAMBS MERODIO JOSB DB  *  
TRBSPALACIOS FRANCISCO  *  
TRUBBA JOAQUIN DB  *  
TRUBBA JOAQUIN  R  
UGALDBA JULIAN FELIPE DB  *  *  *  *  
UGARTB MANUEL (DB)  *  *  
UGARZAVAL FRANCISCO  *  
UNDA JUAN MARTIN DB,PRBSB . CAPELL.ARTI.  *  *  
URDIERA CALLEJA JOSB  *  
URVIZU Y QUINTERO JOSB GRBGORIO  *  *  *  •  
URVIZU JOSB  R  

URIZAR JUAN  •  
URTENECHEA JOSE  •  
UZCOLA ANTONIO DE  •  *  •  •  
VALDEZ AGUSTIN  •  
VALDEZ AGUSTIN  R  
VALLE FRANCISCO ANTONIO DBL  •  *  *  •  
VALLE VICENTE  •  
VARON DAMASO  *  
VEGA MANUEL DE LA  •  
VEGA MANUEL  R  
VERAZALUCE MARCOS  •  
VERAZAVAL MARIANO  •  
VERGANZA IGNACIO  •  
VERGARA JOSE MARIA  *  
VIDEGARAY ANTONIO DE  *  
VILLAVERDE ANDRES  *  
VILLEDA JOSB  *  •  
VIZOSSO VICTORIO  •  
YBARGOYEN PEDRO DE  •  
YBARRA IGNACIO DE  *  
YBARROLA MANUEL DE  •  
YERMO FRANCISCO ANTONIO  *  
YERMO GABRIEL PATRICIO DE  •  *  *  *  
YERMO JUAN ANTONIO DE  *  
YLLARZABAL FRANCISCO  *  
YMAÑA ATANASIO DB  •  
YÑIGUEZ FAUSTINO  *  
YRIGOYBN Y URRBCHA JUAN DB  *  
YRIOMO IGNACIO FBLIX DE  *  
YSASMBNDI FRANCISCO ANTONIO DE  •  

470 
YTURBIDB JOSB  *  
YTURBIDE JUAN JOSE  *  *  
ZAVALA ANDRBS DE  *  *  
ZAVALA MARIANO DB  
ZAVALA PEDRO  *  *  
ZAVALETA JOAQUIN  *  

CAPITO'LO VII BIIPUSTITOS PARA SOSTDBll LA LUCHA COJITRA LOS IlfStJRGBHTBS 
Cuando las autoridades virreinales se esforzaban por conseguir caudales para apoyar el combate de las fuerzas napoleicas que habían ocupado la Península, se desatla guerra insurgente. Siendo los espales y los comerciantes el principal blanco de ataque de los insurgentes, en 1811 el Consulado obtuvo un empréstito y el apoyo del Consulado de Cádiz para financiar el envío de tropas espalas que reforzaran al ejército realista. El Consejo de Regencia enviseis mil soldados espafioles a Nueva Espafia, cuando se requerían para luchar contra los invasores, probablemente con la esperanza de que a la derrota los insurgentes se volverían a remitir grandes sumas de caudales para respaldar a la metroli. 
Una de las consecuencias tMS inmediatas de la guerra fue la interrupci del envío de los productos recaudados en el interior a la capital, circunstancia que impidiel pago de gran parte de los suplementos a corto plazo que se habían contraído para socorrer a Espa. Cuando a fines de 1811 se demandel primer empréstito para combatir a los insurgentes, el erario había perdido el crédito de los mercaderes de la ciudad de México, el cual so pudo recuperar varios meses después, cuando se vio obligado a reconocer formalmente los adeudos pendientes ante la apremiante caudales. 
Con el paso del tiempo y la expansi de la revoluci se incrementla escasez de recursos del erario, problema que dio lugar al requerimiento de préstamos sucesivos cuando llegaba a su 
límite la escasez de circulante por las extracciones pasadas, la destrucci y la incomunicaci e:iusadas por guerra. Ante la resistencia a otorgar capitales a rédito por parte de los mercaderes y otros vecinos acaudalados de los principales centros comerciales, los dirigentes de la corporaci mercantil obtuvieron el crédito de sus miembros y dieron informaci sobre otros individuos no matriculados que podían contribuir con sus capitales, debido a su interés en reactivar la circulaci mercantil y en apoyar al régimen que garantizaba su posici. 
La mayor parte de los empréstitos destinados a sostener el gobierno virreinal y las fuerzas realistas fueron garantizados con los gravámenes extraordinarios que se introdujeron para resolver la crisis hacendaria. Sin embargo, los problemas que enfrentel gobierno virreinal para cobrar los nuevos impuestos y la necesidad del erario de valerse de lo poco que se recaudaba, dieron lugar a la suspensi del pago de réditos y a que la corporaci mercantil recargara de gravámenes los rendimientos del derecho de avería para brindar una garantía segura a quienes habían contribuido con los timos préstamos. 
VII.l. FIHAHCIAIIIBNTO DB LAS BXPBDICIOBBS DE SOLDADOS BSPAitOLES EN 1811. 
Las noticias sobre los crímenes y la destrucci que causaban las fuerzas encabezadas por Miguel Hidalgo, y la particular 
violencia que ejercían sobre los espales y los comerciantes, 1 atemorizaron a los mercaderes de la ciudad de México, quienes, al igual que todos •lo• individuos de condici611, de bienes y de 
2
poder• , se veían directamente amenazados por los sublevados .De aqui que en octubre de 1810, cuando a petici de los vecinos de la capi tal, el virrey Francisco Javier Venegas abriuna subscripci con el objeto de reunir fondos para recompensar a los militares que se distinguieran en las acciones contra los insurgentes, el Consulado de México encabeza los contribuyentes al ofrecer cuarenta mil pesos de los fondos del 14 al millar de avería extraordinaria.> 
En abril del a siguiente, viendo el Tribunal del Consulado que las tropas virreinales no podían vencer y escarmentar a los i nsurrectos, de modo que •la anarquía y la diaoluci611 social• se extendía por el reino, pidiauxilio al Consejo de Regencia de Espa , como habían hecho otros atemorizados vecinos de la ciudad de México . A pesar de las calamidades que se enfrentaban en la Península, el Consejo aprobel proyecto del Consulado de Cádiz, consistente en el envío de una guarnici ·compuesta por seis mil 
Hamnet ha explicado los motivos por los cuales los comerciantes eran especialmente atacados por los insurgentes. Hamnet 1990, pp. 37-43 . 
2 Representaci del Consulado de México al virrey Venegas, 20 de noviembre de 1811. A.G.I., Audiencia de México, leg . 2519, fs. 
5. 
1 La comisi formada por el virrey para recaudar capitales entre los sujetos pudientes, estaba compuesta por dos individuos del comercio, Pedro Noriega y Francisco Chavarri, dos mineros, uno de los cuales era Antonio de Bassoco, y dos hacendados . Hernández y Dávalos 1878, t. II, pp. 181, 182. 
soldados del Ejército de Espaaa, comandados por una selecta oficialidad , siempre y cuando su habilitaci corriera a cargo del Consulado y comercio de México, dado que la metroli carecía de fondos para armar, vestir y transportar a dichas tropas .• 
El primer contingente de dos mil soldados que venia a reforzar las tropas novohispanas , estaba por llegar a fines de 1811, gracias a que el apoderado extraordinario del Consulado de México en Cádiz, Francisco Bustamante y Guerra, bYFecihasta doscientos mil pesos fuertes para costear la expedici militar, y desembolscien mil pesos de sus arcas para despachar al primer grupo . Dicha cantidad, así como los gastos que generara la segunda remesa, debía remitirse a Bustamante y Guerra a la mayor brevedad, en tanto que el comercio de Cádiz se habia comprometido a despachar la tercera fuerza sin exigir retribuci alguna. 5 
La Junta de Gobierno del Consulado se reunia mediados de noviembre de 1811, a fin de dilucidar acerca de los medios para obtener doscientos mil pesos necesarios para saldar el adeudo que habían contraído con el comisionado en Cádiz y financiar la segunda expedici. Inicialmente resolvieron colectar un donativo voluntario entre los miembros de los consulados de México, Veracruz 
• Junta de gobierno del Consulado, 14 de noviembre de 1811 ; Representaci del Consulado de México al virrey Venegas, 20 de noviembre de 1811 . A.G . I . , Audiencia de México, leg . 2519 , fs. lv. , Sv. 
Junta de gobierno del Consulado, 14 de noviembre de 1811; Representaci del Consulado de México al virrey Venegas, 20 de noviembre de 1811; Representaci del Consulado al Rey, México, 21 de octubre de 1818 . A.G . I . , Audiencia de México, leg. 2519, fs . lv., Sv. 
y Guadalajara, pero cuando se recurria •los primeros y más antiguos comerciantes•, éstos se manifestaron por cualquier otro arbitri o •que generaliza•e la contribuci para evitar la inju•ticia de oprimir a unos con el peso que debía ser com a los habitantes del reino, a quienes era com por todos respectos el beneficio del caudal pedido• .' 
En la Junta de Gobierno que se realizcuat~o dias después, el Tribunal mercantil propuso aumentar un cinco al millar de averia extraordinaria en l os tres consulados novohispanos, a fin de negociar un préstamo por doscientos mil pesos •al inter6s más equitativo que pueda encontrarse•, en raz de que el cuerpo del comercio no podía hacerse cargo de tal desembolso •por el estado de sus fondos y cr6dito•. 1 El Tribunal argumentque •despuis de haber perpetuado progresivamente un catorce al aillar para préstamos al Rey, tan pronto disipados como adquiridos, seria ridículo 
escrupulizar [sic) en la adici fugaz de medio por ciento duradero por tres ailoa, que debía traer a este país la salvaci y la conservaci permanente, mucho  cuando no se reconocía ning arbitrio menos oneroso y el Consulado de c,diz [estaba] resuelto por un esfuerzo de generosidad a reponer a su costa las guarniciones del nuevo mundo•. Y aclarque la imposici de dicha exacci, permitiría repartir los gastos de habilitaci de la fuerza militar entre el cuerpo del comercio •y los dem6s cuerpos y 
'Juntas de gobierno del Consulado, 14 y 18 de noviembre de 1811 . A.G . I . , Audiencia de México, leg. 2519, fs. 1 -3v. 
1 
Junta de gobierno del Consulado, 18 de noviembre de 1811. 
A.G.I. , Audiencia de Méx~co, leg. 2519, fs . 3 -4. 
clases de la sociedad beneficiada•.• 
El vir rey Francisco Javier Venegas dio su aprobaci al Tribunal mercantil de la capital para que solicitara 200,000 pesos de cualquier particular, cuerpo y comunidad eclesiástica o secular, así como para que los Consulados de México, Veracruz y Guadalajara aumentaran el cinco al millar de avería extraordinaria, con cuyo rendimiento se efectuaría el pago de intereses y el reintegro de los principales . Asimismo comunicsu disposici a los cuerpos 
mercantiles del interior, y dio las denes pertinentes para que se agregara la tasa adicional y se remitieran sus productos a la tesorería del Consulado de México .' Con la incorporaci de la nueva tasa el derecho de avería que cobraba la corporaci mercantil de la ciudad de México aumenthasta el 2 .5\, cuando la tasa ordinaria había sido del .6\ hasta antes del primer préstamo del afto de 1782. 
El Tribunal mercantil icamente toma réditos 121,633 pesos, cantidad que sumada a los primeros rendimientos del gravamen 
extraordinario, permitisaldar el adeudo que se tenía con Bustamante y Guerra . El Consulado se hizo cargo del pago de réditos y la redenci de parte de los capitales, de modo que en 1818 se informaba al rey que so se adeudaban 81, 633 pesos por dicho concepto . No obstante, en 1823 la corporaci mercantil notifica la Hacienda Plica que reconocía la suma de 92 , 333 pesos por 
• Junta de gobierno del Consulado, 18 de noviembre de 1811 . 
A.G.I., Audiencia de México, leg. 2519, fs. 4. 
• De Venegas al Consulado, México, 23 de noviembre de 1811 . 
A.G . I. , Audiencia de México, leg. 2519, fs . 6 y v. 
concepto de la conducci de tropas espa~olas a México. 1º La primera expedici de dos mil soldados andaluces que componían el batall de América, llega Veracruz en el navío Asia 
el 29 de enero de 1812 . 11 Bl segundo contingente, compuesto por 1,300 hombres del regimiento de infantería de Castilla, arriben julio, pero no pudo salir del puerto porque ·los insurgentes habían tomado los caminos, lo que ocasionla muerte de cerca de la mitad de los soldados a causa del vito prieto y otras enfermedades. Finalmente, en agosto del mismo ~o llega Veracruz el regimiento de infantería de Zamora, el cual, junto con una comp~ía de artillería y algunos piquetes de los otros dos regimientos, integraba la tercera expedici que había sido remitida por el 
comercio de Cádiz. 12 
VII. 2. DIPICOLTADBS P.All UCAllR EL PUSTAJIO DR 1812 SOBO EL 
DBUCJIO DB ARRDDAJaDTO DB J'IHCAS 'O'RBAIIAS. 
Los problemas financieros de la Hacienda novohispana se incrementaron durante 1811. Bl temor a los insurgentes dio lugar a la reducci del envío de los productos de las cajas regionales por 
10 Representaci del Consulado al Rey, México, 21 de octubre de 1818. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2519; Manifestaci de los capitales que reconoce el consulado a nombre de la Hacienda plica, 30 de junio de 1823, A.G.N., A.H.H., caja 269, exp. 14. 
11 Alamán 1985, t. 2, p. 567, nota 35. 
12 Antes de estas tres expediciones habían llegado los batallones de Lobera y Asturias procedentes de Galicia. Alamán 1985, t . 3, pp. 234, 235, 237 y nota 21 de la tima página. 
debajo de l a mitad de las remisiones efectuadas en 1810, u en tanto que los gastos militares habían aumentado de manera considerable en raz de que el movimiento independentista había tomado más fuerza en los ti mos meses de 1811 . 14 Poco después de que iniciara 1811, el erario se había visto obligado a contraer una serie de adeudos para saldar los pagos de la tesorería general, de modo que a fin de a so por este concepto se debían aproximadamente 325, 000 pesos, a los que se sumaban los préstamos que se habían tomado para 
socorrer a Espa. 15 
Por otra parte, los capitales de los particulares y las corporaciones escaseaban cada vez m!s debido a los efectos que ocasionaba la guerra sobre la economía. La producci argentifera había decaído a causa de la destrucci y el abandono de las minas y haciendas de beneficio, muchas unidades de producci agrícola­ganadera habían sido ocupadas y devastadas, e innumerables obrajes y manufacturas habían sido abandonados, en tanto que la circulaci mercantil se había interrumpido luego de que los insurrectos habían tomado los principales caminos. 
Ante la necesidad de recabar fondos para costear las expediciones bélicas, dado que el erario carecía de recursos, a 
u Ver i nfra cap . anterior ref . 167 o buscar por TePaske 
14 Te Paske 1991, pp. 127-130; gráfica 2 , "Remitido a cajamatriz de cajas foráneas, 1795-1817", p. 136; y gráfica 3, "Gastos de guerra, caja matriz de México, 1795-1817". 
15 Al respecto puede verse la RNota de las cantidades que se estAn debiendo en la Tesorería General por pagos decretados formados seg las constancias que en ella obran en virtud de superior orden de 16 del corriente . México, 17 de septiembre de 1812 . " A.G.N . , Donativos y préstamos, v. 7, fs. 208-214. 
principios de diciembre de 1811 el virrey Francisco Javier Venegas convoca una junta general extraordinaria, compuesta por los representantes de los principales cuerpos civiles y eclesiásticos de la capital, la cual tendría la tarea de proponer los arbitrios 
que permit irían disponer de caudales. La junta considerel establecimiento de un derecho temporal de guerra sobre los efectos de mayor consumo, pero finalmente optpor requerir un suplemento de dos millones de pesos de manera ejecutiva.u 
La junta de notables nombruna •junta de coai•i6n• a fin de que examinara con detenimiento los medios para recabar el mencionado préstamo, la cual quedpresidida por el regente de la audiencia, e integrada por el doctoral de la catedral, el conde de Bassoco, Lorenzo García Noriega, csul del comercio de México, y Juan Lobo, representante del de Veracruz . Dicha diputaci presentun proyecto sobre el que no se logrllegar a un acuerdo, por lo que se resolviincorporar al fiscal de la real Hacienda, al contador mayor de cuentas, así como a los provinciales de Santo Domingo y San Agustín con el objeto de que elaborarán otra 
propuesta . 11 
El 18 de diciembre, la junta de comisi acordreunir un empréstito por dos millones de pesos, mediante la imposici de las 
siguientes asignaciones: 200,000 pesos al clero regular y secular, 30,000 al Tribunal de la Inquisici, 300,000 al estado 
u Representaci del Consulado al rey, México, 21 de octubre de 1818. A.G. I ., Audiencia de México, leg. 2519. Alamán 1985, t. 2, p. 242. 
1' Alam!n 1985, t. 2, pp. 242, 243 . 
eclesiástico y los vecinos acaudalados de Puebla, 300 , 000 al comercio y vecindario de Veracruz, 600,000 a los comerciantes y habitantes pudientes de la ciudad de México, y 570, 000 a quienes tuvieran en su poder caudales de •individuo• de Bapda o Aaia•, por 
no haber podido remitirlos a causa del bloqueo de los caminos .11 Por su parte, los prelados que participaron en la junta, ofrecieron los fondos que formaban la dotaci del clero secular y regular, así como las alhajas y la plata de las iglesias para pagar el préstamo y cubrir el deficiente del erario.19 
Es importante subrayar que más de la mitad de las contribuciones al empréstito por dos millones de pesos recaían sobre los vecinos pudientes de la capital, quienes en su mayoría eran los mercaderes miembros del Consulado a los que el erario no había restituido los suplementos que habían efectuado para apoyar la resistencia contra la invasi napoleica. Muy probablemente debi do a la influencia de los representantes del Consulado de México, el 20 de diciembre la junta de comisi resolvique se hiciera una •fonaal renovaci6n• de los adeudos mencionados, los cuales fueron contabilizados en cerca de 1, 520,000 pesos. 2º Dicha 
11 Bando del 30 de enero de 1812 , sobre el préstamo forzoso de oro y plata labrados . Gazeta de México, l y· 4 de febrero de 1812; Alamán 1985, t. 3, pp. 137, 138. 
ª De acuerdo con la propuesta del clero, éste so se reservaría •loa vaaoa aagradoa que airven imaediataaente para el Santo Sacrificio• . Bando del 30 de enero de 1812, sobre el préstamo forzoso de oro y plata labrados . Gazeta de México, l y 4 de febrero 
de 1812; Alamán 1985, t . 3, pp. 138, 139. 
2º La suma exacta que se adeudaba por los préstamos mencionados era de 1, 523,063 pesos. Bando del 30 de enero de 1812, sobre el préstamo forzoso de oro y plata labrados. Gazeta de México, 10. y 
renovaci consistía en el reconocimiento de las deudas rezagadas por parte de la real Hacienda y el compromiso de pagar réditos sobre las mismas, medidas con las que se esperaba contar con el crédito de1 comercio de México . 21 
Una nueva comisi nombrada por la junta de notables se dio a la tarea de sugerir los arbitrios para proveer de fondos a la admi nistraci plica y satisfacer sus adeudos; el 23 de diciembre propuso requerir en calidad de préstamo forzoso por un ai'io la mayo~ parte de l os objetos de plata y oro labrados que poseyeran los particulares, a partir del supuesto de •que lo• impue•to• p6blico• deJ:>en salir de lo superfluo, y no de lo nece•ario•.22 Y con la 
i ntenci de pagar el interés del 5\ correspondiente al servicio de dicho empréstito, del de dos millones de pesos que se estaban recaudando, y de los suplementos anteriores que habían sido renovados, se planteestablecer e hipotecar la pensi del 101 sobre el arrendamiento de inmuebles por el mismo periodo de un ai'io, 
4 de febrero de 1812. 
21 Bando del 28 de agosto de 1812 sobre la contribuci temporal extraordinaria de guerra . C.E.H.M., I-2, leg. 721. 
22 De acuerdo con el reglamento del préstamo de metales l abrados, icamente fueron exceptuados los cubiertos, candeleros, imágenes religiosas, bienes de uso personal, así como 15 marcos de plata labrada •en la• pieza• que eligieran •u• dudo•• , quienespodían redimir todos, o parte de los objetos preciosos requeridos,entregando a cambio su valor total en numerario como préstamo a réditos, o la cuarta parte en calidad de donativo. Los metales labrados debían presentarse con una relaci •firmada y jurada•, en la que se especificara cuáles eran las piezas que equivalían a los 15 marcos de plata exceptuados, a fin de que fueran marcadas, ya que en caso de fraude se aplicaría la pena de comiso sobre toda la plata y el oro que poseyera el infractor. Bando del 30 de enero de 1812, sobre el préstamo forzoso de oro y plata labrados . Gazeta de México, 10. y 4 de febrero de 1812. 
y dejar como hipoteca subsidiaria los metales labrados de los templos.n 
Algunas de las contribuciones al empréstito por dos millones de pesos empezaron a efectuarse a los pocos días de que éste fuera establecido. Bl Tribunal de la Inquisici entreglos treinta mil pesos que le habían asignado antes de que concluyera el afio de 1811, 14 y otras corporaciones pertenecientes al arzobispado de Mbico aportaron en total 144,279 peaoa,n mientra• que el obi•pado de Puebla coloc255,227 pesos de diversos !ondos eclesiAaticos, en enero de 1812. 21 La rapidez con la que el obispo Manuel Ignacio González del Campillo entreglos fondos del clero poblano, se explica porque la ciudad de Puebla había estado a punto de ser tomada por los insurgentes en diciembre de 1811, y a principios de 
n Bando del 30 de enero de 1812, sobre el préstamo forzoso de oro y plata labrados. Gazeta de Mtxico, 10. y 4 de febrero de 1812. 
34 Véase Cuadro 36 "Préstamos que el Real Pisco concedia la Corona a través del Consulado de comerciantes de México•. Wobeser 1994, p. 217. 
21 Creemos que con excepci de loa depitos de los jueceshacedores de la Catedral de Oaxaca y de las corporaciones del obispado de Puebla, el resto pertenecían al arzobispado de Mbico. Véase cuadro n. VII . 1 . , sobre los contribuyentes al préstamonecesario sobre el arriendo de fincas. 
2 Seg los listados del Consulado la procedencia de dichos
• 
capitales era la siguiente: 104,869 pesos de capellanías y obras pías, 64,517 pesos de la Mitra, 50,000 del Juzgado de testamentos y 35, 841 de conventos de reli giosas. Véase cuadro n. VII .1. sobre los contribuyentes al prés~amo necesario sobre el arriendo de fincas. G6mez Alvarez registra, además de estos depitos, otro por210,709 pesos que depositel obispo Campillo en la Tesorería real de Puebla, también en enero de 1812. G6mez Alvarez 1995, pp. 271­
272 . 
1812 permanecía la amenaza de los rebeldes. 27 
El 30 de enero se di eron a conocer las condiciones del 
préstamo de metales labrados, 21 los cuales serían evaluados en la 
Casa de Moneda, o en las caj as reales y receptorias de la renta de 
tabaco en el interior, en donde se pagarían los réditos del 5\ y se 
restituirían los capitales.ª En raz de la urgencia de caudales 
y las dificultades para seguir recaudando el préstamo de dos 
millones de pesos , el mismo 30 de enero el virrey demandal 
Consulado un suplemento con carácter de urgente . El Tribunal 
mercantil entregcerca de 60 , 000 pesos a réditos del 5\, los 
cuales fueron garantizado con la hipoteca de los objetos de plata 
que se presentaran en la Casa de Moneda.>º 
21 Gez Alvarez 1995, pp . 271-272 . 
21 De acuerdo con el reglamento del pré~tamo de metales labrados para el reconocimiento de capitales, los metales labrados serían tomados de acuerdo con su •valor intrínseco•, lo que implicaba la pérdida del valor de la manufactura, ya que so se reconocía el costo de los metales en bruto; en tanto que a las piezas que no habían pagado el quinto real se les descontaba el monto correspondiente. Bando del 30 de enero de 1812 , sobre el préstamo forzoso de oro y plata labrados . Gazeta de México, 10. y 4 de febrero de 1812. 
ª Para el reconocimiento de capitales, los metales labrados serian tomados de acuerdo con su •valor intrínaeco•, lo que implicaba la pérdida del valor de la manufactura, ya que so se reconocía el costo de los metales en bruto; en tanto que a las piezas que no habían pagado el quinto real se les descontaba el monto correspondiente, quedando a cargo de la Casa de Moneda el otorgamiento los documentos que tendrían la validez de escrituras. Bando del 30 de enero de 1812, sobre el préstamo forzoso de oro y plata labrados. Gazeta de México, 10. y 4 de febrero de 1812. 
>o La cantidad exacta entregada por la corporaci mercantil fueron 58,525 pesos, real Hacienda pagintereses por dicho préstamo hasta el 30 de diciembre de 1814 . "Sobre la deuda de la real Hacienda y medio de restablecer su crédito", México, 21 de febrero de 1817. B.N.Ma., ms 19.702/23. "Manifestaci de los 
Entre los obstáculos que encontrel virrey Venegas para continuar recabando el empréstito por dos millones de pesos, que fue denominado •necesario•, se encontraba el bloqueo de caminos que imposibilitaba la comunicaci con el puerto, circunstancia que impidila recaudaci de los 300,000 pesos que se habían impuesto al comercio y vecindario de Veracruz. Adem6s, se dificultaba la percepci de los 600,000 que se habían asignado al comercio y los vecinos acaudalados de M6xico, al igual que los 570,000 que tenían en su poder los corresponsales de los mercaderes de Espaiia y Filipinas, en raz de que dichos individuos se negaban a efectuar nuevas contribuciones mientras no se les restituyeran los fondos que habían adelantado para socorrer a Bspafta. 
icamente los contribuyentes que gozaban de influencia por su posici y fortuna habían logrado que el erario les reintegrara los suplementos que habían efectuado. Bl conde de Raras y Soto, urgido por los reclamos de sus acreedores, a fines de 1811 consiguiel pago de los 25,000 pesos que le adeudaba la real Hacienda, de los 50,000 pesos que había prestado en abril para el despacho del navío ·•~o• . 31 En la misma época el erario también pag20,000 pesos a 
capitales que reconoce el consulado a nombre de la hacienda plica", México, 30 de junio de 1823, A.G.N., A.H.H., caja 269, exp. 14 . 
31 Del conde de Heras a Venegas; de Venegas al conde de Heras y a los ministros de la tesorería general. México, ll y 12 de noviembre de 1811. A.G.N., A.H.H., caja 2, exp. 7. Sebastian de Heras y Soto en 1810 había obtenido titulo de Castilla por los cuantiosos adelantos que había hecho a la real Hacienda, los cuales en su conjunto ascendieron a 320,000 pesos, además de haber sido csul del Tribunal mercantil en 1803 y 1804, y haber participado en la destituci del virrey Iturrigaray. 
Francisco y Joaquín Cortina González , quienes solicitaron el reembolso de 70,000 pesos, de los 90,000 que habían adelantado en diciembre de 1810 y abril de 1811, porque su crédito se encontraba en juego y no podían disponer del capital que tenían en •tierra 
adentro• a causa de la revuelta. 32 
Sin embargo, la mayoría de los acreedores de la real Hacienda, quienes por lo general contaban con menos caudal e influencia en la corporaci mercantil, no consiguieron la devoluci de su dinero, como sucedicon Juan Antonio Cobián, a quien le fue imposible recuperar los 24 , 500 pesos que le adeudaba el erario, de los 153 , 000 pesos con que había contribuido a los seis préstamos que se demandaron entre julio de 1809 y abril de 1811 . » Juan Marcos de Rada so logrel reembolso de 7,000 pesos , de los 10,000 que Manuel Gez de Linares, vecino de Guanajuato, había adelantado en diciembre de 1810, aun cuando el virrey había ordenado la devoluci del total. Rada se quejaba de que debido al mandato del virrey había pagado con libranzas 10,000 pesos a G6mez de Linares, sin haber logrado el reintegro de los 3, 000 pesos restantes, a 
32 De Francisco y Joaquín Cortina González a Venegas, México, octubre y noviembre o diciembre de 1811. A.G.N . , A.H.H., caja 2, exp. 7. Ambos mercaderes habían prestado 190,000 pesos al erario, al colaborar con cinco de los seis préstamos demandados por el virrey, y formaban parte de la élite que dirigía el Consulado, Joaquín Cortina González sería diputado de la corporaci en 1814, y Francisco sería nombrado csul 1823, manteniéndose en dicho cargo hasta 1825. 
u De Venegas a Cobián, México, 18 de febrero de 1812. A.G.N. , Donativos y préstamos, v . 5, exp. 11, fs. 82, 83. 
pesar de que había ocurrido en varias ocasiones a la Tesoreria.14 
Bl 24 de febrero se publicel reglamento para establecer la 
contribuci del 10\ impuesta sobre el arrendamiento de casas, n 
con cuyos productos se pagarían, a partir del lo. de marzo, los 
réditos de los adeudos que habia contraído la real Hacienda. H Y 
a los pocos días se establecique los rendimientos del mencionado 
gravamen se entregarían a la tesoreria del Conaulado, a cuyo cargo 
qued6 el manejo de dicho tondo, tanto para ahorrar gastos de 
administraci al erario, cpmo para recuperar la confianza de los 



mercaderes.,, 
A mediados de marzo de 1812 el virrey Venegas mandque las 
contribuciones de los vecinos de la capital al pr6stamo de dos 
,. De Rada a Venega1, M6xico, 9 de abril de 1812. A.G.N., Donativos y préstamos, v. 5, exp. 22, fs. 116, 117. Bn el cuadro nam. VII.l. sobre los contribuyentes al préstamo necesario sobre el arriendo de tincas, se registra co el erario continudebiendo 24, 500 a Juan Antonio CobiAn y 3, 000 pesos a Manuel G6mez de Linares. 
,. Bl derecho del 10\ sobre el arriendo de fincas urbanas obligaba a los dueftos a pagar el 5\ del producto del alquiler anual que percibían, en tanto que el inquilino debía saldar el restante 5\; y quienes residían en inmuebles de su propiedad debían pagar el 10\ sobre la estimaci de la renta que 6sto1 podrían generar.Bando del 24 de febrero de 1812 sobre la contribuci del 10\ sobre el producto de los arrendamientos de casas. C.B.H.M., XLI, leg. 
875 . 
,. De la Tesorería general del ej6rcito y real Hacienda a Venegas, México, 30 de abril de 1812. A.G.N., Donativos ypréstamos, v. S, exp. 11, f. 118. 
17 Bl contador del Consulado puso de manifiesto que la administraci de dicha renta implicaba la apertura de cuentas con los 242 recaudadores de la ciudad de México y las 80 cajas o Administraciones del Tabaco que aproximadamente había en el reino . Del contador al Tribunal del Consulado, México, s de abril de 1812 . 
A.G.I. Audiencia de México, leg. 2517, fa. lv., 2. 
millones de pesos se depositaran en casa del conde de Bassoco, lo cual se notifical csul Lorenzo García Noriega, por haber quedado la administraci de dicho empréstito a cargo del Consulado.JI Posiblemente por la influencia de dichos individuos, algunos mercaderes efectuaron contribuciones, como fue el caso del mismo Juan Marcos de Rada quien entreg10,000 pesos a principios de abril, 3 9 aun cuando a fines de ese mes la deuda por concepto de los suplementos otorgados para apoyar a la metroli se contabiliz
en poco más 1,355,000 pesos .40 
En los meses siguientes varios acreedores continuaron demandando al virrey la restituci de sus capitales. Ante la falta de circulante en la Tesorería, algunos de ellos negociaron el pago de montos equivalentes en productos de la Real Fábrica de Tabacos 
o su descuento en impuestos. Francisco y Joaquín Cortina González, a mediados de junio suplicaron al virrey les reintegrara la tercera parte del dinero que les adeudaba el erario en efectivo, y las dos terceras partes restantes en puros y cigarros que comercializarían por su cuenta. El virrey dispuso que de los 50,000 pesos que se adeudaba a los individuos mencionados, se les entregaran 16,667 pesos de plata y los restantes 33,333 pesos en productos de la 
JI De Venegas a Bassoco, México, 19 de marzo de 1812. A.G.N., Donativos y préstamos, v. 9, exp. 12, f. 192. 
39 De Rada a Venegas, México, 9 de abril de 1812. A.G .N., Donativos y préstamos, v. s, exp. 22, p. 117. 
40 Bl adeudo exacto ascendía a 1,356, 158 pesos. De la Tesorería General a Venegas, México, 30 de abril de 1812. A.G.N., Donativos y préstamos, v . 5, exp. 22, f. 118. 
Fábrica de Tabacos,•1 no obstante, la crisis del erario impidique se restituyera la parte correspondiente al circulante .'2 
Pedro Muguerza, quien había adelantado a la real Hacienda 20,000 pesos en noviembre y diciembre de 1810, a mediados de junio también logrque el virrey accediera a que le fueran restituidos 12,000 pesos en tabacos, de los 17,000 pesos que awi le adeudaban, en consideraci a los quebranto• que había sufrido a cau•a de la insurrecci.•, Bn tanto que a principios de agosto, Gabriel de Yermo consiguique loa 22, 500 pesos que había prestado en el puerto de Veracruz para el despacho del navío el •Baluarte•, fueran admitidos por los administradores de alcabalas de la ciudad de México y CUernavaca, en pago de loa grav""8nea que causaran los frutos de sus haciendas.•• 
La recolecci del pdstamo forzoso de metales labrados también presentaba dificultades, debido a que la gente se resistía a entregar los objetos que habían atesorado a lo largo de muchos aflos, e incluso a través de generaciones, como una reserva a la que 
•1 
De Francisco y Joaquín Cortina Gonz,lez a Venegas, México, junio de 1812; de Venegas al Director de la f&brica de tabaco y a la Tesorería general, México, 17 y 19 de junio de 1812. A.G.N., Donativos y préstamos, v. 5, exp. 33, fs. 150, 151, 156, 157. 
u Al respecto véase el cuadro n. VII.1. sobre los contribuyentes al préstamo necesario sobre el arriendo de fincas. 
°. Ce Muguerza a Vengas; de Venegas a Muguerza, México, 19 y21 de junio de 1812. A.G.N., v. 5, exp. 32, fs . 145-149. En el cuadro n. VII.1 sobre los contribuyentes al préstamo necesario sobre el arriendo de fincas, se registran los 5,000 que el erario siguidebiendo a Muguerza. 
"Ce Yermo a Venegas y de Venegas al administrador general de la real Aduana, México, 1 y 6 de agosto de 1812. A.G.N., Donativos y préstamos, v. 5, exp. 40, fs. 168, 169. 
pudieran recurrir en situaciones de emergencia. Josefa Vega expone 
varios de los problemas que se presentaron en la colecta de las 
piezas de oro y plata, y deduce la oposici que debieron haber 
presentado los contribuyentes del hecho de que aun cuando se había 
decretado que el préstamo debía ejecutarse en el término de un mes, 
casi un a y medio después seguían recogiéndose los objetos de 
metales preciosos.º 
Además, el cobro del nuevo impuesto del lOt sobre la renta de 
predios presentvarios problemas, ya que muchos funcionarios 
reales y militares se consideraron exentos por habitar en 
residencias de propiedad real, aun cuando éstas habían quedado 
explícitamente comprendidas en el decreto.•• Bn tanto que los 
recaudadores de los centros urbanos que habían sido arrasados por 
los insurgentes, como Guanajuato, expusieron las dificultades para 
u Vega 1990, pp. 925, 926. Al respecto también puede verse Jáuregui 1994, pp. 274, 275. Lucas Alamán asegurque el préstamo forzoso de metales precisos deoihaber producido •una •uaa auy considerable•, porque •toda• las faailias aediaaaaente acomodada•• acostumbraban comprar objetos de plata para la mesa, como una forma de ahorro que era favorecida por el elevado precio que tenían la porcelana y la loza. Alamán 1985, t. 3, p. 139. Sin embargo, el éxito de dicho empréstito contribuya la ruina de muchos individuos que fueron obligados a desprenderse de los metales labrados, cuyas lealtad debihaberse debilitado. 
•• El nuevo impuesto incluía a los eclesiásticos seculares yr-'=gulares, así como •toda babitaci, tienda o vivienda•, entre las que se incluían el Parían, las casas de bas, matanzas, carnicerías, mesones, posadas, accesorias, pulquerías, cajones de las plazuelas, cuarteles, fábricas, oficinas, almacenes, etc. También debían pagar el st correspondiente al inquilinato •lo• jefes o dependiente• que babitaren a los edificio• real•• y a lo• p>licos, ya •ean cele•, hoapitales, univer•idades, convento• ..., colegio•, parroquia•, igle•i••, cabildo•, ca••• de cOIDWlidad•, y sus dues el otro St. Bando del 24 de febrero de 1812 sobre la contribuci del 10\ sobre el producto de los arrendamientos de casas. C.E.H.M., XLI, leg. 875. 
recaudarlo debido a la destrucci y el abandono de la mayor parte de las casas, asi como a la resistencia de dueftos e inqui linos a pagar la parte que les correspondía ." Es probable que dichos problemas condujeran a hipotecar los derechos de la Nao de 
Filipinas con el objeto de satisfacer el pago del servicio de la deuda que se había contraído .º La real Hacienda novohispana enfrentla mayor crisis de su 
historia en 1812, afta en que los gastos del erario aumentaron en forma creciente a causa de la intensificaci de la guerra, mientras que los ingresos se reducían debido a la caída de la remisi de los productos fiscales del interior a la capital, 4' así como a la si ngular disminuci del rendimiento de los derechos que se recaudaban en la aduana de México por la interrupci del tráfico mercantil. so En tanto que las medidas extraordinarias daban resultados mínimos, por la resistencia que presentaban los contribuyentes a los préstamos •nece•ario• y de •..tal•• labrado•• . Ante la imposibilidad de resolver los problemas del erario y 
47 Vega 1990, pp . 924, 925 . 
•• Manifestaci de los capitales que reconoce el Consulado de México por si, y a nombre de la Hacienda plica con hipoteca de l os impuestos que se expresan y lo que debe de réditos . A.G .N. , Consulados, caja 269 , exp. 14 . 
4' En 1812 se presentuna caída de los envíos de las cajas del i nterior a la caja matriz . Veáse gráfica 2 "Remitido a caja matriz de las cajas foráneas , 1795-1817", TePaske 1991, p. 136 . 
so Los i ngresos por concepto de dichos ramos cayeron más que en ning otro afta, con excepci del producto del recién establecido derecho de convoy . Estado de los productos anuales de los ramos que se recaudan en la Aduana de México, 1810-1822 . 
A.G.N., A.H.H., cajas 117 y 367. 
la urgenci a de pagar los sueldos del ejército, en agosto el virrey Venegas convoca la junta extraordinaria de Hacienda a fin de dilucidar sobre los medios para proporcionar caudales al erario. A las reuniones celebradas los días 19, 21 y 24 de agosto, asistieron el regente de la Audiencia, el fiscal de Hacienda, el superintendente de la Casa de Moneda, el administrador de la real Aduana, los directores de los ramos de alcabalas foráneas y pvora, .los ministros del Tribunal de cuentas y la Tesorería, así como los miembros de los Tribunales del Consulado y minería.u 
Teniendo como principal objetivo el restablecimiento del crédito plico, la junta accedia la petici de los representantes del gremio mercantil de hacer efectiva la renovaci de los suplementos que se habían otorgado para auxiliar a Bspafta, la cual se había establecido en diciembre de 1811, mediante su 
inclusi en el •pr6•tamo nece•ario• de dos millones de pesos. Dicha medida se formalizmediante la escrituraci de los mencionados suplementos, del compromiso de pagar los réditos que se adeudaban desde el primero de marzo, y del acuerdo de concluir la recolecci del préstamo necesario tomando en consideraci la cantidad que debía el erario a los prestamistas •para graduar la 
parte con que debían concurrir• . 52 
Finalmente, el préstamo necesario ascendia cerca de dos 
51 C.8.H.M., I-2, leg. 721. Alam!n 1985, t . 3, pp. 262, 263. 
52 Bando del 28 de agosto de 1812 sobre la contribuci temporal extraordinaria de guerra. C.E.H.M., I-2, leg. 721; Alamán 1985, t . 3, p . 263, 264. Representaci del Consulado al rey, México, 21 de octubre de 1818. A.G.I., Audiencia de México, leg.2519. 
millones de pesos, 53 de los cuales so aproximadamente la cuarta 
parte se entregen dinero fresco procedente en su mayoría de 
corporaciones eclesiásticas de los obispados de México y Puebla .54 
El hecho de que en el préstamo necesario se incluyeran los 
suplementos insolutos que fueron renegociados con el objeto de que 
el erario recuperara su solvencia, ha impedido a los historiadores 
contemporáneos conocer el desenlace de dicho empréstito~ 55 mientras 
53 En 1813 la real Hacienda registrun monto de 2,024, 943 pesos por concepto del préstamo necesario. Y seg los registros del Consulado, en 1815 dicho préstamo ascendía a 1,898,246 pesos, en 1818 a 1,945,699 pesos, y en 1823 a 1,849,942 pesos, de los cuales 114, 516 pesos se habían suplido sin interés y 1,735, 425 pesos al 5\. Mientras que de los contribuyentes registrados en los dos primeros a~os, a quienes incluí en el cuadro nero VII .1 . , obcuve un total de 1,933,702 pesos . Memoria instructiva y documentada del estado comparativo de los productos de la real Hacienda del a~o de 1809 anterior a la revoluci, con el de 1812 en que estaban destruidos por ella el comercio, la agricultura, las arces y la minería. México, 1813. B.N.M., ms. 1282. Lista de los inceresados que a réditos del 5\ han prestado varias cantidades al rey N. s. , con hipoteca de la pensi de 10\ impuesta sobre ar~endamiento de fincas, Consulado de México, 26 de mayo de 1815. 
A.G. N., A.H.H., caja 426, exp. 31. Lista de las sumas colectadas en los préstamos que· se citan, Consulado de México, 21 de octubre de 1818 . A.G.I . , Audiencia de México, leg . 2519; y Manifestaci de l os capitales que reconoce el Consulado a nombre de la Hacienda Plica, 30 de junio de 1823 . A.G.N., Consulados, leg. 269, exp . 14. 
54 Como vimos, la deuda por concepto de los suplementos ocorgados para apoyar a la metroli a fines de abril se había contabilizado en a l, 356, 158 pesos. De la Tesorería General a Venegas, México, 30 de abril de 1812 . A.G.N., Donativos y préstamos, v. 5, exp. 22, f. 118. 
ss Vega icamente proporcionan informaci sobre la propuesta del préstamo de dos millones, al igual que Jáuregui, quien además hace referencia a una de las contribuciones del Obispado de Puebla . Vega 1990 , pp . 923, 924 ; Jáuregui 1994, pp . 273 , 274. Por su parte, Gez Al varez registra algunas contribuciones del clero poblano que no aparecen en el listado de contribuyentes al préstamos de dos millones de pesos, como los 14, 000 pesos del ramo de Depitos part iculares y los 6,000 pesos del de Consolidaci, en tanto que registra los depitos que efectuaron algunos individuos pudientes que Lucas Alamán afirmque no había llegado a recaudarse. 5' 
De acuerdo con el cuadro nero VII.I, en el que incluimos a los acreedores que fueron registrados en el préstamo necesario por dos millones de pesos, 1,333,080 pesos correspondían a 62 miembros del Consulado, gran parte de los cuales icamente lograron el reconocimiento de las deudas atrasadas; 200,316 pesos a otros 20 individuos acaudalados, 255,227 pesos a diversos fondos eclesiásticos del obispado de Puebla, 57 y 144,279 pesos a diversas fundaciones y corporaciones del arzobispado de México, y una del obispado de Oaxaca. 
El pago de los premios del préstamo necesario empeza efectuarse hasta el inicio de 1813. A mediados de marzo de dicho a, el virrey Venegas mandque siguiera cobrándose el impuesto del 10\ sobre el arriendo de inmuebles •para ocurrir en parte a loa 
grandH diapendioa que exige la c:auaa plica, y a la aeguridad de lo• cr'4itoa de loa preataaiata••. 51 Sin embargo, con los productos de dicha renta y los gravámenes impuestos a los bienes que llegaban en la Nao de China, icamente se pagaron los réditos correspondientes al afio y medio que corride marzo de 1812 a 
de Puebla al siguiente préstamo forzoso de 700,000 pesos en el de dos millones. Gez Alvarez 1995, pp. 270-273. 
u Alamán 1985, t. 3, p . 138. 
Gez Alvarez registra las contribuciones de las corporaciones poblanas, sin embargo, es posible que duplique la contribuci de 104, 804 pesos procedente de capellanía y obras pías, ya que registra el ingreso de la misma cantidad a la tesorería en enero y en septiembre u octubre de 1812. Gez Alvarez 1995, pp. 271, 272. 
51 Bando del 17 de marzo de 1813. C.E.H.M., I-2, leg. 735. 
agosto de 1813, asi como el 42\ del total que debia saldarse de septiembre de dicho ai'io a febrero de 1814, ya que a partir marzo el gobierno recurria la totalidad del producto del ramo en cuesti 
para cubrir sus gastos . st 
Es posible que las dificultades que presentel cobro del impuesto sobre el arrendamiento de casas, diera lugar a que el Consulado negociara su sustituci por la hipoteca de los derechos sobre el comercio de la Nao de Filipinas, con la intenci de asegurar el pago de los réditos del préstamo necesario, seg se advierte en los registros del Consulado. Mientras que la hipoteca de las alhajas y la plata de las iglesias nunca se hizo efectiva.'º 
VII.3. BL PU:STAKO PORZOSO DB AGOSTO DB 1812 A CODTA DBL ARBITRIO 
BXTRAORDIRARIO DB GlJJDUt.A. 
El 20 de agosto el ejército realista fue derrotado por una fuerza integrada por 600 insurgentes, cuando por instrucciones del intendente de Veracruz intentabrir el camino que comunicaba al 
s, "Representaci del Consulado al rey". México, 21 de octubre de 1818. A.G.I. Audiencia de México, leg. 2519, fs. 6 v., 7. Alamán censuraba que el impuesto sobre el renta de inmuebles se hubiera mantenido de manera permanente, en raz de que no se habían pagado los réditos del empréstito de metales labrados, •ni aenos reintegrado el valor del oro y plata rec09ida, Di hechos• efectiva la hipoteca de las iglesias•. Alamán 1985, t. 3, p. 138, 139 . 
'º Manifestaci de los capitales que reconoce el Consulado a nombre de la Hacienda Plica, 30 de junio de 1823, A.G.N., A.H.H., caja 269, exp. 14. 
puerto con la ciudad de México. 61 Tal acontecimiento debipresionar a la junta extraordinaria de Hacienda, que discutía sobre los medios para allegarse los recursos necesarios para pagar los sueldos del ejército, la cual acordexigir un préstamo forzoso de 100,000 pesos, con e: compromiso de reintegrar los principales al cabo de un afio de haberse hecho los enteros. Y para pagar los intereses del 5t y proveer de fondos al erario, decidiimponer la contribuci temporal extraordinaria de guerra sobre •loa efecto• 
..... de conaumo corriente•, por considerar que era del interés de todos 
los habitantes del reino •la tranquilidad del territorio y la 
conaervaci6n de aua vida• y baciendaa• . 0 
El nuevo tributo, que se cobraría cuando se introdujeran los efectos por las aduanas, se hizo extensivo a todas las personas y cuerpos que estaban exentos del pago del derecho de alca.balas, como los cabildos catedralicios, los regimientos y casas del rey, los mineros, las comunidades y los indios, así como a los efectos que ya hubieran pasado por las aduanas y se encontraran en las tiendas y almacenes, para lo cual se exigieron declaraciones juradas a sus 
duei'ios .0 
61 Anna 1981, pp. 167, 168. 
0 
La justicia de dicha contribuci se subrayaba por el hecho de que la tarifa de pensiones gravaba muy poco los artículos de mayor consumo y sobrecargaba los menos necesarios. Bando del 28 de agosto de 1812 sobre la contribuci temporal extraordinaria de guerra. C.E.H.M., I-2, leg. 721; Representaci del Consulado al rey, México, 21 de octubre de 1818, A.G.I., Audiencia de México, leg. 2519, fs. 6v. 7. Alarn!n 1985, t. 3, pp. 262-264. 
" Circular 725, Contribuci temporal extraordinaria de guerra. A.G .N., Alcabalas, correspondencia, v. 20, s.f.; Alamán 1985, t . 3, p. 263. 
Los 700,000 pesos del nuevo empréstito fueron distribuidos de acuerdo con una lista elaborada por la junta extraordinaria de Hacienda, al parecer, de acuerdo con la informaci proporcionada por el Tribunal mercantil. 64 Bs importante hacer notar que de los 
122 sujetos que contribuyeron con este préstamo, icamente 18 están incluidos entre los depositarios del empréstito necesario de dos millones de pesos , lo que podría indicar que los miembros de la junta no quisieron agobiar a los acreedores con quienes el erario tenía compromisos rezagados. Bl resto de los contribuyentes eran mercaderes del Consulado, con quienes no había contraído adeudos el gobierno, así como otros comerciantes y vecinos pudientes de la 
capital y otros importantes centros mercantiles, como Puebla y Valladolid. 
Muchos de los sujetos elegidos como tributarios manifestaron su inconformidad ante el virrey," y pidieron que fuera reconsiderada su situaci debido a los quebrantos que habían sufrido por l a devastaci que habían realizado los insurgentes," así como por los numerosos préstamos y donativos patriicos que habían efectuado; en tanto que otros se resistieron abiertamente a 
H Este hecho se desprende de la correspondencia en la que se reconsideran las cuotas asignadas a algunos contribuyentes . 
u Seg Alamán el préstamo había sido •repartido arbitrariamente entre lo• sujetos pudientes del vecindario•. Alamán 1985, t. 3, p. 264. 
" Además del robo y la destrucci que habían padecido las propiedades de algunos prestamistas, los comerciantes habían sufrido grandes pérdidas a raíz del asalto de un convoy que venía de Veracruz y de la parálisis en que había caído el comercio . A.G.N., Donativos y préstamos , v. 7, fs. 371-428. 
desembolsar sus capitales. Venegas accedia hacer ciertas exenciones y a reducir las cuotas de algunos sujetos, luego de corroborar los informes del Tribunal mercantil con las referencias proporcionadas por los condes de Agreda y de Bassoco, Roque Valiente y Juan Francisco Gallo pertenecientes al comercio de México," así como de Tomás Murphy y Juan Bautista Lobo quienes se encontraban entre los principales miembros del de Veracruz. 
Entre los individuos que fueron exonerados del pago de la contribuci forzosa a causa de los quebrantos que habían sufrido se encontraba Nicolas Josae. Dicho sujeto fue dispensado del pago de dos mil pesos luego de que el conde de Agreda informque la mayoría de sus deudores se habían incorporado a los insurgentes, quienes a su paso por Atotonilco se habían llevado las numerosas cabezas de ganado que poseía, y en Pachuca habían destrozado su casa; además de que había entregado una vajilla de plata como contribuci al préstamo de metales labrados. Por todo ello sus acreedores habían perdido las esperanzas de que les pagara los adeudos que había contraído." 
" Los condes de Agreda y de Bassoco, al igual que RoqueValiente eran miembros prominentes del Consulado, en tanto que Juan Francisco Gallo había sido el capitán de la compaftía del Regimiento urbano de infantería, que el 14 de septiembre de 1808, una noche antes de que fuera destituido Iturrigaray, se nega dejar entrar al Palacio virreinal a los conjurados. Alamán 1985, t. I, p. 245. 
" Aun cuando el Tribunal mercantil había ratificado su opini respecto a las posibilidades de Josué para contribuir al préstamo, el conde de Agreda informal virrey sobre los quebrantos que había sufrido, luego de consultar a los mercaderes Gabriel de Yermo yJosué Llaín, que eran dos de sus principales acreedores. A.G.N., Donativos y préstamos, v. 7, fs. 395-400, 409, 411. 
En situaci similar se encontraba José Nicolás Abad, quien habiendo sido amenazado de embargo por resistirse a colaborar con el erario, logrque el virrey lo exceptuara de contribuir con cuatro mil pesos, una vez que demostrla decadencia de sus 
negocios y la forma en que habían sido adjudicadas las fincas que poseía debido a sus elevadas deudas. Ignacio García Saenz también fue relevado de pagar siete mil pesos, luego de que en marzo de 1812 había entregado tres mil pesos voluntariamente para atender al ejército. En tanto que José Domingo Guerra fue exentado de aportar cuatro mil pesos, a raíz de que los condes de Bassoco y Agreda expusieron que se encontraba enfermo y en la miseria debido a que el molino que poseía había sido objeto de reiterados ataques por parte de los insurgentes." 
El virrey Venegas asimismo accedia sobreseer el cobro de los diez mil pesos se~alados al comerciante José Martinez Barenque, quien se resistia entregarlos luego de demostrar que a se le adeudaban nueve mil pesos de los ciento cinco mil pesos que había suplido en Veracruz a fines de 1810, •con UD plazo de quince a veinte dias•, además de los seiscientos pesos del pago de fletes correspondientes al envio de dicha suma al puerto, en raz de que la real Hacienda los había restituido en México.'º 
Por su parte, Gabriel de Yermo, quien unos días antes había logrado que se le restituyera el suplemento que había hecho para 
"A.G.N., Donativos y préstamos, v. 7, fs. 387, 389, 404, 420-422, 426, 427. 
'º A.G.N . , Donativos y préstamos, v. 7, fs. 385, 393, 401, 402, 405, 412, 417. 
habilitar el navío "Baluarte" mediante el descuento en el pago de alcabalas, pidique los diez mil pesos que se le habían asignado fueran tomados a cuenta del pago de los derechos que causaran los frutos de sus haciendas, debido a la devastaci que éstas habían padecido a causa de la insurrecci. Sin embargo, en esta ocasi Yermo se encontrcon la negativa del virrey a quien parecique su propuesta iba en contra de la •equidad univer•al• respecto a los demás prestamistas, además del perjuicio que causaría dicho descuento al erario que se encontraba en •anguatiadaa cirCUD•tancia••. 71 
Atenci especial merece el caso de Isidro Huarte -una de cuyas h~jas se cascon Agustín de Iturbide-, por el éxito que tuvo al oponerse a pagar los veinticinco mil pesos que le habían asignado. Aun cuando era propietario de varias de las haciendas y comercios más ricos de Michoacán, 72 Huarte representen varias ocasiones que carecía de dinero y bienes, aun cuando los líderes del Consul ado, el conde de Bassoco, Roque Valiente y Juan Francisco Galle confirmaron que debía contribuir con la cantidad seftalada por las pocas pérdidas que había padecido a causa de la insurrecci y la escasas contribuciones que había efectuado . Huarte mostrel estado de sus deudas y ataca los miembros del Tribunal mercantil, de modo que éste deciditerminar con el •odio•o incidente• accediendo a que entregara en Valladolid los diez mil pesos que 
71 Vega 1990, pp. 929, 930 . 
'2 Entre otras propiedades Huarte poseía haciendas azucareras . Landázuri y Vázquez Mantec 1988, p. 107. 
había ofrecido inicialmente.n 
Bl virrey también accedia reducir las cuotas asignadas a 
ciertos individuos. A Joaquín Aldana le autorizpagar seis mil 
pesos de los diez mil con que había sido seí'ialado; Manuel Marroquín 
so pagdos mil pesos de los seis mil que le habían asignado; a 
Manuel Carrasco le aceptaron el pago de dos mil pesos de los diez 
mil que le correspondían, en raz de las pérdidas que había 
padecido en abril a causa del secuestro del convoy que venia de 
Veracruz. Bn tanto que a otros sujetos se les concedila espera de 
uno o varios meses para entregar los suplemento~ que les 
correspondían. ~• 
A causa de la acumulaci de exenciones y la reducci de las 
cuotas asignadas, de los 700,000 pesos que había impuesto la junta 
extraordinaria de real Hacienda, so se lograron recabar poco ~s 
de 500, ooo pesos de 128 depositarios." Seg se aprecia en el 
n A.G.N., Donativos y préstamos, v. 7, fs. 371-381, 428, 429; Sobre el caso de Isidro Huarte véase Vega 1991, pp . 928, 929. 
,. A.G.N., Donativos y préstamos, v. 7, fs. 382, 383, 388, 390, 392, 406, 407, 408, 411, 413, 414; Alamán 1985, t. 2, p. 570-572. fs . 382, 383. 
'5 La Contaduría del Consulado registraba los siguientes montos totales por concepto del préstamo forzoso de 1812: 494,982 pesos en 1815, 518,791 pesos en 1818, y 443,102 pesos en 1823. En tanto que de los contribuyentes registrados en los dos primeros aí'ios, a quienes incluí en el cuadro nero VII. 2., obtuve un total de 506,517 pesos. Lista de los interesados en los capitales que reconoce el Rey N.S. con hipoteca de los arbitrios temporales y extraordinarios de guerra. Contaduría del Consulado de México, mayo 29 de 1815; Lista de las sumas colectadas en los préstamos que se citan, Consulado de México, 21 de octubre de 1818. A.G.I . , Audiencia de México, leg. 2519 ; Manifestaci de los capitales que reconoce el Consulado a nombre de la Hacienda Plica, Consulado de México, 30 de junio de 1823. A.G.N., Consulados, leg. 269, exp. 14. 
cuadro nero VII.2 sobre el préstamo forzoso de 1812, una vez más la mayor parte de las aportaciones correspondieron a 56 mercaderes agremiados en el Consulado, quienes en conjunto aportaron 275,500 pesos ; 206,325 pesos más fueron entregados por 66 vecinos de México, Puebla, Valladolid y otras ciudades importantes, y icamente 23,692 pesos correspondieron a seis corporaciones seculares y religiosas, tres de las cuales pudieron haber hecho sus aportaciones pasado el mes de marzo de 1813 en que se dio por concluida la recaudaci de dicho empréstito. 
Bl préstamo forzoso establecido en agosto de 1812, resultmuy desafortunado para los acreedores, quienes no llegaron a recibir un real por concepto del pago de réditos, ya que la crisis de la real H~ci enda la obliga hacer uso de la totalidad de los productos del derecho temporal extraordinario de guerra que había sido hipotecado como garantía. Tal circunstancia reforzel deterioro que padecía el crédito de la real Hacienda ." 
VII. 4. RL PUSTAJIO DR IIARZO DB 1813 DRSTilll!)() A U.ACTIVAR RL 
COIIBRCIO. 
A mediados de marzo de 1813, al cabo de unos cuantos días de 
"Representaci del Consulado al rey, México, 21 de octubre de 1818. A.G.I. Audiencia de México, leg. 2519, f. 7. En octubre de 1814 Francisco Alonso Ter!n fue nombrado por el virrey vocal de la Junta provincial que dirigía la subvenci temporal de guerra, de acuerdo con la recomendaci del Tribunal del Consulado. Meses después dicha junta fue substituida por otra particular de Arbitrios. De Terán al Consulado, México, 28 de septiembre de 1816. A.G.N., A.H.H., caja 426-15. 
haberse hecho cargo del gobierno de Nueva Espai'ia, Félix Maria Calleja describial ministro de Guerra la situaci del reino . Seg sus propias palabras, el erario se hallaba •exh&u•to y empobrecido hasta el t6nno de haber agotado todos loe depito• y fondos plicos, debiendo crecida• sumas que han debilitado •u crédito y la confianza plica, privado de •us ingresos ordinarios por la absoluta interrupci de loa caminos que ha paralizado la 
agricultura, ~a industria, el comercio 1 la• ainas, fuente principal de •u riqueza•. Además, la ciudad de México carecia •de lo• ingre•o• ordinario• de plata••, debido al establecimiento de casas de moneda en Guanajuato, Zacateca&, Guadalajara, Sombrerete, Catorce, Monclova y Chihuahua, que eran los principales centros de producci argentífera.77 
Calleja explicaba que el dominio de las fuerzas reunidas por Morelos y l a necesidad de proteger a los convoyes que se dirigían de la capi tal a Veracruz y a tierra adentro, exi~ían la 
reorgani zaci del ejército, el cual requería que sus miembros fueran vesti dos y armados, y que se pagaran los •crecidos alcance•• que se tenían con los soldados, •cuya ai•eria e• causa de la escandalosa deserci que •e advierte hasta en la• tropas venida• de e•a Península•. A pesar de la apremi ante necesidad de caudales, Cal leja se resistía a •poner al gobierno a merced de la codicia mercantil• , mediante la hipoteca de las pocas rentas que aun generaban productos, condici que habían puesto los comercantes 
77 De Calleja al ministro de Guerra, México, 15 de marzo de 1813 , Boletín del A,G,N., tomo I, n . 1, septiembre-octubre de 1930, pp. 81, 83. 
para otorgar un préstamo voluntario ." 
Sin embargo, el virrey no encontrotro arbitrio para allegarse caudales. De aquí que a los pocos dias de tomar posesi del virreinato, manifestara al Tribunal mercantil la imposibilidad de continuar la campa contra los rebeldes si no se le aprontaba de inmediato un mill de pesos en calidad de suplemento, para lo cual solicitla intermediaci de dicho cuerpo. n Con el objeto de garantizar los capitales que se tomaran y la satisfacci del premio del 5\, que correría a partir del lo. de abril de 1813, el virrey ofrecia los representantes del gremio mercantil hipotecar la mitad de los productos de todos los derechos y pensiones que se cobraban en la aduana de la ciudad de México y sus receptorias.ªº 
A partir de las recomendaciones del Tribunal mercantil, Calleja instrumentuna poderosa estrategia para mantener abierta la comunicaci con el puerto de Veracruz y tierra adentro. Bl virrey establecería guarniciones permanentes en ocho localidades, entre las que se encontraban Jalapa y Puebla, en tanto que los convoyes irían escoltados por numerosas fuerzas, parte de las cuales se harían cargo de perseguir a las bandas rebeldes, así como 
71 De Calleja al ministro de Guerra, México, 15 de marzo de 1813 . !bid. pp. 81, 84, 85. 
n La escasez de caudales en la ciudad de México era tal, que en febrero de 1813 el Tribunal mercantil pidial administrador de la aduana el envio mensual de los productos de la avería. Del Consulado al administrador de la aduana, México, 18 de febrero de 1813. A.G.N., A.H.H., v. 184-2 f. 18. 
ªº La comisi asignada al Tribunal mercantil fue ratificada por ordenes del 6 y 12 de marzo de 1813. Junta auxiliar del préstamo, México, 13 de mayo de 1813. A.G.N., Donativos ypréstamos, v. 9, exp. 18, f. 203. 
de destruir los ranchos y pueblos que habían sido tomados por éstos. El préstamo que conseguiría el Consulado se destinaría a construir los puestos de avanzada y pagar a los l, 200 soldados destinados a las guarniciones y la custodia de los convoyes que transitarían por la vía de Jalapa que comunicaba con el puerto, así como por el camino que conducía a las villas de Cdoba y Orizaba en donde se encontraban las existencias de tabaco del monopolio 
real .11 
El interés de los tratantes en reanimar el comercio y la minería a través de la reapertura y protecci de los caminos, c~ndujo a la formaci de una junta auxiliar compuesta por Diego Fernández de Peredo, el conde de la Cortina, Tomás Ram de Ybarrola, el conde de Bassoco, Francisco de Chávarri, Gabriel de Yermo, Lorenzo García Noriega y Francisco Cortina González. 12 Estos individuos emprendieron activas diligencias para obtener dinero a crédito de los mercaderes, comerciantes y otros vecinos de la ciudad de México, quienes estaban persuadidos de la necesidad de apoyar a Calleja para impedir la quiebra de sus negocios y tratar de restituir la tranquilidad al reino, por lo que respondieron positivamente. 
En junio de 1813 el Tribunal mercantil entregal virrey poco 
11 Manifestaci de los capitale·s que reconoce el Consulado a nombre de la Hacienda plica, 30 de junio de 1823, A.G.N., A.H.H., caja 269, exp. 14; Alamán 1985, t. 3, p. 400; Anna 1981, p. 168. 
12 Junta auxiliar del préstamo, México, 13 de mayo de 1813. A.G.N., Donativos y préstamos, v. 9, exp. 18, f. 203. 
más de un mill de pesos de 267 contribuyentes . •3 Como habia 
planteado el obispo Manuel Abad y Queipo en mayo de 1810 , una de 
las ocasi ones en que se hacia efectiva la viabilidad de los 
empréstitos era •cuando los prestami•t•• corren igual riesgo que el 
gobierno y no ven otro medio de salvar •u vid& y su fortuna que 
auxilihdolo con •u dinero• ... Nuevamente los miembros del gremio 
mercantil fueron quienes efectuaron la mayor aportaci, al 
contribuir 121 mercaderes con 732,700 pesos, cantidad 
correspondiente al 67 . 6\ del total; en seguida se ubicaron 34 
corporaciones eclesiásticas y seculares que en conjunto aportaron 
181 , 050 pesos, y por timo 12 vecinos de la capital que suplieron 
169 , 850 pesos , algunos de los cuales pudieron haber sido 
comerciantes no agremiados en la corporaci mercantil, o parientes 
de quienes si lo estaban. 
Como puede verse en el cuadro nero VII . 3 sobre los 
contribuyentes al préstamo forzoso de 1813, las dificultades para 
n De acuerdo con los registros del Consulado, en 1815 dicho préstamo ascendía a 1,065,600 pesos, en 1818 a 1,079,600 pesos, y en 1823 a la misma cantidad. Mientras que de los contribuyentes registrados en los dos primeros as, a quienes inclui en el cuadro nero VI I. 3, obtuve un total de 1,083,600 pesos. Lista de los i nteresados en los capitales que reconoce la real Hacienda por medio de este Consulado con hipoteca de la mitad de los productos de esta real Aduana . Consulado de México, 26 de mayo de 1815. 
A.G.N., A.H.H., caja 426, exp. 31. Lista de las sumas colectadas en los préstamos que se citan, Consulado de México, 21 de octubre de 1818. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2519; y Manifestaci de l os capitales que reconoce el Consulado a nombre de la Hacienda Pl ica, 30 de junio de 1823. A.G.N., Consulados, leg. 269, exp.
14 . 
u "Representaci a la Primera Regencia en que se describe compendiosamente el estado de fermentaci que anunciaba un primo rcmpimiento y se proponían los medios con que tal vez se hubiera pedido evitar", en Mora 1963, pp . 261-262. 
reunir los fondos demandados por Calleja debido a la aguda escasez 
de capitales, se aprecian tanto en el nero de prestamistas, 15 el 
cual duplicaba al de los contribuyentes que habían colaborado con 
el anterior préstamo forzoso, como en los pequei\os montos que 
franquearon, los cuales en su mayoría fueron de dos mil, mil, o 
quinientos pesos . Entre las mayores aportaciones icamente se 
destaca la del concurso de acreedores de Vértiz y Oteiza, que era 
un fondo administrado por el propio Consulado, la del cabildo de la 
ciudad de México y la de Antonio de Bassoco, cuya lealtad a la 
corona seguía manifestándose a través de la entrega de grandes 
caudales al erario, entre otras razones por el hecho de que carecía 
de descendencia." 
Al tiempo que se hacían los depitos en el Consulado, •se vio 
que era imposible• entregar los productos de la real Aduana que 
habían sido hipotecados, ya que de ser así el gobierno quedaría 
•sin los caudal•• necesarios para la prosecuci de la guerra y 
dfllÚs gastos indispensables•, por lo que se decidique la Aduana 
15 En el cuadro nero VII. 3. que elaboré con base en los registros del Consulado de 1815 y 1818, incluí un total 267 contribuyentes, sin embargo, el contador del gremio mercantil en 1813 registraba los depitos de 266 •capitalistas•, los cuales ascendían a 1,078,900 pesos. El contador del Consulado sobre que se le aumente el sueldo y se le auxilie con dos dependientes para el desempe de extraordinarias labores. Mo de 1814. A.G.I. Audiencia de México, leg. 2517. Lista de los interesados en los capitales que reconoce la real Hacienda por medio de este Consulado con hipotecade la mitad de los productos de esta real Aduana. Consulado de México, 26 de mayo de 1815. A.G.N . , A.H.H., caja 426, exp. 31; Lista de las sumas colectadas en· los préstamos que se citan, Consulado de México, 21 de octubre de 1818. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2519 
"Al respecto véase Brading 1975, pp. 177, 178 
entregara a la tesorería del Consulado la parte correspondiente al pago de réditos hasta el primero de enero de 1814. 17 Sin embargo, al inicio del aao mencionado las urgencias del erario impidieron canalizar al gremio mercantil dichos ingresos, de modo que los prestamistas no lograron cobrar premio alguno por c~ncepto de los capitales que habían adelantado." 
En octubre de 1818, el Tribunal del Consulado planteante el monarca la penosa situaci de los acreedores que habían suplido sus capitales a la real Hacienda en 1812 y 1813. Expuso co habían 
prestado sus capitales •en lo• DIOIUDto• •• critico• en que no• era ás necesario el dinero, ya para emigrar ya para con•ervar nue•tros cr6ditos y comercios de donde dependia nue•tra sub•i•tencia, ya para defenderno• de lo• mucho• aale• que trae conaigo la guerra•; y se quejde que los acreedores no habían recibido el pago de los réditos correspondientes a los caudales adelantados, motivo por el cual so podían negociar con las escrituras de dichos préstamos a costa de •un agiotaje 
••candalo•o•." 
El 15 de septiembre de 1813, unos meses después de que el 
17 Representaci del Consulado al rey, México, 21 de octubre de 1818. A.G.I . , Audiencia de México, leg. 2519; Alamán 1985, t . 3, pp. 400, 401. 
•• Representaci del Consulado al rey, México, 21 de octubre de 1818. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2519; Bl contador del Consulado sobre que se le aumente el sueldo y se le auxilie con dos dependientes para el desempeno de l a extraordinarias labores . Mo de 1814. A.G.I., Audiencia de Méxic~, leg. 2517; Alamán 1985, t. 3, pp. 400, 401. 
"Representaci del Consulado al rey, 21 de octubre de 1818. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2519. 
Consulado había hecho entrega de los capitales que constituían el empréstito, el Tribunal mercantil planteal virrey la necesidad de que se acabara con la introducci de efectos que se llevaba a cabo por la Barra de Tampico y con el comercio que se realizaba por San Blas con los productos procedentes del puerto de Panamá, ya que tales transacciones habían debilitado en tal forma al comercio de la ciudad de México, que de no emprenderse medidas inmediatas los comerciantes se verían obligados a cerrar sus tiendas y dar por 
concluidas sus negociaciones.'º 
VII,S. BL PRBSTAJIO FORZOSO DB DICIBIIBR.B DB 1813 SOBU LA 


CONTRIBUCION DIUCTA. 
El primer empréstito requerido por Calleja so le permiticubrir los gastos más inmediatos, entre los que se destacaba la reactivaci del tránsito de convoyes, por lo que continuurgido de grandes caudales para llevar a cabo el plan general de operaciones de guerra que había concebido. En abril de 1813, el virrey estableciuna comisi permanente de arbitrios, la cual se 
haría cargo de dilucidar sobre los medios propuestos para satisfacer los gastos crecientes de la administraci virreinal, 
así como de clasificar la deuda contraída a fin de establecer prioridad en los pagos.n 
'ºDela Junta de Gobierno del Consulado a Calleja. México, 9 de diciembre de 1814. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2519. 
n Alamán 1985, t . 3, p. 401, 402 . 
La comisi de arbitrios quedpresidida por el intendente Ram Gutiérrez del Mazo, e integrada por representantes de todos los estados, el canigo Andrés Fernández Madrid por el eclesiástico, José Maria Fagoaga por los hacendados, Fausto de 
Elhuyar por la minería, el conde de Bassoco y Tomás Murphy por el comercio, además de tres funcionarios reales, Antonio de Medina, José María Martínez del Campo y Francisco Javier de Arambarri. Los primeros proyectos de arbitrios que pasaron a consideraci de la junta, fueron la emisi de una lotería forzosa para la amorti zacíon de la deuda, el establecimiento de una contribuci directa, la introducci de moneda de cobre, y la venta o hipoteca de las fincas nacionales .u 
A pesar de que en junio de 1813 se incorporaron al erario los bienes y rentas del recién extinguido Tribunal de la Santa 
Inquisici, 93 unos meses antes de que concluyera el a~o de 1813 tuvo que considerarse la introducci de un nuevo arbitrio extraordinario para atender los urgentes requerimientos del ejército y la administraci virreinal. La comisi de arbitrios propuso introducir una contribuci directa sobre los sueldos, rentas o ganancias líquidas de todos los habitantes del reino que percibieran más de 300 pesos, la cual fue aprobada por la junta 
'2 Ibid. 
n Bn l as arcas de la Inquisici había •65 mil y pico de P••o• en plata y 8 mil en oro•, ademAs de 1,200 , 000 pesos en fincas y escrituras de capitales impuestos a réditos. Seg Alamán, a partir de entonces dichos bienes fueron hipotecados para los préstamos que se hicieron antes y después de la Independencia, sin que se hubiera pagado un solo crédito de los que aseguraron, a pesar de haber sido enaj enados . Ibid. pp . 418, 419. 
superior de Haci enda . Y con el objeto de contar con el apoyo de las principales clases y corporaciones de la ciudad de México, fueron convocados sus representantes para que dieran su parecer sobre el 
reglamento de recaudaci y las cuotas de la contribuci." 
En la reuni de notables que se lleva cabo el 15 de noviembre, 95 el virrey plantela imposibilidad de esperar a que la contribuci directa rindiera productos, por lo que propuso se efectuara un préstamo forzoso por dos millones de pesos en la capital y las provincias, el cual sería garantizado con dicha renta." Los asistentes estuvieron de acuerdo con el virrey, por lo que nombraron una comisi que se hiciera cargo de colectar el empréstito, la cual quedintegrada por el prior del Consulado, el 
•administrador de minería•, el de correos, el sindico personero de la ciudad, un canigo del cabildo arzobispal y el provincial de Santo Domingo, además de José Mariano Primo de Rivera quien fungía 
,. Dicha contribucin directa se establecicon base en los decretos emitidos por las cortes de Cádiz para la introducci de la misma en Espa. Bando del 15 de diciembre de 1813 sobre la contribuci directa, general, extraordinaria de guerra. C.E.H.M., XLI-1 , leg. 954 . 
'5 Los grandes mercaderes estuvieron representados por Diego Fernández Peredo y el conde de la Cortina, prior y csul antiguo de la corporaci en que se agremiaban . Ibid. 
" !bid. En diciembre de 1813 la precariedad del erario era tal que se enviuna circular a todas las aduanas del reino en la que se ordenno admitir a los causantes pago alguno con libranzas en contra de la tesorería de Hacienda a fin de no agotar las entradas del erario •en perjuicio de su• graves atencione••. Circular de Agustín Pérez Quijano, del 28 de diciembre de 1813. A.G .N., Alcabalas, v. 20, s . f . 
como secretario." 
Habiendo sido investida de las facultades que residían en el virrey, la comisi encargada del empréstito acordpagar el 6% de interés por los capitales que se recibieran, y distribuylos dos millones de pesos de manera que correspondieron 630 , 000 pesos a la capital del virreinato." Tres días después de haberse publicado el bando del 15 de diciembre sobre el establecimiento de la contrib~ci áirecta y él préstamo forzoso, la comisi recaudadora empeza realizar juntas para pedir las aportaciones de los vecinos de la ciudad de México. Pero la comisi se topo con la •negativa 
absoluta y repetida• de muchos de los concurrentes, por lo que recibiel apoyo del virrey para exigir bajo amenazas la entrega de los capitales demandados en un término perentorio." 
Hasta donde tenemos noticia, Calleja se resistia aprobar las peticiones de exenci de los contribuyentes, así como las demandas 
de reducci  de las cuotas seaaladas. El 19 de diciembre el virrey recrimina Baltasar Casanueva porque en la junta del día anterior su negativa a contribuir con •las urgentes necesidad••• de la Hacienda plica, había sido •un ejemplar muy nocivo•, y lo previno de que si en el término de tres días no depositaba diez mil pesos 
" Bando del 15 de diciembre de 1813 sobre la contribuci directa, general, extraordinaria de guerra. C.E.H.M . , XLI-1, leg . 954. 
" Testimonio de la escritura no. 160 del préstamo forzoso proyectado a fin del aao de 1813. A.G.N., Bienes nacionales, v. 1708, exp. 45, s.fs . 
" De Calleja a don Baltasar Casanueva, México, 19 de diciembre de 1813. A.G.N., Donativos y préstamos, v. 9, exp. 14, f. 194. 
en calidad de préstamo forzoso , dictaría providencias •que •obre 
eficaces le sean de mayor desagrado•. 100 En tanto que Juan Antonio 
de Yermo, heredero del i lustre golpista, 1º1 luego de ofrecer el 
pago de quini entos pesos, en lugar de los dos mil que le habían 
si do asi gnados, icamente logrque el vir~ey aceptara la entrega 
de la cantidad impuesta en productos de su hacienda de Izar, los 
cuales sirvieron para abastecer al Ejército del Sur, cuyo 
comandante se hizo cargo de que Yermo cumpliera con las ordenes del 
virrey. 1º2 
En diciembre de 1813 y durante 1814 la comisi del préstamo 
logrrecaudar poco más de 624,600 pesos, de los 630,000 pesos que 
habíar. sido impuestos en la capital virreinal . 1º1 Sin embargo, 
poco después de haberse decretado la imposici de la contribuci 
directa, se evidencique no era posible recaudarla en toda su 
100 De Calleja a Casanueva, México, 19 de diciembre de 1813 . 
A.G.N ., Donativos y préstamos, v. 9, exp. 14, f. 194. 
:o: El 7 de septiembre de 1813 había muerto Gabriel de Yermo de un at~que de pulmonía . Alamán 1985, t. 3, p. 441. 
:..: De Yermo a Calleja, 16 de febrero de 1814; de Calleja al Comandante general del Ejército del Sur, México, 21 de marzo de 1814 . A. G.N. , Donativos y préstamos, v. 9, fs. 229, 224. 
:o> De acuerdo con documentos de l a contaduría del Consulado de 1815 , se colectaron 624,652 pesos, en tanto que la real Hacienda en 1817 reconocí a un adeudo de 620 , 589 pesos por concepto del mismo empréstito. Ministros y subalternos del Tribunal del Consulado pi den exenci de la contribuci extraordinaria de guerra, México, 1 de di ci embre de 1815 . A.G.N., A.H.H., v . 426, exp . 15 y 24 . Sobre l a deuda de l a real Hacienda y medio de restablecer su crédito. México, 21 de febrero de 1817. B.N.Ma., ms. 19.702/ 23. Por razones que i gnoramos , en 1823 el Consulado reconocía una deuda de 477,489 pesos por el préstamo decretado a : ines de 1813 . Manifestaci de l os capitales que reconoce el Consulado a nombre de la Hacienda plica, México, .30 de junio de 1823. A.G.N., Consulados, leg. 269, 
exp. 14 . · 
extensi, ya que en las manifestaciones de bienes y rentas que debían presentar gran parte de los causantes, en lugar de ganancias declaraban pérdidas cuantiosas , sin que hubiera posibilidad de verificarlas. De aquí , que en enero de 1814 so fue posible 
empezar  a  cobrar  el  mencionado  tri buto  a  los  empleados  que  
percibían un  salario .  104  
En  octubre  del  mismo  afio  de  1814,  Calleja  hizo  un  nuevo  

esfuerzo por volver a imponer la contribuci directa con el nombre de ·•u.bvenci6n general de guerra• . A fin de hacer efectiva su recaudaci, el virrey mandformar juntas de vecinos en cada una de las t reinta y dos secciones en que se dividía la ciudad de México, l as cuales debían asignar las cuotas con que sería gravado cada individuo, mediante la evaluaci de los ingreso~ que percibía de acuerdo con su forma de vida . Sin embargo, poco después de que empezaron a funcionar las juntap recaudadoras, nuevamente tuvo que suspenderse el cobro de dicha contribuci porque resultaba impracticable .1º5 
En febrero de 1815, la comisi del préstamo propuso sustituir la hipoteca de los productos de la contribuci directa por los de la avería extraordinaria, compuesta por el 14 al millar establecido 
1º4 Testimonio de la escritura no. 160 del préstamo forzoso proyectado a fin del afio de 1813. A.G.N., Bienes nacionales, v. 1708, exp . 45, s . fs . Como alternativa para satisfacer las urgencias de la real Hacienda, el Consulado propuso a la comisi de arbitrios aumentar un 6\ el derecho de alcabala, medida que se l leva efecto en toda la Nueva Espafia. Alam.in 1985, t. 4, pp . 213­
215 . 
1º5 Testimonio de la escritura no . 160 del préstamo forzoso proyectado a fin del afio de 1813. A.G .N., Bienes nacionales, v . 1708 , exp . 45, s. fs.; Alamán 1985, t. 4, pp. 214-215 . 
para garantizar los empréstitos de las décadas de 1780 y 1790, más el 5 al mill ar que cobraban los tres consulados novohispanos desde 1811 para saldar la deuda contraída para conducir las tropas espalas al virreinato . De acuerdo con la junta de Hacienda , el virrey aceptel cambio de garantías, pero redujo la tasa de interés al 5\ y comisi onal Consulado para que otorgara las escrituras, en las que se asentque los depitos se realizaban por •el tiempo de tres as, o el más que tardaré la real Hacienda en devolverlos ... aunque sea pasado el decenio y mucho as• .1°' 
Por otra parte, en 1813 el Consulado había empezado a tener problemas para cubrir sus gastos internos y el pago de réditos debido a la escasez de numerario que padecía. Por tal motivo, como vimos, en febrero había solicitado al administrador de la aduana de México que le entregara mensualmente los productos del derecho de avería, y en julio pidiautorizaci para cobrar dicho tributo a quienes no lo habían pagado desde 1811. Uno de los motivos de la escasez de los productos del ramo eran los fraudes que cometían quienes, a causa de la insurrecci, en lugar de vender los ultramarinos en la ciudad de México lo hacían en lugares de tránsito evadiendo el pago de la avería. De aquí que en el segundo semestre de 1813 el virrey ordenara que en las aduanas de Jalapa, Perote, Ori=aba, Cdoba, Puebla y Tlaxcala se exigiera el pago de 
10' Testimonio de la escritura no . 160 del préstamo forzoso proyectado a fin del a de 1813. A.G.N. , Bienes nacionales, v. 1708, exp. 45, s. fs.; Alamán 1985, t. 4, p. 213-215. 
la avería que no se hubi era pagado en Veracruz.101 
En tanto que la crisis del erario dio lugar a que, en 
diciembre de 1813 el virrey mandara que no se admitiera •a loa 
cauaantea de loa ramo• de ... (laa) aduanas en pago de aua adeudo•, 
libranza alguna contra laa Teaoreríaa de Hacienda p1U:,lica, pu•• de 
lo contrario, lograrían vario• preataaiataa reintegrar•• con 
anticipaci a otro• de igual o aayor antigdad y ..jor derecho, 
agotando laa ica• entrada• que en el día puede percibir el erario 
Plico con poaitivo perjuicio de aua grave• • importante• 
atencionea. •108 
VII.6. BL ULTIJIO PUSTAIIO FORZOSO DB DICIDIBRE DB 1814. 
A fines de noviembre de 1814, unos cuantos días después de que 
el Consulado de la capital celebrara la restituci de Fernando VII 
al trono con una suntuosísima misa, 1º' y mandara acui'iar monedas 
1º1 Del Consulado al administrador de la aduana de México, México 18 de febrero de 1813; Oficio del 4 de junio de 1813 a los administradores aduanales de Jalapa, Perote, Orizaba, Cordoba, Puebla y Tlaxcala; Del Consulado a Calleja, México, 27 de julio de 1813; de Calleja al Consulado, México, 16 de septiembre de 1813. A.G.N., A.H.H., v. 184, exps. l y 2. 
10 Ci rcular del 28 de diciembre de 1813. A.G.N., Alcabalas,
• 
correspondencia, v . 20, s.f . 
10' En la "Breve relaci de las demostraciones plicas con que el Consulado de México, en consorcio del Regimiento de Infantería del comercio de esta capital, solemnizel regreso al trono de l as Bspafta del Seftor Don Fernando Séptimo su amado Rey", se expone co durante los días 12 y 13 de noviembre, el templo de San Francisco había sido •reveatido en lo interior de rica• colgadura• de terciopelo caraeaí, y adornado con aultitud de araba y candil•• de plata, bandera•, flaaulaa y gallardete• de aeda de vario• colorea, florea exquiait:&a de aano, blandoll•• y hacha• de conmemorativas, 11º Félix María Calleja volvia encontrar 
exhaustas las arcas del erario a causa de los gastos desmedidos que 
generaba la guerra . No queriendo retardar las operaciones de 
campa por falta de fondos, el virrey cital prior y csules del 
Tribunal mercantil para demostrarles con documentos la falta de 
recursos y pedirles que auxiliaran al gobierno con 500,000 pesos, 
o la mayor cantidad posible, recurriendo a los arbitrios que 
consideraran pertinentes . 111 
El Tribunal convoca la junta de gobierno del Consulado a fin 
de acordar l os medios para subvenir a las urgencias del gobierno. 
La junta ofrecinegociar un préstamo por la cantidad equivalente 
al pago de un a de la subvenci general de guerra, la cual, como 
vimos, era la contribuci direc~~. que entonces trataba de 
cera de arroba cada una y media arroba, y velas de la misma materia de a libra y media libra hasta el nero de 926. • Igualmente adornados se encontraban los balcones de la sala que tenia el Consulado en Palacio, así como la fachada del cuartel del Regimiento de comercio, sobre la que se mando construir ~~ 
•majestuoso tablado arquitectico en cuyo foro•• veía el retrato del Rey•. Mientras que por la noche se había iluminado el exterior de la iglesia y su elevada torre con tres mil luces de aceite. El Consulado además, pago la orquesta que •levantlos ánimos• durante la celebraci de la misa del domingo 13, así como los gastos de la procesi que se realizel mismo día. 
'1º En julio de 1815, el c:onsulado remitial rey cuatro monedas de oro y •otras tantas de plata y cobre•, y al secretario de indias una moneda de oro, doce de plata y otras tantas de cobre. Del Tribunal del Consulado al rey y al secretario de Indias, México, 19 y 20 de julio de 1815 . A.G.I . , Audiencia de México, leg.2517, s.n. 
111 De la Junta de Gobierno del Consulado a Calleja. México, 9 de diciembre de 1814. A.G. I., Audiencia de México, leg. 2519 . "Testimonio de la escritura no. 907 otorgada por los seriares prior y csules, como comisionados ... para el préstamo forzoso del a de 1814", A.G.N., Bienes nacionales, v. 1708, exp. 46 . 
imponerse por segunda vez . Y con la intenci de que el virrey dispusiera de capitales inmediatamente, depositaron en las cajas reales 41,000 pesos, de los cuales 14,000 pesos provenían de las arcas del Consulado, 7,000 de los productos del derecho de convoy, y 20,000 de algunos concursos de acreedores que estaban pendientes en el Tribunal . 112 
Pocos días después, la junta de gobierno informa Calleja que no había encontre1!lo ning arbitrio •f,cil, •uave y ejecutivo• para conseguir el dinero requerido, ya que el gobierno y el mismo Consulado habían perdido la confianza plica por •no haber satiafecho en su• debido• tiempos a lo• capitali•ta•, ni sus reapectivos r6dito•• . La junta expuso co desde el inicio de 1813 no se pagaban los intereses de los empréstitos que habían sido garantizados con los productos de la renta de tabaco, del derecho sobre el arriendo de casas, del arbitrio temporal extraordinario de guerra y de la mitad de los productos de la aduana de México. Además de que el propio Consulado había tenido que suspender el pago de los premios que garantizaba la avería extraordinaria, debido a que el intendente de Veracruz se resistía a remitir los productos del ramo con •frivoloa pretextoa•.m 
Los mercaderes explicaban que era impracticable una recaudaci voluntaria porque el poco numerario disponible en la ciudad de México estaba •repartido en pequ~• proporcione• entre innumerables manos•, y sus dues no lo entregarían, aun teniendo esperanzas fundadas de que el erario pagaría íntegramente a todos sus acreedores, porque lo requerían para su manutenci . A tal situaci se sumaban las quiebras cotidianas que sufría el comercio, el cierre de numerosos cajones •por haberse comido sus dues los principales• y las continuas emigraciones, las cuales suponían que irían en aumento porque muchos temían ·llegar al término de la indigencia después de haber consumido sus caudales en contribuciones y préstamos• . 114 
112 De la Junta de Gobierno del Consulado a Calleja, México, de diciembre de 1814. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2519.  9  
iu De la Junta de Gobierno del Consulado a Calleja. México, de diciembre de 1814 . A.G . I., Audiencia de México, leg. 2519.  9  

Los l í deres del comercio de la capital veían como ica alternativa la imposici de un préstamo forzoso por 500,000 pesos al rédito del 6\, el cual debía hacerse extensivo a todas las corporaciones y clases, y en particular los comerciantes de Veracruz, Querétaro y Guadalajara, quienes no habían sido gravados con préstamos e impuestos extraordinarios. El empréstito sería garantizado con la hipoteca de les productos del conjunto de la avería extraordinaria, es decir, el 14 al millar establecido a fines del XVIII y el sal millar de 1811. Sin embargo, para que esto fuera posible, era necesario que el Consulado dispusiera de los productos de la avería que eran retenidos por el intendente de 
:u Ibid. El éxodo de peninsulares se había iniciado a raíz del restablecimiento de la paz en la metroli y la agudizaci de la guerra insurgente. Gran parte de los emigrantes llevaban consigo sus capitales, por lo que Flores Caballero calculque so en 1814 dichos sujetos sacaron de Nueva Espafta más de diez millones de pesos. Flores Caballero 1969, p. 77 . 
Veracruz . iu 
La junta de comercio pidial virrey que los 27 , 000 pesos que habían entregado unos días antes, procedentes del producto del derecho de convoy y los concursos de acreedores pendientes en el Consulado, se reconocieran como depitos a réditos para el nuevo empréstito. Y sugirique con el mismo objetivo se pidieran al albacea del difunto conde de Bassoco las cantidades que habían puesto en su poder algunas personas •por via de donativo voluntario•, de acuerdo con el superior oficio del 22 de noviembre 
de 1812. 11' 
Finalmente, la junta de gobierno del Consulado expuso al virrey la parálisis que enfrentaba el comercio de la capital, y para reactivarlo sugirise dictaran providencias para que se concluyeran a la mayor brevedad los expedientes sobre la importaci de efectos por la Barra de Tampico, •cerrando al)aolutaaente e•e puerto y el coaercio que•• ba~• por 61 con las provincia• interna•• , asi como las transacciones que se realizaban por San Blas con el puerto de Panamá. Y recorda Calleja que ambas demandas habían sido representadas desde el 15 de septiembre de 1813 . 117 
Para facilitar al Tribunal mercantil la recolecci del 
115 De la Junta de Gobierno del Consulado a Calleja. México, 9 de diciembre de 1814. A.G.I. , Audiencia de México, leg. 2519 ; Manifestaci de los capitales que reconoce el Consulado a nombre de la Hacienda Plica. A.G.N . , Consulados, leg. 269, exp . 14. 
m De l a Junta de Gobierno del Consulado a Calleja. México, 9 de diciembre de 1814. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2519. 
117 Ibid. 
préstamo forzoso por 500,000 pesos, el virrey Calleja convino en que todas las clases y corporaciones fueran obligadas a contribuir 
•sin excepci y a proporci de sus facultades•, en establecer la tasa de interés del 6%, y en hipotecar el producto de la avería extraordinaria como garantía, con la calidad de que el Tribunal mercantil dispusiera de la totalidad de sus productos. Además, informa los representantes de los mercaderes que había dado providencias para que se determinaran •con toda la posible preferencia• los expedientes sobre el cese del comercio que se realizaba por Tampico y el puerto de San Blas. 111 
El virrey asimi smo convino en que , de acuerdo con •las reglas de equidad con que deben repartirse los servicios•, era justo que contribuyeran los comerciantes de veracruz, Querétaro y Guadalajara, así como los de San Luis Potosí, por encontrarse en 
•el más floreciente estado•. Sin embargo, dada la necesidad de disponer de un fondo competente en l a ciudad de México, •en donde ocurren todos por auxilios• , el virrey determinque se colectaran en ella los 500,000 pesos demandados inicialmente, y en raz de la dificultad para hacer llegar las contribuciones que se efectuaran en las ciudades expresadas, asigna sus comerciantes 1, 500 ,000 pesos más, los cuales se destinarían a la atenci de sus respectivos distritos .1u 
Finalmente se llegal acuerdo de recaudar en la capital 
111 De Calleja al Tribunal del Consulado. México, 12 de diciembre de 1814. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2519 . 
lU Ibid.; A.G.N., A.H.H ., caja 426, exps. 15 y 24. 
virreinal icamente 300, ooo pesos, mientras que los restantes 200,000 serian colectados en la ciudad de Puebla, quedando su administraci también a cargo del Consulado. 120 De los 300, 000 pesos que correspondían a la capital se impusieron 100,000 pesos al Estado eclesiástico, 100,000 pesos a los comerciantes, y los restantes 100, 000 a los vecinos acaudalados que no formaban parte de dichos grupos. m Con el objeto de que el préstamo tuviera el más breve y favorable éxito, Calleja resolvi6 que se formara una junta compuesta por los representantes del comercio y un eclesi6stico propuesto por el Tribunal mercantil, el cual se haría cargo de recoger las contribuciones de las corporaciones y personas de su fuero, m y se reservel nombramiento del secretario.m 
No pudimos localizar un listado sobre los contribuyentes a este préstamo forzoso, por lo que icamente tenemos referencias de algunos sujetos que demandaron la reducci6n de la cuota establecida, o se opusieron a entregar las asignaciones que había 
120 "Testimonio de la escritura no. 907 otorgada por los sedares prior y csules, como comisionados ... para el préstamoforzoso del a de 1814", A.G.N., Bienes nacionales, v. 1708, exp.
46. "Testimonio de la escritura no. 1311 otorgada por los sedares prior y c6nsules, como comisionados .. . para el préstamo forzoso del a de 1814", C.E.H.M., 1819-PIN, 33171. 
121 De Selva Nevada a Calleja. México, 18 de marzo de 1815 . A.G.N., Donativos y préstamos, v. 8, exp. 7, fs. 143. 
122 A principios de 1816 el representante del clero era Pedro de Fonte. Circular de febrero de 1816. C.B.H.M., XLI-1, leg. 1047. 
m De Calleja al Tribunal del Consulado. México, 12 de di ciembre de 1814. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2519 . Bn enero de 1815 uno de los miembros de la junta era Valeriana Primo de Ri vera. De Primo de Rivera a Calleja, 20 de enero de 1815. A.G.N., Donativos y préstamos, v. 9, exp. 20. 
establecido la junta del préstamo. La comisi del préstamo encargada de distribuirlo y colectarlo, empezaron a recibir las peticiones de los contribuyentes en enero de 1815, cuando muchos de los individuos que se resistían a contribuir con el préstamo forzoso fueron amenazados de embargo por los ministros generales del ejército y real Hacienda . 
Domingo Murillo, miembro del Consulado, manifestque no podía pagar mil de los dos mil pesos que le habían selado por haber tenido que acudir al pueblo de Amecameca a reponerse de una 
enfermedad. 124 Murillo suplical virrey, que se aplicaran los mil que faltaban para su contribuci de los dos mil pesos que había suplido para el despacho del navío "Baluarte" en junio de 1810, o que se le concediera el tiempo necesario para vender las semillas y granos de su hacienda, ico giro que le quedaba por haberse separado del comercio en raz de •1as dificultade• que ofrece y la ninguna utilidad que produce• y porque el capital que lo sostenía había desaparecido a causa de su enfermedad, así como de los préstamos, donativos y las contribuciones que había otorgado para vestir al ejército, los cuales no bajaban de 18,000 pesos. A propuesta de la comisi del préstamo, la cual confirmel estado en que se encontraba Murillo, el virrey aceptla segunda 
propuesta. 125 
124 Murillo exponía que había experimentado •alguna mejoría a beneficio de hal>erme mantenido con carne de zorrillo y varias bebida• de yerbas dispueata• por los indioa•. 
125 Asimismo enfatizaba que había entregado •toda mi platalabrada• a la real Casa de Moneda. De Murillo a Calleja, México, 20 de enero de 1815. A.G.N., Donativos y préstamos, v . 9, exp . 20, fs. 
Felipe de Zavala y Artegui, marqués consorte de Selva Nevada pidia la comisi de la junta que moderara la asignaci de 3, 000 pesos que le hab!a impuesto, tomando en consideraci los servicios que su •ca•a• había prestado al rey, entre los que destacaba el servicio militar que prestaba desde octubre de 1810, las labores que realizaba en la fábrica de Armas y la cesi de su sueldo.121 Para convencer a la junta planteque su casa tenia crecidas 
•deuda• y atra•o•• debido a que gran parte de sus bienes habían pasado •por tranaacci6n de arbitrio•• a manos de José de Jes Noriega, 127 a que la testamentaría de la marquesa no había dejado dinero efectivo y si el pago de cuantiosos réditos y obligaciones, así como a la destrucci y el saqueo que habían realizado en algunas de sus propiedades los insurgentes, quienes además dificultaban el cobro del arriendo de su mayorazgo. 121 
Anta la decadencia de •u fortuna, el marqu6a de Selva Nevada afi rmaba que ya no podía ser incluido entre los sujetos más pudientes de México, por lo que consideraba injusta la asignaci de tres mil pesos, más aun cuando a los comerciantes de mayores caudales se les habían impuesto 1,500 pesos, y no habia pasado un 
235-242. 
121 Seg Ladd, Zavala y Artegui fue director de la real f&brica de Armas de 1819 a 1821. Ladd 1984, p. 307. 
m Bncre otros bienes que habían pasado manos de dicho sujeto se encontraba •el caj6n de ropa del Par!ua•. 
121 De Selva Nevada a la comisi de la junta para la distribuci y colectaci del préstamo forzoso y a Calleja.México, 7 y 18 de marzo de 1815 . A.G.N., Donativos y préstamos, v. 8, exp. 7, fs. 137-143. 
a desde que habia contribuido con cuatro mil pesos para el timo préstamo de dos millones. Por tales motivos, y porque la manutenci de su crecida familia y la exigencia de los réditos que debia saldar anualmente no le dejaban otro recurso, propuso 
entregar •alguna• alhaja• y mueble• mujeriles• por valor de mil quinientos pesos. La junta mantuvo su exigencia, por lo que el marqués recurria Calleja para pedir se redujera su asignaci a mil pesos; pero descon~cemos el desenlace que tuvo este caso por carecer de informaci.12
• 
El conde del Valle de Orizaba so pudo entregar dos mil de los cuatro mil pesos que se le habían asignado, por lo que propuso que la renta de tabaco los entregara a cuenta de los once mil pesos que le adeudaba •en libranza••, o que la real Hacienda retuviera el 
sueldo que le correspondía como escribano mayor •de \IDO de lo• 
oficio• del •uperior gobierno•, alternativa por la que optel virrey.uº En tanto que al comerciante vasco Domingo Pozo y a José Ventura Miranda se les exigila totalidad del monto asignado, por no haber considerado suficientes las razones que habían expuesto para pagar so una parte de su asignaci.m 
cuando se estaba recaudando el préstamo forzoso, el virrey dio a conocer al Consulado la real orden de febrero de 1815, en que se 
m Ibid . 
uo De Calleja a los ministros de la Tesorería general, México, 6 de marzo de 1815. A.G.N., Donativos y préstamos, v . 9, exp. 20. 
m Caso contrario fue el de José Y~iiez, quien si fue exonerado de saldar la cantidad con la que estaba listado. De Calleja a los mi nistros de la Tesorería general, México, 25 de febrero de 1815. 
A.G.N. , Donativos y préstamos, v. 9, exp. 20 . 
imponía préstamos a los consulados de la Península y ultramar con el objeto de habilitar una •expedici de 128 hollbrH para pacificar la All6rica ..ridional•, seg la cual correspondían 300,000 pesos al Consulado de México. m En julio, el Consulado explicque era imposible reunir la cantidad asignada por la falta de numerario y la crisis econica del virreinato, pero Calleja contemplla posibilidad de otorgar el empréstito con los sobrantes de la avería extraordinaria establecida para costear la expedici de soldados peninsulares. Sin embargo, las autoridades metropolitanas fueron de la opini contraria por considerar que ••• acabar!• de de•truir lo• dltimo• r•cur•o• ••• del virreinato• y que era injusto privarlo del fondo de avería mientras no se reintegraran los empréstitos que garantizaba.m 
Durante los afies de 1815, 1816 y 1817, el Tribunal mercantil 
logr6  reunir  casi  295,000  pesos  de  los  300, 000  que  se  había  
asignado  a  la  ciudad  de  México  por  concepto  de  dicho  
empréstito. m  Por  determinaci  de  Calleja  el  dinero  se  

m La real orden del 20 de febrero de 1815, fue confirmada el lo. de agosto de 1816. Del secretario de Hacienda al secretario de Estado, Madrid, 25 de noviembre de 1820. A.H.N., leg. 104, No . 2. 
m De la Contaduría general de la América Septentrional,Madrid, 21 de noviembre de 1820. A.H.N., leg. 104, no. 2. 
m En 1817 la real Hacienda reconocía un adeudo de 269, 510 pesos por dicho empréstito, y seg los registros del Consulado en 1823 se adeudaban 294,653 pesos por concepto de la misma deuda. Sobre la deuda de la real Hacienda y medio de restablecer su crédito. México, 21 de febrero de 1817. B.N.Ma., ms . 19.702/23; Manifestaci de los capitales que reconoce el Consulado a nombre de la Hacienda plica, México, 30 de junio de 1823. A.G.N., Consulados, leg. 269, exp. 14. Por su parte, Alamán establecique por el •pr6•taao de aedio aill6D de P••o•• se recaudaron 300,000 pesos. Alam.An 1985, t. 4, pp. 215, 216. 
depositaba en la tesorería del Consulado para que el virrey librara sobre él icamente para satisfacer los gastos de manutenci del ejército. En 1816 el Consulado otorglas escrituras, en las que se estableci, al igual que en el caso del empréstito otorgado a cuenta de la contribuci directa, que los miembros del Tribunal mercantil quedaban obligados a restituir el caudal depositado al término •de tres afloa, o el •• que tardar6 la real Hacienda en 
devolverlos ... aunque sea puado el decenio y aueho ala•, sin que pudiera alegarse prescripci del plazo .m 
El Tribunal mercantil se hizo cargo de saldar el servicio del empréstito hasta el 30 de diciembre de 1820, a pesar de que a fines de 1817 el intendente de Veracruz continuaba resistiéndose a remitir a la capital los productos del derecho de avería, aun cuando se le enviaron repetidas reales denes en el sentido de que lo hiciera .m cuando, en junio de 1823, el Consulado entregun informe sobre los empréstitos que había negociado, algunos de los depositarios a este timo préstamo habían cedido sus premios por via de donativo y varios m!s habían dejado de cobrarlos.m 
En 1817 la real Hacienda reconocía una deuda con el Consulado 
us De Calleja al Tribunal del Consulado. México, 12 de diciembre de 1814. A.G.I., Audiencia de México, leg. 2519. "Testimonio de la escritura no . 907 otorgada por los seftores prior y csules, como comisionados . .. para el préstamo forzoso del ado de 1814", A.G.N., Bienes nacionales, v. 1708, exp. 46. 
m Real orden del 29 de noviembre de 1817. A.G.I . , Audiencia de México, leg . 2518 . 
11~ Manifestaci de los capitales que reconoce el Consulado a nombre de la Hacienda plica, México, 30 de junio de 1823. A.G.N., Consulados , leg . 269, exp . 14. 
de aproximadamente 11,600,000 pesos por concepto de los empréstitos que habia obtenido como intermediario ante los individuos y corporaciones de la ciudad de México y otros centros mercantiles del virreinato. 131 El erario enfrentaba serios problemas para saldar los réditos, en tanto que la posibilidad de amortizar capitales parecia remota porque persistía la desorganizaci fiscal que había provocado la guerra,m en tanto que resultaba imposible establecer nuevas ~ontribuciones, en raz de la decadencia del comercio, la agricultura y la minería, así como incrementar :os impuestos redituables porque ello implicaba sobrecargar a los vecinos de la ciudad de México. 1 0 
• 
Los ministros de la real Hacienda novohispana pensaban que en la medida en que se lograra pacificar el reino se restablecería la captaci de los productos de las cajas regionales, circunstanci~ que permitiría otorgar a los acreedores •carta• de r'4ito•, en las que el gobierno se comprometiera a satisfacer los premios que se adeudaban, seg lo permitieran los sobrantes, con lo que se recobraría el crédito del erario . Sin embargo, la recuperaci de la confianza de los acreedores del gobierno era supeditada al auxilio del gobierno de Espafia, ya que los ministros reales 
m Sobre la deuda de la real Hacienda y medio de restablecer su crédito, México, 21 de febrero de 1817. B.N.Ma. ms. 19.702/23,fs. 1-2v. 
m Ver gráfica 2, Remitido a caja matriz de cajas foráneas, 1795-1817. TePaske 1991, p. 136. 
140 Sobre la deuda de la real Hacienda y medio de restablecer su crédito, México, 21 de febrero de 1817 . B.N.Ma. ms. 19 .702/23,fs. 8, 9. 
consideraban que las deudas y necesidades de la metroli habían sido desatendidas con motivo de la insurgencia, a pesar de ser mucho mayores que las de Nueva Bspa, debido a los trastornos que habian ocasionado la invasi francesa y la restituci de la monarquía .141 
-COJrCLtJSIOIISS. 
Bl acuerdo de los Consulados de México y CAdiz para financiar el envio a Nueva Bspafta de tropas peninsulares que lucharan contra las fuerzas insurgentes, muestra el interés de ambas corporaciones por mantener el vinculo colonial, del que sus miembros habian sido los principales beneficiados. En tanto que es probable que el Consejo de Regencia haya aceptado enviar a los soldados espales que se requerían para combatir a las fuerzas invasoras, ante la expectativa de que una vez derrotados los insurgentes Nueva Espa volvería a remitir grandes sumas de caudales a la metroli, como lo habia hecho los aftos anteriores. 
Pocos meses después de que diera inicio el levantamiento de las fuerzas que comandaba Miguel Hidalgo, el erario novohispano empeza t e:ner problemas para saldar los adeudos que babia contraído debido a _a suspensi de las remisiones de los productos fiscales del interior a la tesorería de la capital. Cuando a fines de 1811 se demandel primer empréstito para combatir a los insurgentes, el erario habia perdido el crédito de los mercaderes 
141 Ibid., fs . 10 v., 14 y v. 
de la ciudad de México por no haber restituido los suplementos a corto plazo que le había otorgado. La real Hacienda volvia recuperar su crédito hasta que el gobierno virreinal reconociformalmente los adeudos pendientes, ante la apremiante necesidad de caudales. 
Bn 1812 se hizo evidente que la administraci virreinal so podía satisfacer la continua necesidad de circulante que ocasionaba el combate de los insurgentes a través de la imposici de empréstitos. Así, dio inicio una sucesi de demandas crediticias de carácter forzoso, en las que los dirigentes de la corporaci mercantil jugaron un papel primordial, en raz de su interés en reactivar la circulaci mercantil y garantizar el mantenimiento del régimen que sustentaba sus negocios. 
Gracias a la colaboraci del Tribunal mercantil, se extrajeron de manera voluntaria y forzosa aproximadamente 3,100,000 pesos, en los aftas en que llegaba a sus limites la escasez de capitales que se había iniciado hacia más de tres décadas, y se había perdido la confianza en la solvencia del gobierno debido a la suspensi del pago de réditos y la restituci de capitales. Tales exacciones, unidas a la devastaci que ocasionla revoluci insurgente, dieron lugar a la decadencia de muchas fortunas, algunas de las cuales sostenían importantes casas mercantiles y otras actividades productivas. 
Los problemas que enfrentel gobierno virreinal para recaudar los impuestos extraordinarios que se introdujeron para respaldar los empréstitos, unidos a la necesidad el erario de valerse de sus 
productos , dieron lugar a la suspensi del pago de réditos y a que la corporaci mercantil recargara de gravámenes los rendimientos del derecho de avería a fin de brindar una garantía segura, cuando menos a quienes habían contribuido con los timos empréstitos . Restabl eci da la paz, la real Hacienda vio la posibilidad de recuperar sus ingresos, sin embargo, otorgprioridad al auxilio de Espaaa frente a los acreedores que reclamaban el pago de réditos y la restituci de capitales, política que debihaber contribuido a mermar la lealtad de muchos miembros de la élite de la capital y otras importantes ciudades . 
CUADRO NO. VII.l . CONTRIBUYENTES AL PRESTAMO NECESARIO SOBRE ARRBNDAMIBNTO DE FINCAS 1812 

CANTIDAD
M I E M B R O s D E L C O N S U L A D O 
166,000
ACHA TOMAS DOMINGO DE 
49,749
AGREDA DIEGO DE, CONDE DE AGREDA 
8,000
ALFARO FERNANDO 
31,000
ALLES PEDRO ALONSO DE, MARQUES DE STA. CRUZ INGUANZO 
8,000
ALMIRANTE Y LAMADRID FRANCISCO 
ALONSO TERAN ANTONIO, TENIENTE CORONEL 
16,304 
ARDINES MIGUEL ANTONIO 
1,500 
BASSOCO ANTONIO DB, CONDE DE BASSOCO 
250,000 
BAZ JOSE BERNARDO 
4,000 
CASANUEVA BALTASAR 
6,000 
CHAVARRI FRANCISCO DE, COMANDANTE 
15,000 
COBIAN JUAN ANTONIO, CAPITAN 
24,500 
CORTINA GONZALEZ FRANCISCO Y JOAQUIN, CAPITANES 
16,667 
COTERA JOSE DE LA 
37,000 
CUESTA ANGEL DE LA 
3,000 
DIAZ GONZALEZ JUAN 
20,000 
EGUIA VICENTE 
22,000 
ENRIQUEZ JOSE ANTONIO 
3,000 
FERNANDEZ PEREDO DIEGO, TENIENTE CORONEL 
25,000 
GALLO JUAN FRANCISCO 
6,000 
GARCIA EUSEBIO 
4,000 
GARCIA NORIEGA LORENZO, TBNIBNTB CORONEL 
57,000 
GARCIA SAENZ IGNACIO, TENIENTE CORONEL 
3,000 
GARCIA SANTIAGO 
20,000 
GOMEZ DE LA CORTINA VICBNTB, CONDE DE LA CORTINA 
87,000 
GONZALBZ GARCIA PEDRO 
15,000 
GUTIBRREZ PEDRO MARCOS, CAPITAN 
5,000 






























14,500
HERAS Y SOTO SEBASTIAN, CONDE DE HERAS Y SOTO 
16,000
HERMOSA FERNANDO 
2,000
HORCASITAS MANUEL MARIA 
LOPEZ JOSE MARIANO 
1,000 
LOZANO PEDRO 
6,000 
MARTINEZ BARENQUE JOSE, TENIENTE CORONEL 
9,000 
MARTINEZ DE LOS RIOS JOSE ANTONIO 
1,000 
MARTINEZ MOVELLAN DIEGO 
10,000 
MEDINA MIGUEL RAFAEL DE, CAPITAN 
5,000 
MICHAUS MARTIN ANGEL 
58,000 
MUGUERZA PEDRO 
5,000 
MURILLO DOMINGO 
2,000 
OLLOQUI JOSE VICENTE 
30,000 
ORDOÑEZ MANUEL 
2,0 
PALACIOS MATEO 
6,000 
PASQUEL MANUEL 
4,000 
PEREZ GOMEZ ROQUE, CORONEL 
6,000 
PUYADB ANGEL PEDRO 
30,000 
RADA JUAN MARCOS DE 
10,000 
SALAZAR Y PUERTO TEODORO 
12,000 
SANTIAGO FRANCISCO 
4,000 
SUAREZ · IGNACIO 
4,027 
TOLEDO JUAN FRANCISCO 
8,000 
UGARTE Y ACHA DOMINGO DE 
3,000 
URQUIAGA MANUEL DE, CORONEL 
16,000 
VALIENTE ROQUE 
20,000 
VELASCO DE LA TORRE ANTONIO 
2,000 
VELEZ ESCALANTE ESTEBAN, CAPITAN 
8,079 
YBAÑBZ DBL RIVERO ANTONIO 
3,000 
YBARROLA TOMAS RAMON DE, CAPITAN 
10,000 





























36,100 YTURBE E YRAETE GABRIEL MANUBL DE 
YCAZA MARIANO, ANTONIO YCAZA Y JOSB MA . DE ECHAVE 
55, 000 
YRAETA J OSE ANTONIO DE, TENIENTE CORONEL 
6,000 YSITA JOSE BERNABE DE 
4,000 ZUÑIGA Y PORTILLO JUAN DE, CAPITAN 
6,000 O T R o s I N D I V I D u o s ALCARAZ CONDE DE, RENGEL JOSE ANTONIO 
25,000 APECECHEA FERMIN ANTONIO DE• 
21,546 ARISTEGUI MIGUEL 
5,000 ARRIETA JOSE VICENTE 
2,000 CEBALLOS GASPAR ALONSO DB 
8,000 CIMERMAN CARLOS FERNANDEZ DE JAUREGUI MARI 
6,000 FERNANDEZ MAPIA BARBARA 
11,000 GOMEZ DE LINARES MANUEL 
3,000 GUTIERREZ DE LOS RIOS JOAQUIN, CORONEL 
9,000 LARDIZABAL MANUEL JOAQUIN DE BR. 
25,000 LOPBZ DI BSTRO FRANCISCO 
4 , 000 MADERO FRANCISCA 
6,000 NORIEGA JUAN, CORONEL, ESPOSO MARQUESA DB VIVANCO 
20,000 PALACIOS JOSE ANTONIO BR 
5,270 SOJO MIGUEL DE 
10,000 VIDAL BLAS PABLO 
8,000 VILLA Y TORRE FRANCISCO DE, TENIENTE CORONEL 
8,000 YTURRALDE MANUEL 
4,000 ZAGARRAGA JOSE, PIÑEIRO Y GARCIA 
16,000 I N S T I T U C I O N E S ARCHICOFRADIA DEL SANTISIMO SACRAMENTO y LA CARIDAD 
10,000 CAPELLANIAS y OBRAS PIAS DEL OBISPADO 08 PUEBLA 
104,869 COPRADIA DE NTRA. SRA . DE SOLEDAD DE SANTA CRUZ 

2,000 























4,000
COFRADIA DB NTRA. SRA. DEL ROSARIO, SANTO DOMINGO 
2,000
COFRADIA DEL ESCAPULARIO DE NTRA. SRA. DE LA MERCED 
500
COFRADIA DEL SANTISIMO SACRAMENTO, PARROQ.DE LA PALMA 
3,000
COFRADIA DEL SANTO CRISTO DE BURGOS 
12,000
CONGREGACION DEL HOSPITAL DE SAN PEDRO 
1,000
CONVENTO DE BETLEMITAS 
4,000
CONVENTO DE JBSUS MARIA 
8,000
CONVENTO DE LA CONCEPCION 
CONVENTO DB LA ENCARNACION 
6,000 
CONVENTO DE NUESTRA SEÑORA DEL CARMBN 
8,000 
CONVENTO DE REGINA 
2,000 
CONVENTO DB SAN AGUSTIN 
5,000 
CONVENTO DB SAN BERNARDO 
3,000 
CONVENTO DE SAN CAMILO , MEXICO 
2,000 
CONVENTO DB SAN GERONIMO 
2,000 
CONVENTO DE SAN JOSB DE GRACIA 
1,000 
CONVENTO DB SAN JUAN DE LA PBNITBNCIA 
2,000 
CONVENTO DB SAN LORENZO 
2,000 
CONVENTO DE SANTA CATALINA DB SBNA 
2,500 

CONVENTO DE SANTA CLARA 
8,000 
CONVENTO DE SANTA ISABEL 
2,000 
CONVENTO DB SANTA TERESA LA ANTIGUA 
1,000 
CONVENTO DE SANTA TERESA LA NUEVA 
1,000 







CONVENTO DE SANTO DOMINGO 
4,000 

CONVENTOS DE RELIGIOSAS DE LA CIUDAD DB PUEBLA 
35,841 
HOSPICIO DB SAN JACINTO 
6,000 
HOSPICIO DE SANTO TOMAS, POR PROVINCIA DB FILIPINAS 
6,000 
JUECES HACEDORES DE LA CATEDRAL DB OAXACA 
3,000 
JUZGADO DE TESTAMENTOS DEL OBISPADO DB PUEBLA 
50,000 
MITRA DE PUEBLA/ HOSPICIO DE PUEBLA 
64,517 
MONASTERIO DE MONSERRATB  1,000  
OBRA PIA DB JUAN GERARDO ACOSTA  11,947  
OBRA PIA DEL CAPITAN FRANCISCO DB ZlJRIGA  21,232  
ORDEN TERCERA DE NUESTRA SEÑORA DEL CARMEN  100  
* Bn 1815 por 21,546 oesos y en 1818 por 50,000 pesos.  
Fuentes : Consulado de México, mayo 26 de 1815. A.G.N., A.H.H., caja 426, exp.31 y Consulado de México, octubre 21 de 1818. Audiencia de México, leg. 2519.  





























CUADRO NO . VII .2 . CONTRIBUYENTES AL PRESTAMO FORZOSO SOBRE EL ARBITRIO TEMPORAL EXTRAORDINARIO DE GUERRA, 1812 
M I E M B R O S D E L C O N S U L A D O 
CANTIDAD ALOAS JOAQUIN EUSEBIO DE ALFARO FERNANDO 
5,000 AMPANBDA IGNACIO 
2 , 000 ANGULO GUARDAMINO LORENZO 
2, 000 ARISTI JUAN ANTONIO 
2,000 BASAIL MANUEL ANTONIO DB 
2, 000 BORBOLLA ESTRADA JOSE DE LA 
2,000 BUSTILLOS JUAN MANUEL 
2,000 CAMPIÑA ANTONIO VICENTE 
2,000 CASANUEVA BALTASAR 
4, 000 CICERO DE LOMBRAÑA DIONICIO 
1,000 COLOMA DOMINGO 
2,000 CORTES PEDRO ANTONIO 
2 , 000 HERQUIAGA JOSB RAMON 
3 ,000 ESCOBAR LUIS 

3 ,000 ESCOBEDO BERNABE ANTONIO 

2,000 ESPINOZA FRANCISCO 
2, 000 ESTANILLO JUAN ANTONIO 
4,000 FERNANDEZ DE CEVALLOS DIEGO 
10, 000 GALLO JUAN FRANCISCO 
4,000 GARCIA BUSBBIO 
52,000 GARRIDO FELIX CLBMBNTE 
1,000 GONZALEZ DEL PERAL GRBGORIO 
1 , 000 CBBALLOS J OSB ANTONIO OB, MARQUES DE GUARDIOLA 
3,000 HERAS MANUEL DB Y FRANCISCO DEL VALLE 
2,000 HURTADO JOSE MANUEL 
2,000 LAMA JUAN MANUEL DE LA 
4,000 
LLANO Y CHAVARRI MANUEL DE  2,000  
LOPEZ JOSE MARIANO  3,000  
MARTINEZ DE LOS RIOS JOSE ANTONIO  2,000  
MEDINA MIGUEL RAFAEL DE  3,000  
MIRELES JOSE  4,000  
MURILLO DOMINGO  8,000  
MUSITO PEDRO MATEO  25,000  
OLARTE ANTONIO  2,000  
PALACIOS LANZAGORTA JOSE  1,000  
PASTOR EMETERIO  2,000  
PEÑA Y BREÑA JOSE DE LA  2,000  
PEREZ GOMBZ ROQUE  14,000  
RODRIGUBZ AGUILAR LUIS  1,000  
RUIZ DE LA BARCENA JOSE  8,000  
SAENZ DE SANTA MARIA MANUEL  1,000  
SANTIAGO ORRANTIA FRANCISCO DE  6,000  
SELVA NEVADA MARQUES DE  2,000  
SUAREZ IGNACIO  6,000  
UBIETA IGNACIO  3,000  
UGARTE y ACHA DOMINGO DB  4,000  
UGARTE Y ACHA MANUEL DE  1,000  
URBIZU JOSE GREGORIO  3,000  
URQUIAGA MANUEL DE  2,000  
VELAZCO · DE LA TORRE ANTONIO  12,000  
VELEZ ESCALANTE ESTEBAN  10,000  
VIDAL MANUEL  2,000  
YBAÑEZ DEL RIVERO ANTONIO  4,000  
YBARROLA TOMAS RAMON DE  10,000  
YERMO GABRIEL DE  10 , 000  
YSITA JOSE BERNABE DE  4,000  

O T R O S I N D I V I DUO S  
ABAD JOSE MANUEL Y MIGUEL MARIA ABAD  2,000  
AGUIRRE FRANCISCO JAVIER  5,000  
ALDANA JOAQUIN DE  4,000  
ANDRADE JUAN  2,000  
ARRIBTA JOSE VICENTE  4,000  
BARCBNA ANTONIO DB LA Y ANDRES DE ARCB  2,000  
BARINAGA JUAN BAUTISTA  3,000  
BBRBGAÑA DOMINGO  2,000  
BBRMUDBZ JUAN  2,000  
CALDBRON BARBARA  10,000  
CAMAÑO ANTONIO Y PEDRO BSCUSA  8,000  
CARRASCO MANUEL Y CASA DB TAJAMAR DB VBRACRUZ  2,000  
CASTILLO ALEJANDRO DEL  1,000  
CERRO MANUEL FRANCISCO DBL  5,000  
CERVANTBS JUAN DE  10,000  
BCHARTB JOAQUIN DB  2,000  
ELIZALDE PBDRO  1,000  
ESPINOZA MARIA IGNACIA  500  
FERNANDEZ DE JAURBGUI MARIA  4,000  
FERNANDBZ LLAR FRANCISCO BR. Y SU HERMANO  1,600  
GARCIA FBRNANDBZ DIBGO  10,000  
GOMEZ SANCHBZ DOMINGO  1,000  
GONDRA RAFAEL  2,000  
GONZALBZ DEL VALLE SIMON  10,000  
GONZALEZ GUERRA MARIA GBRTRUDIZ  5,000  
GORTARI MIGUEL  2,000  
GUERRA JOSB DOMINGO  2,000  
GUERRA SANTOS ALONSO  1,000  
JUANMARTIABHA JUAN MARTIN DE  1,500  
































2,725
LANDA JUAN ANTONIO 
4,000
LEZAUN JULIAN 
6,000
LOPEZ DIESTRO FRANCISCO 
2,000
LOPEZ DIESTRO RAFAEL 
2,000
LOPEZ VENTURA 
5,000
MARISCAL DE CASTILLA* 
2,000
MARTEL MIGUEL 
1,000
MENOCAL ANGEL 
1,000
MICHBLENA MARTIN RAFAEL DE 
2,000
MUJICA JOSE IGNACIO 
1,000
OCON PEDRO 
ORDOÑB Z RAMON ALONSO 
2,000 
ORELLANA JUAN IGNACIO Y SUS HERMANOS 
4,000 
OTAOLA ANTONIO 
1,000 
PALACIOS BERNARDO 
5,000 
5,000
PEMARTIN JULIAN 
1,000
PRIETO PEDRO 
PULIDO JUAN 
4,000 
RODRIGUEZ DIAZ ANTONIO 
2,000 
RODRIGUEZ IGNACIA 
2,000 
RODRIGUBZ MIGUEL RAMIRO 
2,000 
SALDIVAR ANA MARIA, MAYORAZGA DE VILLANUEVA 
4,000 
SANCHEZ AGUSTIN 
5,000 
SEGURA JOSE MANUEL 
500 
TARRAS JUAN FRANCISCO 
500 
TERRADAS JOSE 
1,000 
TERUEL FELIPE ANTONIO 
4,000 
UGARTB FERMIN 
2,000 
VALENCIANA CONDE DB LA 
6,000 
VALLE DB ORIZABA CONDE DE 
5,000 
VEGA JOSE IGNACIO DE LA  1 ,000  
VEGA JUAN VICENTE  4 , 000  
VIDAL FRANCISCO CLEMENTE ••  5,000  
VILLEDA JOSB  1,000  
ZULUAGA MANUEL  2,000  
ZUÑIGA Y ONTIVEROS MANUEL DE  1,000  
c O R P O R A C I O N E s  
CONCORDIA DE OPERARIOS , FABRICA DE PUROS y CIGARROS  6,692  
HOSPITAL REAL DE NATURALES  2,000  
HOSPICIO DE SAN JACINTO •••  4,000  
HOSPICIO DE SAN NICOLAS •••  5, 000  
HOS PICIO DE SANTO TOMAS  4,000  
HOSPITAL DE MUJERES DEMENTES •••  2,000  
• En 1815 aparece con 4,465 pe sos y en 1818 con 5,000 pesos.  
•• En 1815 aparece con 5,000 pesos y en 1818 con 2,000 pesos.  
••• No aparecen en el registro de 1815.  
Fui:ntes : Consulado de México, mayo 29 de 1815 . A.G. N., A.H.H., v. 426, exp. 31 y Consulado de México, octubre 21 de 18.18 . A.G. I . , Audiencia de México, leg . 2519 .  

54 l 
CUADRO NO. VII .3. CONTRIBUYENTES AL PRESTAMO FORZOSO SOBRE LA MITAD DE LOS PRODUCTOS DE LA ADUANA DE MEXICO , 181.3  
M I E M B R O S D E L C O N S U L A D O  CANTIDAD  
ACHA TOMAS DOMINGO DE  25,000  
AGREDA DIEGO DE, CONDE DE AGREDA  20,000  
AGUIRREVENGOA JOSE IGNACIO  4,000  
ALFARO FERNANDO  1,000  
ALGARA FRANCISCO  500  
ALLES PEDRO ALONSO DE, MARQUES STA . CRUZ DE INGUANZO  10,000  
ALMIRANTE Y LAMADRID FRANCISCO  4, 000  
ALVAREZ LEONARDO  500  
ALVEAR FERNANDO  500  
AMPANEDA IGNACIO  1,000  
ARDINES MIGUEL ANTONIO  5,000  
BALBONTTN JOSE MANUEL  2,000  
BARROS Y SOBRINO PEDRO BENITO  1,000  
BAS AIL MANUEL ANTON 10  2, 000  
BASSOCO ANTONIO DE, CONDE DE BASSOCO  50,000  
BAZ JOSE BERNARDO  3,000  
BOLADO MANUEL  1,000  
BORBOLLA ESTRADA JOSE DE LA  2,000  
BUSTILLOS JUAN MANUEL  4,000  
CAGIGA JUAN DE LA  300  
CAMPIÑA ANTONIO VICENTE  500  
CARBALLEDA PASCUAL  2 ,000  
CASANUEVA BALTASAR  10,000  
CASAS JUAN  1,000  
CHAVARRI FRANCI SCO DE, COMANDANTE  6,000  
CICERO DE LOMBRAÑA DIONI CIO  1,000  
COIH AN JUAN ANTON IO  6,000  

54 2 





























20,000
CORTINA GONZALEZ FRANCISCO Y JOAQUIN CORTINA GONZALEZ 
3,000
CORTINA GONZALBZ PEDRO 

1 , 500
CUELLAR CIRIACO DE 
1,000
DARGET JUAN JOSE 
500
DI AZ DE LAS CORTINAS MANUEL 
10 , 000
DIAZ GONZALEZ JUAN 
1 , 000
ECHEVERRIA SANT I AGO 
25,000
EGUIA VICENTE 
1,000
ENRIQUBZ JOSE ANTONIO 
7 , 000
ESCOBAR LUIS DE 
2,000
ESCOBEDO BERNABE ANTONIO 
1,000
ESPINOZA FRANCISCO 
1,000
ESTANILLO JOSE VENANCIO 
ESTANILLO JUAN ANTONIO 
3 , 000 
FERNANDBZ BBNDOLLO JUAN 
500 
6,000
FERNANDEZ 08 CEVALLOS DIEGO 
FERNANDEZ PEREDO DIEGO 
20 , 000 
GARAY JOSE 
300 
GARCIA AGUIRRB MANUEL 
500 
GARCIA EUSEBIO 
10,000 

GARCIA NOR I BGA LORENZO 
15,000 
GARCIA SAENZ IGNACIO 
3,000 
GOMEZ DE LA CORTINA VICBNTB, ESPOSO CONDESA CORTINA 
25,000 

GONZALEZ GARCIA PEDRO 
2,000 
GUTIBRREZ PEDRO MARCOS 
2,000 
HERAS MANUEL DE Y FRANCISCO DEL VALLE 
2 , 000 
HBRAS SOTO SBBASTIAN, CONDE DE HBRAS SOTO 
26,000 
HERMOSA FERNANDO 
4,000 
HORCASITAS MANUEL MARIA 
1,000 
JUNCO JUAN DE 
2,000 

































6,000
LAMA JUAN MANUEL DE LA 
1,500
LOPEZ JOSE MARIANO 
4,000
LLAIN JOSE DE 
2,000
LLANO Y CHAVARRI MANUEL DE 
500
LLANO y TORRE MANUEL DE 
1,500
MANZANO JOSE MARIA 
2,000
MARTINEZ BARENQUE JOSE 
1,000
MARTINEZ MOVELLAN DIEGO 
5,000
MARTINEZ MOVBLLAN DIONISIO 
2,000
MICHAUS MARTIN ANGEL 
MIRBLBS JOSB 
2,000 
MONTOTO JUAN 
1,000 
MOSSO MATEO 
1,000 
MUSITO PF.DRO MATEO 
1,000 
1,000
NORIBGA ALEJANDRO 
1,000
NOR I EGA GBNARO 
OLARTE ANTONIO 
1,000 
ONDRAITA SALVADOR 
2,000 
ORBAÑANOS PABLO Y MARTINEZ ... 
1,000 
ORDOÑEZ RAMON ALONSO 
2,000 
OTEIZA JUAN BAUTISTA 
1,000 
PALACIOS LANZAGORTA JOSE 
500 
PALACIOS MATEO E HIJO 
14,000 
PARRA GERONIMO MATEO DE LA 
1,000 
PASQUEL MANUEL 
2,000 
PEREZ GOMEZ ROQUE 
6,000 
PIÑAGA ANTONIO 
1,000 
POZO DOMINGO MARIA 
1,000 
PUENTE CAYETANO DE LA 
2,000 
PUYADE ANGEL PEDRO 
10,000 
RADA JUAN MARCOS DE  4, 000  
RI CO JOSE MARIA  200  
RIO JUAN ANTON IO DEL  2 ,000  
RODRIGUBZ AGUILAR LUIS  1,000  
RUIZ DB LA BARCENA JOSE  10,000  
SALAZAR Y PUERTO TEODORO  4 , 000  
SANTIAGO FRANCISCO E HIJO  10,000  
SUAREZ IGNACIO  3,000  
TERROSA RAMON  1,000  
UBIETA IGNACIO  1,000  
UGALDEA ANTONIO  1,000  
UGALDEA JULIAN Y PEDRO LANDETA  1,000  
UGARTE Y ACHA DOMINGO DE  7,000  
URB I ZU JOSE GREGORIO  2,000  
URIZAR JUAN DB  500  
URQUIAGA MANUEL DE  10,000  
VALIENTE ROQUE  15 , 000  
VALLE Y AMBAS FRANCISCO  1,000  
VELASCO DE LA TORRE ANTONIO  8,000  
VELEZ ESCALANTE ESTEBAN  5,000  
VERTIZ Y OTEIZA, CONCURSO DE ACREEDORES DE  130,000  
VIDAL MANUEL  400  
VILLAR JOSE ANTONIO  500  
YBAÑEZ DEL RIVERO ANTONIO  4 , 000  
YBARROLA TOMAS RAMON DE  10,000  
YCAZA MARIANO, ANTONIO YCAZA Y JOSE MARIA DE BCHAVE  25,000  
YERMO GABRIEL DE  15,000  
YRAETA JOSE ANTONIO DE  2,000  
YSITA JOSE BERNABE DE  4,000  
YTURBB E YRABTA GABRIEL MANUEL DE  10,000  

YTURBIDE JUAN JOSE DE  1,000  
ZAVALA PEDRO  4,000  
O T R O S I N D I  V I D U O S  
AGUIRRE FRANCISCO JAVIER  3,000  
AGUIRRE JOSE  2,000  
ALVA JOSE  500  
ANDRADE JUAN  500  
ARISTEGUI MIGUEL  2,000  
AROCHI DOMINGO  300  
ARRIETA JOSE VICENTE  2,000  
BARCENA ANTONIO DE LA Y ANDRES DE  ARCE  200  
BARROS FRANCISCO  300  
CALO IGNACIO  500  
CAMAÑO ANTONIO Y PEDRO ESCUSA  2,000  
CAMPO JUAN IGNACIO DEL  500  
CARRASCO MANUEL Y CASA DE TAJAMAR  DE VERACRUZ  6,000  
CASTILLO ALEJANDRO DEL  500  
CERRO MANUEL FRANCISCO DEL  5,000  
CERVANTES JUAN DE  10,000  
CERVANTES VICENTE  200  
CIMERMAN CARLOS  500  
COLOMA DOMINGO  1,000  
DIAZ GONZALBZ ESTEBAN  2,000  
DIAZ TOMAS PASCUAL  500  
ECHENIQUE JUAN BAUTISTA  1,000  
ELEJABURU JOSE MARIA  500  
ESPINOZA JOSE  200  
FERNANDEZ DE LLAR FRANCISCO BR., Y SU  HERMANO  1,000  
FERNANDEZ MANUEL  500  
GALAN JOSE MARIA  300  

GALLEGOS JOSE MARIANO  30 0  
GARCIA DIEGO FERNANDO  500  
GARCI A FERNANDE Z DI EGO  2 , 000  
GARC I A SANTIAGO  4,000  
GARFIAS ANTONIO  200  
GARRIDO ELI AS FRANCISCO  1,000  
GIL DE LA TORRE MANUE L  8,000  
GILBERT BLAS  400  
GOMEZ MORON SEBASTIAN  400  
GOMEZ SANCHEZ DOMINGO  1,000  
GONZALEZ CALDERON BARBARA  10,000  
GONZALEZ DEL PERAL GREGORIO  1,000  
GONZALEZ DEL VALLE SIMON  2,000  
GUERRA JOS E DOMINGO  1,000  
GUERRA SANTOS ALONSO  1 , 000  
GURRUCHANI JUAN  1,000  
GtITIERREZ RAMON FRANCISCO  1,000  
HOYO JOAQUIN LORENZO DEL  300  
IGLESIAS JOSE  300  
LARDIZABAL MANUEL JOAQUIN DE BR.  4,000  
LARREA BARTOLOME ANTONIO  500  
LEON IGNACIO  100  
LEZAUN JULIAN DB  500  
LINARES BENITO  1,000  
LOPE~ DIESTRO FRANCISCO  2,000  
LOPEZ VENTURA  2 , 000  
LOZANO PEDRO  6,000  
MARAÑON LUCIO  1,000  
MARTEL MIGUEL MARIA  2,000  
MARTINEZ AGUIRRE FRANCISCO  1,000  

MARTINEZ ESTANILLO EUSEBIO  500  
MEDINA MIGUEL RAFAEL DE  2,000  
MENDIVIL ANDRES  2,000  
MIRANDA JOSE VENTURA  1,000  
MONTEHERMOSO ANTONIO  1,000  
MORA Y PALACIOS FLORENCIO  200  
MUJICA JOSE IGNACIA  1,000  
MURILLO DOMINGO  2,000  
MURPHY TOMAS  10,000  
NAJERA MIGUEL  200  
NORIEGA JUAN PARA LA MARQUESA DE VIVANCO  5,000  
ONTIVEROS MARIANO  1,000  
ORELLANA JUAN IGNACIO Y SUS HERMANOS  1,000  
ORTIZ DOMINGO  200  
PALACIO BERNARDO  10,000  
PEREZ JUAN BAUTISTA  2,000  
PEREZ PALACIO FRANCISCO  500  
PBREZ SORIANO JOSE  1,000  
PICADO PACHECO MARIA JOSEFA  1,000  
PORTILLA BUSTAMANTB ANTONIO  1,000  
PRIETO PEDRO Y COMPAÑIA  500  
RIVERA ANSELMO  300  
RODRIGUEZ DIAZ ANTONIO  1,000  
RODRIGUBZ MIGUEL RAMIRO  500  
ROSAS MANUEL ANTONIO  500  
ROSILLO JOSE ANTONIO  l,000  
SANCHEZ AGUSTIN  1,000  
SASOETA JOAQUIN  1,000  
SEGURA JOSE MANUEL  200  
SELVA NEVADA MARQUES DE  1,000  

































40 0 SOTA MANUEL DE LA 
SILVA VI CENTE 
500 
SOTO ANTONIO 
200 TERNEL FELI PE ANTONIO 
2,000 TERRADAS JOSE 
400 TOLEDO JUAN FRANCISCO 
1 , 000 TOLSA MANUEL 
500 UGALDEA AGUSTIN DB 
500 UGARTE FBRMIN DB 
500 VALDBZ MANUEL ANTONIO 
200 VALENZUBLA JOSB MARIA 
500 VARBLA JOSE 
400 VERGOZA ARZOBISPO 
2 , 000 VICTORICA NICOLAS DB 
200 VIDAL FRANCISCO CLEMENTE 
1,000 VILLA Y TORRE FRANCISCO DE 
2,000 VILLEDA JOSB 
500 YCAZBALCBTA CASA DE 
1,000 YRAETA Y MIER ANA MARIA DB 
2 , 000 YRURETA JOSE ANTONIO 
1,000 YTURRALDB MARTIN DB 
500 ZAGARRAGA JOSE, PIÑEIRO Y GARCIA 
4,000 ZANONE JOSE Y JUAN ZANONE 
200 ZANONB JUAN BAUTISTA 
250 ZARZA DIAZ GREGORIO 
1 , 000 
ZULUAGA MANUEL 
500 ZUÑIGA JUAN DE 
2,000 COR PO R A C I O N E S ARCHICOFRADIA DE NTRA. SRA . DEL ROSARIO, STO . DOMINGO 
2,000 ARCHICOFRADIA DEL SANTISIMO SACRAMENTO Y LA CARIDAD 
4,000 






























CABILDO ILUSTRE Y VENERABLE, SIN REDITOS 
60,000 
COFRADIA DE NUESTRA SRA. DE SOLEDAD DE SANTA CRUZ 
200 
COFRADIA DE SAN ELIGIO 
1,000 
COFRADIA DE SAN IGNACIO EN SANTA CATARINA MARTIR 
1,000 
COFRADIA DE SAN MIGUEL ARCANGEL 
1,000 
COFRADIA DEL ESCAPULARIO DE NTRA . SRA. DE LA MERCED 
2,000 
COFRADIA DEL SANTO ECCE -HOMO 
5,000 
COLEGIO DE SAN GRBGORIO 
20,000 
CONVENTO DE BALBANERA 
1,000 
CONVENTO DE JESUS MARIA 
2,000 
CONVENTO DE LA CONCEPCION 
6,000 
CONVENTO DE LA BNCARNACION 
4,000 
CONVENTO DE NUESTRA SOORA DEL CARMEN 
4,000 
CONVENTO DE REGINA 
500 
CONVENTO DE SAN AGUSTIN 
3,000 
CONVENTO DE SAN BERNARDO 
500 
CONVENTO DE SAN CAMILO 
2,000 
CONVENTO DE SAN JOSE DE GRACIA 
300 
CONVENTO DE SAN JUAN DE LA PENITENCIA 
2,000 
CONVENTO DE SANTA CLARA 
4,000 
CONVENTO DE SANTA ISABEL 
500 
CONVENTO DE SANTA TERESA LA ANTIGUA 
1,000 
CONVENTO Y PROVINCIA DE SANTO DOMINGO 
2,000 
HOSPICIO DE SAN JACINTO 
2,000 
HOSPICIO DE SAN NICOLAS 
2,000 
HOSPICIO DE SANTO TOMAS POR LA PROVINCIA DE FILIPINAS 
2,000 
MONASTERIO DE MONSBRRATB 
1,000 
OBRA PIA DE JUAN GERARDO ACOSTA 
5,000 
OBRA PIA DEL CAPITAN FRANCISCO DE Ztl&IGA 
19,000 
OBRA PIA DEL ILMO . SR. HARO EN EL COLEGIO DE BBLEN 
9,000 
ORDEN TERCERA DE NUESTRA SEÑORA DEL CARMEN  50  
TRIBUNAL DB LA SANTA INQUISICION  12 , 000  
Fuentes: Consulado de México, mayo 31 de 1815 . A.G.N. , A.H.H . , v . 426, exp. 31 y Consulado de México , octubre 21 de 1818 , A.G. I., Audiencia de México, leg. 2519.  

CAPIT'IJLO VIII LOS DIPUSTITOS HBGOCIADOS PARA Aal1STI1f DB I'l'tJRBIDB 
A principios de la década de 1820 varios de los líderes más destacados del Consulado de México se definieron por el establecimiento de un gobierno automo', entre otras razones, por la resistencia de la metroli a ampliar la libertad de comercio a las colonias americanas. Como veremos en el presente capítulo, tal posici se pone de manifiesto a través del apoyo econico que brindaron a Agustín de Iturbide los grandes mercaderes que traficaban con Filipinas poco antes de la declaraci del Plan de Iguala. 
La reforma fiscal que emprendieron los gobernantes del México Independiente dio lugar a un déficit que pretendicubrirse con préstamos graciosos de los vecinos pudientes de la ciudad de México. El fracaso de dicha medida condujo a la imposici de un préstamo forzoso, cuya recaudaci queda cargo del Consulado, ante el cual se mantuvo la resistenc~a de los contribuyentes, aun cuando muchos de ellos fueron embargados y amenazados. A pesar de las presiones del gobierno, no se estableciun sistema fiscal que proveyera l~s fondos requeridos, por lo que tuvo que imponerse un nuevo préstamo forzoso que se recaba través de los cuatro consulados de comercio . El problema fiscal dio lugar a un tercer préstamo forzoso y al secuestro de los caudales que iban a extraerse del Imperio, medida que costa Iturbide la pérdida del apoyo de los propietarios y la consiguiente suspensi del timo 
empréstito . 
Los miembros del poder representativo cuestionaron la existencia de los consulados casi un ai'io después de la consumaci de la independencia, por considerar que los poderes locales podían cumplir las funciones jurídicas y administrativas que desempedaban dichas corporaciones. Bl ministro de Relaciones propuso al primer Congreso Constituyente la supresi de los consulados, sin embargo, fue el Congreso federalista el que decretel cese de las funciones de los cuerpos mercantiles en la Federaci. Bl Consulado de la ciudad de México continuoperando en la jurisdicci del estado de México, hasta que en enero de 1827 la mayoría federalista del nuevo Congreso provincial decretsu desaparici. 
Bs importante aclarar, que respecto a la supresi del Consulado de Méxic~, icamente tratamos los aspectos que directamente concernieron a dicha corporaci, debido a que el estudio del periodo nacional exige un análisis profundo de la historia política, que permita conocer la fottna en que la corporaci mercantil fue perdiendo su poder, en la medida en que se fortalecía el federalismo. 
VIII.1. •1 apoyo de alguno• dirigente• del Conaulado a la independencia. 
En febrero de 1821, estando Agustín de Iturbide a cargo de la Comandancia general del Sur, ante la necesidad de caudales para emprender el movimiento que culminaría con la Independencia de México, se apoderen Iguala de 525,000 pesos que los representantes del comerc:o de Manila en la ciudad de México habían remitido a Acapulco, con el objeto de que fueran embarcados a las islas Filipinas. De acuerdo con Lucas Alamán, los •:manilos•, como se apodaba a dichos comerci antes, •estaban instruidos del plan de Iturbide y sabían el uso que iba a hacer del dinero• , ya que en 
novi embre de 1820 , uno de los mercaderes más ricos del comercio de México había viajado a Guadalajara con el pretexto de atender los intereses de los comerciantes de Manila, siendo el verdadero motivo ganar el apoyo del brigadier José de la Cruz y del obispo Cabas para el plan autonomista que encabezaba Iturbide. 1 
El grupo de los manilas estaba compuesto por Antonio Alonso Terán, Gabriel de Yturbe e Yraeta, Leonardo Alvarez, Francisco Almirante y Francisco Espinoza, quienes se encontraban entre los miembros más acaudalados y prominentes del Consulado. Antonio 
Alonso Terán era dirigente de la facci montasa y decano del gremio mercantil, 2 en tanto que Gabriel de Yturbe era líder del partido vasco, de modo que es posible que otros mercaderes del Consulado estuvieran de acuerdo en respaldar el movimiento autonomista que encabezIturbide . Esta hipesis parece corroborarse por el hecho de que la noche del 5 de junio, cuando diez oficiales realistas dejaron la ciudad de México para unirse al movimiento iturbidista, los siguieron aproximadamente cincuenta 
1 Alamán 1985, v. 5, pp . 61, 95, 96 . 
2 
Este cargo era ocupado por el prior más antiguo de la universidad de mercaderes . 
elementos del Regimiento urbano de comercio, junto con más de ci ento cincuenta hombres de otras guarniciones realistas. > 
Timothy Anna ha examinado los motivos que condujeron a la élite y la burguesía de México a brindar su apoyo al proyecto autonomista que encabezaba Iturbide, entre las que se destaca la decisi del gobierno espal de mantener el régimen imperial en los dominios americanos, cuyos gobiernos seguirían supeditados a las decisiones de la metroli,' circunstancia que se demostrcon el rechazo de las cortes espaftolas a las principales demandas de los americanos, entre las que se encontraba la libertad de comercio. Este planteamiento parece confirmarse por el hecho de que quienes contribuyeron con el proyecto de Iturbide, fueron precisamente los mercaderes que traficaban con Filipinas y otras colonias americanas, tratantes que, como vimos en el capitulo II, desde la década de 1790 se habían manifestado en favor de la apertura comercial, como sucedicon Gabriel de Yturbe . De aquí que el mismo Anna plantee que los grandes mercaderes de la ciudad de México estaban a favor de •un r6giaen aut6D0110 que al:>riera el comercio con el reato de laa -'ricas, incluyendo laa colonia• francesas e ingle•a• y a B•tadoa l7Dido• y, lo que e••• importante a, directamente con lo• comerciante• britco••.5 
En la decisi de los dirigentes del Consulado de apoyar el Plan de Iguala, también debihaber influido el desinterés de la 
1 Alamán 1985, t . 5, p . 243. 
4 Anna 1981, pp . 211, 212. 
s Anna 1991, p. 20. 
real Haci enda novohispana en pagar los réditos de los capitales que habían prestado al erario los miembros del comercio de México, así como su resistencia a com¡:~ometerse en la amortizacíon de dicha deuda a t ravés de un programa de consolidaci, medida que hubiera 
dado confianza a los acreedores , para quienes se tornaba vez más remota la posibilidad de recobrar su dinero. Asimismo debihaber contribuido la real orden del 6 de septiembre de 1820 , que mandsuspender el cobro de la avería extraordinaria de 14 al millar po~ considerar que en los 25 as que había estado su recaudaci a cargo del Consulado, éste debía haber reintegrado los capitales que había tomado en nombre del erario.' 
En efecto, en 1820 la élite del Consulado de México había cambiado radicalmente respecto a la posici que había sostenido en septiembre de 1808, cuando muchos de sus miembros habían arriesgado 
sus vidas en el golpe contra el virrey José de Iturrigaray, con el fin dé i~édir qué Sé constituyera en México un gobierno autonomista. De aquí que Agustín de Iturbide propusiera al prior del consulado, Vicen e G6mez de la Cortina, como uno de los catorce individuos que conformaría la Junta Provisional Gubernativa, organismo propuesto en el Plan de Iguala para legislar mientras se elegía al Congreso constituyente. Sin embargo, no todos los 
' En el referido mandato se pedía al Consulado que rindiera las cuentas del producto de la avería extraordinaria, y se planteaba que si de su examen resultaba alg alcance a favor de la corporaci, su cobro sería distribuido a prorrata entre los tres Consulados novohispanos. Además establecía que el Consulado de México debía limitar el cobro del derecho de avería a los puertos de su distrito. Expediente sobre la avería del Consulado de Guadalajara. A.G.I. Audiencia de México, leg. 2519, fs. 1-11. 
miembros del Consulado estaban a favor del proyecto autonomista, ya 
que el mismo conde de la Cortina rechazdicho cargo y poco después 
abandonel pais, 7 motivo por el cual fue sustituido por Manuel de 
Heras Soto .' El conde de Heras Soto era uno de los principales 
lideres del Consulado de México, quien después de haber participado 
en el golpe de 1808, se distinguipor el apoyo econico que 
prestal gobierno de Iturbide.' 
Otra muestra de la forma en que se había transformado la 
actitud de los grandes mercaderes de la capital, fue su 
participaci en la elecci del primer ayuntamiento constitucional 
de la ciudad de México, formado en junio de 1821, en el que ocho de 
sus veinte miembros pertenecían al Consulado; 10 en tanto que el 
mismo nero participen el segundo cabildo, integrado en 
7 Alamán relata co, a pesar de que el conde de la Cortina había obtenido pasaporte para dejar el país, quiso salir subrepticiamente por Tuxpan, lo que dio lugar a su encarcelamiento, situaci de la que logrevadirse escondiéndose en un ba que uno de sus dependientes hizo embarcar rumbo a Veracruz. Alamán 1985, t . 5, pp. 116, 369, 370 . 
• "Diario de las sesiones ... " 1980, t . I, pp. 6-8 . 
9 
El conde de Heras Soto suplial gobierno 140, 000 pesos •en sus mayor•• apuro••, en reconocimiento de lo cual el Congreso acordpagarle la suma adelantada con un 4\ de premio. "Actas del congreso .. . " 1980, t . II, 2a. foliatura, pp. 254, 255, 321 . 
10 Los ocho mercaderes miembros del cabildo eran el alcalde Ignacio Aguirrevengoa, el sindico Agustín de la Pena y Santiago,los regidores Gabriel Patricio de Yermo, José María Cervantes, Juan Pérez Juárez y el conde de Bassoco, todos miembros del partido vasco, mientras que los regidores Ignacio González Vértiz y Manuel Noriega Cortina pertenecían a la facci montaftesa. Anna 1981, p . 
214 . 
diciembre de 1820. 11 Entre dichos individuos se encontraban Ignacio Aguirrevengoa, Juan José de Acha y Francisco Javier de Heras, individuos que habían participado directamente en la destituci del virrey Iturrigaray, así como Gabriel Patricio de Yermo, sobrino 
de quien encabezara el mencionado movimiento . 12 
La inclusi de uno de los principales miembros del Consulado en la Junta Gubernativa, dio a los grandes mercaderes de la ciudad de México la posibilidad de mantener la defensa de sus p=ivilegios, circunstancia que entre otras cosas impidiel aumento de los gravámenes sobre el comercio, los cuales fueron reducidos a raíz de la independencia, 11 y favorecique se diera prioridad al pago del dinero de los comerciantes manilos que había sido tomado por Agustín de Iturbide en Iguala . 
Desde la segunda sesi preparatoria de la Junta Gubernativa, 
se puso de manifiesto que •era fuera de toda duda, que la• deuda• 
contraídas por el Bxmo. Sr. General!simo, para ocurrir a la 
salvaci de la patria, •e deb!an airar coao •agradas, y satisfacer,• reliqioaa y puntuaJment• de 101 primar01 caudal•• aue 
11 En esta ocasi el alcalde Ignacio Aguirrevengoa fue sustituido por Juan José de Acha, del partido vasco; y los regidores José Maria Cervantes y Juan Pérez Juárez fueron reemplazados por Francisco Javier Heras y Miguel Oacomba, de las facciones montaffesa y vasca, respectivamente. Ibid., p . 218. 
u Véase el anexo .n. II Participantes en el golpe de 1808 contra el virrey José de Iturrigaray. 
11 Particularmente notorias fueron la disminuci de los derechos que gravaban el comercio del aguardiente y el pulque. Supra pp . 562. 
14
tuviese la Naci• . De aquí que a pesar de haberse determinado 
que el Congreso se ocuparía de resolver qué adeudos se reconocerían 
y la forma en que serian satisfechos, 15 se encarga la comisi 
de crédito plico que propusiera los medios para pagar a los 
comerciantes de Filipinas •con la brevedad que exigia la justicia 
y el•• ardiente deseo de toda la naci6n•. 16 
El 19 de diciembre la comi si de crédito plico se disculp
por no haber hallado un arbitrio para saldar la deuda de los 
manilas de inmediato, ya que por ser •tanta• la• urgencia• del dia 
y tan corto• loa ingreaoa• la ica alternativa consistía en 
cederles la parte de las rentas decimales que las Catedrales 
entregaban a la Hacienda plica, medida que permitiría cubrir el 
adeudo en el transcurso de 1822. Y aclarque en el caso de que el 
14 Bn dicha sesi también se declarque •loa cr6dito• contraido• por el gol)ierno de K6xico, era juato, il y a necesario el que se reconociesen por el Imperio, y se ®ligase a satisfacerlos cualquiera que huhi111 •ido 1u ipyarai6n•. Segunda
sesi preparatoria de la Junta Gubernativa, 25 de septiembre de 1821 . "Diari o de las sesiones . .. " 1980, p . 5 . 
15 Con dicho objetivo el 25 de octubre la Regencia ordenal ministro de Hacienda que se constituyera una junta de crédito plico encargada de reunir todas las escrituras y comprobantes para la clasificaci de la deuda ; y por orden del 6 de diciembre se informdel establecimiento de la misma . Ordenes del 25 de octubre y el 6 de diciembre de 1821. A.R. B .M., Colecci de decretos, LB 1901, fs. 36 r., 37. 
1' "Diario de las sesiones .. . " 1980, t. I, pp. 5, 163 . La comisi de Hacienda estaba integrada por José Maria Fagoaga, minero, magistrado honorario de la Audiencia y miembro de la Junta Provincial ; Francisco Manuel Sánchez de Tagle , Regidor del Ayuntamiento y Secretario de la Academia de San Carlos; Juan Bautista Lobo, comerciante, regidor antiguo de Veracruz y miembro de su Diputaci Provincial y consulado; y Antonio Gama, abogado de la Audiencia y colegial mayor de Santa Maria de Todos Santos. Ibid . pp. 3, 7. 
erario encontrara •otros fondos efectivo• disponibles• se entregarían a dichos mercaderes. Aprobada la propuesta se pasa la Regencia a fin de que diera la orden correspondiente al ministro de Hacienda; sin embargo, dicho mandato no fue ejecutado, como puede verse por la demanda que efectuaron los mercaderes de Filipinas a 
mediados de febrero de 1822. 1' 
Ante la presi de los manilos respecto al pago del dinero que se les adeudaba, el 22 de febrero de 1822 la Junta Gubernativa ordenque se asignaran a sus representantes 240,000 pesos de la parte del diezmo que en el futuro debían pagar al erario las catedrales de México, Puebla, Guadalajara y Valladolid, cada una de las cuales debía adelantar 60,000 pesos; además de mandar que se dieran por abonados los derechos que adeudaban los mercaderes de Filipinas por concepto de los bienes que habían importado e importaran en el futuro. Ambas medidas permitirían saldar aproximadamente 340, 000 pesos, suma correspondiente a las dos terceras partes del adeudo, que en total ascendía a 525,500 pesos .11 Sin embargo, nuevamente tuvo que posponerse el mandato de 
la Junta Gubernativa, ya que como veremos, a fines de marzo el Congreso se vio obligado a destinar las rentas de las catedrales al 
11 Ibid. pp . 163-165, 302. Orden del 19 de diciembre de 1821 . 
A.R.E .M., Colecci de decretos, LE 1901, fs . 70, 71. 
1• La comisi de Hacienda presentla primera parte de dicha propuesta el 19 de diciembre y la Junta Gubernativa ordenque se pagara a los manilos el 22 de febrero, sin que pudiera ser ejecutado su mandato por la escasez de recursos del erario. Ordenes del 19 de diciembre de 1821 y del 22 de febrero de 1822 . A.R.B.M . , Colecci de decretos, LE 1901, fs . 70, 71, 118, 119; "Diario de las sesiones "1980, t. I, pp . 336, 337; Alamán 1985, t . 5, pp.434-436. 
pago del ejército y otras urgencias del gobierno. 1' 
Los manilas continuaron demandando el pago de su deuda, por lo que en mayo el Co1:greso determinque la Regencia entregara a sus representantes los cuatro libramientos de 60,000 pesos que tenían 
que pagar a cuenta de las rentas plicas las catedrales mencionadas , a fin de que los cobraran ••eg(ln y cuando con ella• convinieren•. 20 Bl 30 de mayo Antonio Alonso Terán, en su papel de representante de los comerciantes de Filipinas, fue informado por 
el ministro de Hacienda que el emperador había mandado cumplir la determinaci mencionada, así como la que había dictado la Junta Gubernativa en febrero, referente a que se les asignaran los derechos de importaci que adeudaban y los que causaran en lo sucesivo.u 
El 11 de junio los manilas otorgaron poder a Antonio Alonso Terán y a Antonio Rocha, comerciante de Manila, para que en su nombre cobraran el dinero que se había tomado en Iguala, así como los costos que había causado su envio •y loa r6ditoa y perjuicio• 
que han sufrido lo• intere•ado• por la retenci6n de lo• caudale••. 22 Sin· embargo, la parte del diezmo que correspondía al erario siguidestinandose al sostenimiento del ejército y las 
:9 Sesiones del 26 de abril, 9 y 18 de mayo de 1822 . "Actas del congreso ... " 1980, t. II, 2a. foliatura, pp. 104. 
20 Sesiones del 9 y 18 de mayo de 1822. "Actas del congreso ... " 1980, t. II, 2a. foliatura, pp . 182, 276. 
21 Poder a Antonio Alonso Ter!n, México, 11 de junio de 1822. 
A.G .N.C.M., notario n. 426, Francisco de Madariaga, fs. 352-354. 
22 Ibid. 
necesidades más urgentes del gobierno, por lo que la mayor parte de la deuda en cuesti fue cubierta mediante el descuento de los gravámenes de alcabalas, reemplazos, préstamo patriico e importaciones que debían pagar los comerciantes de Filipinas en las aduanas de México, Tepic, Guadalajara, Acapulco y San Blas, entre 1822 y 1825. 21 
VIII.2 . LA CRISIS DEL BllllIO Y EL PRIDJl PUSTAIIO FORZOSO DB 
I'l'UUIDB. 
Luego de la entrada triunfal del Bjército Trigarante en Querétaro, el 30 de junio de 1821 Iturbide abolitodas las contribuciones extraordinarias que se habían impuesto para solventar la guerra contra los insurgentes, con la intenci de ganar el apoyo de la poblaci.24 Tal medida significdejar de cobrar los derechos de convoy, sisa, subvenci temporal y contribuci directa de guerra, el lOt sobre el alquiler de casas, la alcabala eventual, así como los impuestos especiales que 
21 Cantidades bonificadas a los manilos en compensaci de la conducta ocupada en 1821 seg los documentos que se han tenido a la vista. A.G.N. , A.H.H., caja 117, fs. 216. A pesar de los problemas que tuvieron los comerciantes de Filipinas para recobrar su dinero, seg Alamán, Antonio Alonso Terán se distinguiporhaber mantenido su lealtad a Iturbide hasta el final . Alamán 1985, 
t . 5, p. 728. 
Z4 
Iturbide argumentque •'era ya tiempo de que lo• babitantea [de JlcoJ comenza•en a experiaentar la diferencia que bay entre el Htado de un pueblo que didruta de •u libertad, y el de aquelque eat& sujeto a un yugo extranjero•• . Citado en Alamán 1985 , t . 
s. p. 233. 
gravaban el mezcal y el aguardiente de caria, 25 en tanto que la 
alcabala se redujo del 16\ al 8\, al suprimir los aumentos 
posteriores a 1810, con excepci del 2\ introducido para el pago 
de réditos del préstamo de veinte millones de pesos, 2' establecido 
en 1810 para auxiliar a las fuerzas espaí'iolas que luchaban contra 
la invasi francesa. 
La Junta Provisional Gubernativa, además de aprobar las 
disposiciones de Iturbide, •' redujo la alcabala y los derechos 
municipales que gravaban el pulque, 2anulel pago del tributo que
• 
25 Con la supresi del derecho de indulto de 4 pesos por barril de aguardiente, que se había impuesto para favorecer las bebidas espaí'iolas, así como de las alcabalas com y eventual, el pago de gravámenes por dicho producto se redujo al 8\ . Ibid. p . 
415 
. Sin embargo, ante la bancarrota de la Hacienda plica más adelante dicho gravamen se incrementhasta el 12\ . Arias 1987, p . 

38 
. 


ª Alamán 1985 , t . 5, pp . 413-415; Tenembaum 1985, pp. 201, 202. 
2' La Junta justificsu decreto con el argumento de que éste aliviaría •el penoso ••tado a que hal)ía reduc:ido a toda• la• c:laaea el c:ulo in•oportable de exac:c:ione• y gavela•• . Decreto no . 9 del 7 de octubre de 1821, A.R .E.M., Colecci de decretos, LE 1901, fs . 23, 24. 
2 Los 25 reales que se pagaban por carga de mula se redujeron
• 
a 4½ reales, quedando al erario so las 2/3 partes, equivalentes a 3 reales, cuando anteriormente percibía 21½ reales. Alamán 1985, 
t 
. 5, p . 415 . Además, el conde de Beraa pidique se reintegraran los derechos que hasta entonces habían pagado de más los introductores de pulque . Sesi del 27 de noviembre de 1821. "Diario de las sesiones .. . 1980, t . I, p. 120. Decreto no. 20 del 28 de noviembre de 1821, A.R.E.M., Colecci de decretos, LE 1901, 

f. 
57 . Pudo más la influencia de los fabricantes y comerciantes del pulque que los intereses del ayuntamiento, ya que dicha corporaci se empe en no reducir el cobro de derechos, por lo que la junta reitersu orden el 4 de diciembre de 1821 . Ibid. f. 73. Además de que el •p)lic:o• no recibiel beneficio correspondiente, ya que se mantuvo el mismo precio del pulque, como manifestel Congreso el 9 de julio de 1822. "Actas del congreso ... " 1980, t. III, p. 225 . 


gravaba a los indios29 y los impuestos sobre la extracci de 
efectos en las aduanas. 30 Asimismo, con el objeto de reactivar la 
mi~eria, sustituylos numerosos impuestos sobre la producci y 
amonedacion de la plata por una sola contribuci del 3\, y elimin
los estancos del azogue y la pvora.u De acuerdo con los cálculos 
de Barbara Tenenbaum, la supresi y disminuci de los impuestos 
mencionados ocasionaron la reducci de los ingresos fiscales del 
gobierno de Iturbide en un 57\, respecto al monto que se había 
percibido en 1819, lo que significuna pérdida de más de cinco 
millones de pesos . 12 
Los miembros de la Junta Gubernativa consideraron que el 
comercio exterior podría resarcir al erario de la disminuci que 
presentaran los gravámenes sobre la producci y la circulaci 
2' Alamán 1985, t. 5, pp. 462-465. 
1º En la aduana de la ciudad de México se cobraba el 10\ sobre la extracci de bienes y en las del interior el 6\. Y en atenci a la petici del marqt:és de Rayas, se manddevolver el dinero que se había cobrado desde la fecha de la declaraci de la independencia. Ordenes del 7 de octubre y 15 de noviembre de 1821, A.R.E.M., Colecci de decretos, LB 1901, fs. 20 y 47. 
n Entre los derechos suprimidos se encontraban el quinto real, el de 1\, el de seftoreaje, los de apartado, ensaye, afinaci y fundici. Orden del 6 de febrero de 1822 y decreto no. 18 del 22 de febrero del mismo afto. A.R.B.M., Colecci de decretos, LB 1901, fs. 50 y 110. Alamán 1985, t. 5, pp. 437-442. Bntre los miembros de la Junta Gubernativa que promovieron y aprobaron dichas medidas se encontraban el conde de Regla, propietario de las minas de real del Monte, el marqués de Rayas poseedor de las minas que llevaban el mismo titulo y José Maria Pagoaga, quien tenia intereses en la minas de Bolaftos. "Diario de las sesiones ... " 1980, t. I, p. 7. 
12 En el cuadro n. 2 "Reducciones de impuestos después de la independencia", Tenenbaum muestra la forma en cayeron los impuestos, al pasar de 9,302,706 pesos en 1819 a 4,004,573 pesos con •la• nueva• ta••••. Tenenbaum 1985, p. 37. 
interna, por lo que impusieron un arancel del 25\ sobre las 
importaciones, u al que se sumaban los gravámenes del 1. 5\ de 
Consulado o avería y 4\ de almirantazgo, recargos que incrementaban 
al 30. 5\ los derechos mencionados . 14 Sin embargo, el cierre del 
comercio con Espa, la tardanza en establecer relaciones 
mercantiles con otros países y el contrabando,lS dieron lugar a que 
las importaciones cayeran un 46\, entre 1821 y 1823. 36 
La política fiscal que favorecial reducido grupo de 
oligarcas que controlaba la producci agrícola y minera, así como 
el comercio interior, no reflejaba los problemas financieros que 
enfrentel gobierno independiente desde el inicio de sus 
labores. 31 Los pocos ingresos que quedaron a la tesorería general 
u Solamente se declararon libres del pago de derechos el azogue, las máquinas e instrumentos para la agricultura, la minería y las artes, y algunos artículos más. Arancel General de Aduanas marítimas 1821-22 . A.R.B.M., exp. 44-28-19. 
14 Los elevados impuestos sobre las importaciones dieron lugar a las quejas de los vecinos de Veracruz. "Actas del congreso . .. " 1980 , t. II , 2a. foliatura, pp. 112, 113. 
35 Los rendimientos de la aduana de Veracruz disminuyeron de inmediato a causa de la ocupaci de la fortaleza de San Juan de Ul por parte de las tropas espaftolas, las cuales impedían el acceso de navíos al puerto, de modo que las mercancías eran descargadas en el fuerte, en donde eran gravadas, para luego ser trasladadas furtivamente a Veracruz. Alamán 1985, p. 421. Además, los altos aranceles y la lejanía de los puertos impedía el control de las aduanas, favoreciendo el contrabando. Lyon 1984, p. 28 . 
3' Bn 1821 las importaciones ascendieron a 7,237,870 pesos y en 1823 disminuyeron hasta 3,913,393 pesos. Herrera Canales 1980, p . 31. 
37 De acuerdo con Anna, •1a 6lite, que esperaba c:osecb&r la mayor porc:i6n de ~enefic:ios de la separac:i6n de Bspafla, se opuso consistentemente a cualquier propuesta de nuevos impuestos•. Anna 1991, p. 56 . 
resultaron insuficientes para satisfacer los gastos crecientes de 
la administraci plica1 y el ejército, 1 ' así como las
• 
erogaciones originadas por las tropas expedicionarias espalas que 
estaban acantonadas en diversos puntos, debido a la imposibilidad 
de embarcarlas a causa de la falta de recursos.'º 
A fines de noviembre, el regente Manuel de la Bárcena present
un informe sobre el estado de las rentas nacionales, de acuerdo con 
el cual eran necesarios 300,000 pesos para cubrir el déficit 
mensual del gobierno. 41 Los miembros de la Junta Gubernativa 
autorizaron a la Regencia para pedir un suplemento con el objeto de 
satisfacer el faltante del erario por tres meses consecutivos, el 
cual debiascender a 900 , 000 pesos, con el compromiso de 
restituirlo al cabo de seis meses, término en el que consideraban 
que estaría formado el nuevo sistema de Hacienda. 42 Así, dio 
comienzo la etapa en que se estableciun •modelo fiDADciero 
11 Por decreto no. 11 del 12 de octubre de 1821, la jun:a gubernativa asign6 120,000 pesos anuales de sueldo a Iturbide; por los decretos ns . 12 y 13 del 15 de octubre de 1821 se concediuna pensi vitalicia de 12,000 pesos anuales a la viuda del regente Juan O' Donoj, y sueldos de 10,000 pesos anuales para los 38 mi embros de la junta, cargo honorífico y sueldo que también se otorgal padre de Iturbide, en tanto que los secretarios de Bstado recibían 9,400 pesos. A.R.B.M., le 1901, fs. 25, 26, 28, 29, 36, 37, 47 y 48 . 
3' Además de haber incrementado el nero de efectivos del ejército, Iturbide otorguna serie extraordinaria de ascensos a sus miembros . Anna 1991, p. 56 . 
4 0 Alamán 1985, t. 5, pp . 422 , 423 ; Zavala 1985, t. I, p. 89 . 
4 1 Arbitrios para cubrir el presupuesto, 27 de noviembre de 1821. A.R.E.M ., Colecci de decretos, LE 1901, f. 52. 
u Oficio al marqués de Vivanco, México, 11 de diciembre de 1821. C.E.H.M., I-2, leg. 79; Alamán 1985, t . 5, pp. 423-425. 
eatatal basado en d¡fic:it permanente• y en la c:ontratac:i6n de pr,atamos ... • . 0 a cuando todavia no se fijaban las tasas de 
interés usurarias que se impondrian posteriormente. 
Como garantía de la restituci de los préstamos mensuales se hipotecaron los bienes de la Inquisici y del fondo piadoso de las Californias , estableciendo que de no haberse pagado los suplementos en seis meses dichos bienes saldrian •imudiatamente• a subasta plica . No obstante, como vimos en el capitulo anterior, los bienes de l a Inquisici ya habian sido comprometidos, en tanto que, de acuerdo con Alamán, la Junta Gubernativa no podia disponer del fondo piadoso de Californias por tratarse de una fundaci particular que tenia un objetivo preciso.u Además, se asentque en caso de que los bienes mencionados no pudieran ser subastados, se destinaría al pago de los suplementos l a mitad de los productos del gravamen sobre la introducci de mercancías que se cobraba en la aduana de México, medida que no se hizo efectiva .•' 
No queriendo que se identificara la demanda de capitales a corto plazo con los préstamos forzosos de la época colonial, en raz del descontento que éstos habian generado, Iturbide, en su papel de presidente de la Regencia, nombra los miembros del Tribunal mercantil y a otros personajes de alto rango para que hicieran los primeros suplementos y requirieran sumas adicionales 
° Carlos Marichal establece dicho patr para el periodo 1821­1869. Marichal 1991, p. 446. 
•• Alamán 1985, t. 5, pp. 423-425. 
45 Oficio al marqués de Vivanco, México, 11 de diciembre de 1821. C.E.H.M., I-2, leg. 79. 
a los demás indivi duos y corporaciones que habían sido seleccionados por la Regencia,•' con la esperanza de que su ejemplo excitaría la generosidad de los contribuyentes. Sin embargo, la demanda de caudales no tuvo éxi to, por lo que a mediados de diciembre se amenazcon exigir en calidad de préstamo forzoso los suplementos que no habían sido entregados, hecho que dio lugar a 
numerosas protestas. 47 
La negativa de ·1ÓEt' posibles contribuyentes a dar su apoyo financiero al gobierno de Iturbide pudo haberse debido a varios factores, entre los que se encontraban la falta de confianza en la nueva administraci, la escasez de capitales y la inseguridad de las garantías ofrecidas para respaldar los créditos demandados, en raz de que la crisis econica en que se encontraba el país llevaba a poner en duda que pudieran venderse los bienes que comprendían los fondos hipotecados, como de hecho sucedi. 
Ante la ruina del erario y la urgencia para pagar los haberes del ejército, a fines de diciembre adquirieron carácter forzoso los suplementos para saldar el faltante mensual del gobierno, además de tener que incluir nuevos contribuyentes y elevar las cuotas de 
" Los mediadores que fueron nombrados el lo. de diciembre eran el conde de la Cortina, Pedro Marcos Gutiérrez y Martín Angel de Michaus, prior y csules del gremio mercantil, el conde de casa de Agreda, José Ignacio Aguirrevengoa, José Bernardo Baz, también mercaderes del Consulado, asi como Pedro Aceveda, Pedro Martinez Corcuera y Juan Antonio de Arce, este timo regidor del ayuntamient o de México y representante de la nobleza. C.B.H.M., I ­2, legs. 79, 83; A.G.N., Gobernaci, caja 17, exp. 17, f. 21. 
47 Oficio al marqués de Vivanco, México, 11 de diciembre de 1821. C.B.H.M., I-2, leg. 79. Indice de los expedientes concluidos del ramo de indiferente. A.G.N., Gobernaci, caja 11, exp. 8, f. 3. 
quienes se creía disponían de recursos.º Es posible que debido a las tensiones que generaron dichas exigencias, Juan Antonio de Arce renunciara infructuosamente a la funci de intermediario que desempeba como miembro de la comisi del préstamo.º 
Poco antes de que concl uyera diciembre se habían recaudado 277, ooo pesos por concepto de las contribuciones voluntarias y ni camente 173,000 pesos de las forzosas. 50 Respecto a las pri meras, Al amán expone como •de lo• individuos  rico• de la junta, que eran varios, y de los  beneficiados con la baja de derechos, cau•a de las angustia• en que el gobierno se hallaba, so el conde de Bera• •e ali•t6 con 40,000 pe•o•". Asimismo cont ribuyeron el conde de San Mateo de Valparaiso con 25, 000 pesos, 51 y Juan Ycaza con 14,000 pesos; en tanto que el conductor de plata, Martín Angel Michaus entreg50,000 pesos, que se reembolsaría con los gravámenes que adeudara la prima •conducta• 
.. Ofici o al marqués de Vivanco, México, 22 de diciembre de 1821. C.E.H .M., I-2, leg . 83 . Como sela Leonor Ludlow, empeza ponerse de manifiesto el conf_icto entre los •antiguos acreedores y algunaa cabezas del ej6rcito•. Ludlow (mimeografiado) , p . 7. 
0 Arce fundamentsu renuncia en el hecho de haber dejado el cargo de regidor del ayuntamiento, pero esta fue rechazada por el resto de la comisi y el mismo Iturbide con el argumento de que no había sido nombrado vocal por el empleo que tenia, sino •por haber atendido a las particulares circunstancias de su persona, y a u rango que notorimunte pertenece a la clase de nobles, por la cual 
fue nomhrado• .oe la comisi del préstamo a la Regencia. México, 29 de diciembre de 1821 y 2 de enero de 1822 . A.G.N. , Gobernaci, caja 17, fs . 18-22. 
50 Las cantidades exactas recaudadas de manera voluntaria y forzosa fueron 277,067 pesos y 172,618 pesos, respecti vamente . Alamán 1985, t. 5, pp. 426-428, 444, 445. 
51 Dicho individuo también detentaba el título de marqués de Jaral, con el que fue registrado por Alamán. Ladd pp. 286, 318. 
que saliera a Veracruz; y Antonio Olarte, quien disfrutaba del 
monopolio de la venta de naipes, dio la misma cantidad a cargo del 
valor de l os naipes que le vendiera el gobierno. 52 Otras cantidades 
se entregaron a cuenta de los derechos de las mercancías de 
Filipinas que se encontraban en Acapulco, 6,000 pesos del conde de 
la Cortina, 8 , 000 pesos de Antonio Alonso Terán, e igual suma de 
Leonardo Alvarez y Gabriel de Yturbe, quienes además entregaron 
74, 000 pesos •procedente• del fondo de lo• •anto• lugar•• de 
Jeruaa1-·, cuyo comisario general aport2, 067 pesos más. n Sin 
embargo, los contribuyentes que suplieron caudales a cuenta del 
pago de derechos no pudieron hacer efectivo dicho reembolso, seg 
consta ~n la "Noticia de la deuda plica . .. " elaborada en 1837 . 14 
Ante el fracaso de la petici de suplementos para satisfacer 
el deficiente mensual del gobierno, en enero de 1822 la Regencia 
52 AlarMn 1985, t. 5, pp. 427, 428. Bn los primeros días de diciembre Antonio Olarte pidia la Junta Gubernativa que los naipes se declararan libres de derechos, o que éstos se redujeran,logrando que se rebajara la alcabala que los gravaba, como se había hecho con el resto de los efectos mercantiles, y que le restituyeran lo que había pagado de más hasta que se decretdicha di sposici. Sesi del 4 de diciembre de 1821 . "Diario de las sesiones ... " 1980 , t . I, pp . 130, 234, 240; Ordenes del 15 de diciembre de 1821 y del 19 de enero de 1822 sobre minoraci de derechos de naipes . A.R.E.M. , Colecci de decretos, LE 1901, fs . 68, 92, 93. 
n "Noticia de la deuda plica interior de la ReplicaMexicana, tomada hasta el afio de 1822 de la memoria presentada porla junta del crédito plico el 6 de mayo del misno afio al Congreso Constituyente mexicano; y desde 1822 hasta 1835, deducida de las memorias del Ministerio de Hacienda, de los informes de la contaduría mayor, de los de la tesorería general y de los estados mensuales de esta tima oficina. ", en Mora 1963, p. 429; Alamán 1985, , t . 5, pp. 427, 428. 
14 "Noticia de la deuda plica . . . ", en Mora 1963, p . 429. 
comisional Tribunal del Consulado para que impusiera a los vecinos acaudalados de la capital una cantidad suficiente para cubrir los gastos hasta el mes de marzo, con el objeto de dar un desahogo al Congreso, cuyas sesiones iniciarían el 24 de febrero . Así, se estableciun préstamo forzoso por 1,500,000 pesos, ante el cual se mantuvo la tenaz oposici de los contribuyentes. 51 
A principios de febrero Agustín de Iturbide plantea la Junta gubernativa que era impostergable el pago de los adeudos que se tenían con el ejército, asi como el financiamiento del viaje a Espaiia de los expedicionarios capitulados, que aproximadamente ascendían a seis mil, parte de los cuales se encontraban en la villa de Guadalupe." Dicho apremio dio lugar a que la Junta mandara a la capitanía general que esa misma tarde hiciera entender a los individuos que no habían satisfecho las cuotas del suplemento correspondiente al mes de diciembre, que debían entregarlas antes de las 11 horas de día siguiente, y que de no hacerlo se les impondría una multa de mil pesos sobre la asignaci respectiva. 57 En tanto que , para satisfacer los gastos más urgentes del erario se tomaran 12, 000 pesos de los fondos del Consulado, sa y para aliviar la escasez de fondos del erario se aumentel derecho de alcabala 
55 Alamán 1985, p. 428. 
5' En la sesi del 4 de febrero de 1822, se leyla exposici de Iturbide sobre los apuros del erario. "Diario de las sesiones . .. " 1980, t. I, pp . 275-278; Anna 1991, p. 56. 
57 De la junta al secretario de Relaciones, México, 1 de febrero de 1822, A.R.B.M., Colecci de decretos, LB 1901, f. 104 . 
51 Sesi del 4 de febrero de 1822. "Diario de las sesiones " 1980, t . I, p. 298. 
que gravaba al pulque . st 
Ante el mínimo resultado que produjo la imposici de la multa mencionada, se mandembargar a los contribuyentes que no habían respondido a las exigencias del gobierno. A mediados de febrero , el Tribunal del Consulado consulta Iturbide •acerca de lo que debe hacer•• con lo• pre•taai•t•• que no •dalan bien•• en que trabar la ejecuci de la cantidad que se lea asignpor el gobierno, y lo que •e hace con lo• bien•• embargado••, a lo que la Junta Gubernativa respondi•que a lo• •ujeto• notoriamente pudientes que no se lea encuentren lo• bien••, •• apreaien con arresto, y que lo• [bien••l embargado••• pregonen por do• día•, verificindose el raate al tercero en el ..jor po•tor•.•0 No obstante, como expone Alamán, •lo• cuerpos de guardia de lo• cuarteles•• llenaron de pre•o• y fueron frecuente• los embargo•, quedando el gobierno en las aisaaa ••trechee•• y la• tropa• expedicionaria• ain abarcar•.n 
Muchos de los individuos que fueron amenazados de embargo o 
5' Dicha alcabala se incrementde 6 a 25 granos. Decreto del 1 de febrero de 1822 . A.R.E .M. , Colecci de decretos, LE 1901, f. 
103. Alamán 1985, t. 5, pp. 428, 429 . 
'° "Diario de las sesiones " 1980, t . I, p . 343. A principios de agosto de 1822, Manuel L6pez Montesdeoca, miembro del comercio de México, pidiuna certificaci del embargo que había efectuado el Consulado sobre sus bienes . "Actas del congreso ... " 1980, t . III, p. 394. 
n Al amán 1985, t. 5, p . 429 . Por no haber embarcado de inmediato a las tropas espalas, parte de ellas se unieron al gobernador de Veracruz que resistía en el fuerte de San Juan de Ul, y el resto permanecieron en la costa del Golfo representando una constante amenaza. Ibid. pp . 532 -545; Flores Caballero 1969, pp. 98, 99; Anna 1991, p. 56. 
padecieron dicho agravio por no contribuir al préstamo forzoso, enviaron sus quejas al Congreso recién instalado, así como peticiones para que se redujeran las elevadas cuotas que les habían impuesto, o les permitieran pagarlas a plazos.u En respuesta a tales demandas, el Congreso •11Ul6 la atenci• de Iturbide para que revocara el préstamo, por considerar •choca con la igualdad ante la ley, por lo• grave• da4o• y di•guato• que ba oca•ionado•, y unos días después decretel cese del préstamo forzoso por 1, 500, 000 pesos. n No obstante, el gobierno continuexigiéndolo y fueron decomisados los bienes de varios individuos, lo que dio lugar a que el Congreso reiterara su mandato sobre la suspensi inmediata de dicho empréstito, precisando •que no •e molestase•• 
a loa que ... deben de 61•. u De acuerdo con un informe sobre la deuda plica, se recaudaron poco menos de 582,000 pesos por concepto de dicho préstamo.º 
02 Entre éstas se encontraba las del comerciante Vicente Eguía,quien pidise le eximiera de la gruesa contribuci que le habían impuesto, y le admitieran 6,000 pesos pagando 2,000 mensuales; así como José Mariano González quien también pidise le permitiera pagar en abonos parciales. "Actas del congreso ... " 1980, t. II, la. foliatura, pp. 37, 51. 
63 Asimismo se acordprevenir a la Regencia que •ae abstuviera de librar 6rdenea para catear y allanar la• casas de los particulares• por los abusos que se habían cometido. Sesiones del 9 y 16 de marzo de 1822 . Ibid. pp. 58, 76. 
"Sesiones del Congreso del 22 y 23 de marzo de 1822 . Ibid. la. foliatura, pp. 96, 106. Circular del 27 de marzo de 1822. C.E.H.M., XLI-I, ind. 1288. 
u El total exacato eran 581,922 pesos, de los cuales 277,067 pesos correspondieron a los suplementos voluntarios y 304, 855 pesos a los forzosos. "Noticia de la deuda plica ... ", en Mora 1963, p . 
-129. 
Al día siguiente de haberse mandado suspender el préstamo forzoso, el Congreso aprobun decreto destinado a economizar los 
recursos del erario." Y con el fin de disponer en lo inmediato de caudales, se pidieron al Consulado los capitales que tuviera de los concursos de acreecores, así como de los productos de los ramo de avería, 2\ de alcabala, •reemplazo• y c0111penaaci6n de tropaa•, con lo que se obtuvieron cerca de 62, 400 pesos." De acuerdo con Alamán, desde el inicio de la administraci de Iturbide, hasta poco antes de que se estableciera el Cong·reso el gobierno tompoco menos de 300,000 pesos del Consulado, lo que dejsus fondos sin recursos ." 
No obstante, continuaba el acuciante problema del deficiente del gobierno y el pago del ejército, en el que se presentaban muchas deserciones por no poderse alimentar a la tropa y se temía que muriera la caballada por falta de piensos.'' Por ello, a fines de marzo el Congreso autoriza la Regencia para que destinara a dichos objetos el crédito por 1,500,000 pesos que había contratado 
" Sesi del 11 de marzo de 1822. "Actas del Congreso ti 1980, t. II, la. foliatura, pp. 59-61. 
" En esta ocasi el Consulado entregal gobierno 62, 369 pesos. "Noticia de la deuda plica ... ", en Mora 1963, p. 430; Alamán 1985, t. 5, p . 515. 
"La cantidad exacta ascendía a 299,543 pesos. Alamán 1985, t. 5, p. 516. 
""Actas del congreso ... " 1980, t. II, la. foliatura, pp. 84, 
96. Alamán expone co la falta de socorro a la tropa había llegado al extremo •de haberse deamayado de hambre un soldado•. Alamán 1985, t . 5, pp. 518 y 523. Iturbide defendial ejército y manifestal ministro de Guerra que ••morir de hambre no•• una muerte de bravos'•. Anna 1991, p. 76 . 
Iturbide con la jerarquía eclesiástica para fomentar la renta de 
tabaco . Y establecique si en •ocho d!as DO pudiere realizar 
cantidad alguna del pristamo• , procediera al remate de las fincas 
de Temporalidades, las cuales podían dividirse en suertes en caso 
de que se presentaran dificultades para venderlas.'0 Tal 
determinaci obl iga posponer la reactivaci del ramo del 
tabaco, con cuyos productos se había pensado superar la quiebra del 
erario, 11 así como el pagde la obli~aci que se tenia con los 
comerciantes manilas. 
Con excepci de la catedral de Oaxaca, el resto de la 
jerarquía religiosa se había comprometido a entregar las cantidades 
que les había asignado el gobierno para satisfacer el préstamo 
mencionado, sin exigir premio alguno y con la hipoteca de la parte 
del diezmo que correspondía al erario.12 El clero había brindado 
su apoyo a I turbide desde un principio," en raz de que ~ste se 
1 º Circular del 27 de marzo de 1822 expedida por el secretario de Hacienda . C.E .H.M . , XLI-1, ind. 1288; A.G.N. , Gobernaci, caja 40/2, exp. 9, f. l; Sesiones del Congreso del 16 y 23 de marzo de 1822 . "Actas del congreso ... " 1822, t . I , la. foliatura , pp. 76­81, 106; Alamán 1985, t . 5, pp . 513 , 517, 519 , 522 
11 La renta de tabaco se había considerado la principal empresa del erario novohispano, debido a que en la década de 1780 llega produci r en promedio 6,200 , 000 pesos de ingreso anual neto, gran parte del cual se extraía a la metroli. Walker 1984 p . 675; Klein 1985, pp. 584 , 585 . 
12 "Actas del congreso . . . " 1980 , t. II, la. foliatura, p . 105; Alamán 1985, pp . 416, 519, 525; Pérez Memén 1977, pp. 198-201 . 
n Alamán relata como a mediados de 1821, los soldados realistas que desertaban ocurrían a las porterías de los conventos de monjas, en l ~s que éstas •le• daban e•capulario•, JNdalla• y •ocorro• en dinero, como •i aanda•en otro• tanto• caapeone• de la fe al ejircito levantado para defen•a de la religi.• Alamán 1985, 
t . 5, p. 244. 
había comprometido a establecer el catolicismo como ica religi 
y a conservar todos sus • fuero• y propiedad•••, ,. los cuales se 
habían visto amenazados por los decretos radicales de las cortes 
.. 
espaftolas de 1820, 's y habían padecido el embate de los reformistas 
barbones, quienes lo habían despojado de parte de su patrimonio . 
A pesar de la buena disposici que mostraron los prelados 
para entregar los caudales del préstamo, éste no pudo hacerse 
efectivo en su totalidad, ni con la rapidez que se requería, debido 
a la escasez de circulante que se padecía en el país. Dicho 
feneno era resultado de la depresi de la actividad econica 
que había causado la guerra, así como de la continua extracci de 
caudales que se había efectuado desde las timas décadas del siglo 
XVIII, tanto a causa de los requerimientos de la corona espaftola, 
como de la emigraci de peninsulares que se había presentado en 
los timos anos.'' La continua salida de caudales había dado lugar 
74 Iturbide establecidichos principios en los artículos 1 y 14 del Plan de Iguala y los defendidurante su gobierno. "Plan de Yndependencia de la América Septentrional", 24 de febrero de 1821. Planes en la naci6n,,, 1987, p. 124. 
75 Dichas cortes suprimieron el fuero eclesiástico y varias denes religiosas, entre las que se encontraba la de los jesuitas. Anna 1981, p. 219. 
·, Ante el temor de los cambios que traería la independencia, muchos ricos peninsulares abandonaban el país junto con los altos funcionarios. La emigraci que había iniciado en 1814 a causa de la agudizaci de la revoluci insurgente, no se había detenido, ya que en 1821 Tadeo Ortiz calculaba que anualmente salían del país entre 800 y 1,000 hombres. Flores Caballero 1969, p. 77; Ortiz de Ayala 1968, p . 15. Un observador de la época calculque en los tres aftas que siguieron a la independencia se extrajeron del país 20 millones de libras esterlinas, cantidad equivalente a 100 millones de pesos. Potash 1986, p. 39. 
a que en enero de 1822 se suspendiera por tres meses la emisi de 
pasaportes y se prohibiera la exportaci de dinero, medida que por 
razones mercantiles fue sustituida por el pago del 3.5\ sobre el 
capital que se extrajera." 
Por carecer de caudales propios, las catedrales de México y 
Puebla se vieron obligadas a solicitarlos a rédito sin grandes 
resultados, ya que so la primera pudo conseguir 60,000 pesos de 
los 350, 000 que le habían asignado.~, Bl cabildo eclesiástico de 
Durango, al que se le habían pedido 150,000 pesos, con dificultades 
recolect79, 000 pesos y libr50, 000 más en contra de los 
capitulares de Guadalajara que eran sus deudores. 79 Bl cabildo de 
Guadalajara envi100,000 pesos de los 400,000 que se le habían 
demandado, y tiempo después remitiuna segunda partida cuyo monto 
desconocemos.ªº 
"Inicialmente la prohibici de sacar dinero fue sustituida por la exigencia de un depito del 151 sobre el caudal que se extrajera de las aduanas internas, con la intenci de gravar más adelante la salida de capitales. Sin embargo, la inconformidad de los comerciantes dio lugar a que el Congreso autorizara la extracci de dinero mediante el pago de 3 . 51 de derechos. "Diario de las sesiones ... " 1980, t. I, pp. 160, 161, 168, 173, 279, 280; Orden del 31 de diciembre de 1821. A.R.E.M., Colecci de decretos, LE 1901, f. 78; Dublán y Lozano 1876, t. I, p. 594; Decreto del 22 de marzo de 1822 . "Actas del congreso " 1980, t. I I, 2a. foliatura, p. 96; Alamán 1985, t . 5, pp. 430, 431. 
'ª Dicha cantidad fue impuesta por la Archicofradía del Rosario de Santo Domingo. Alamán 1985, t. 5, pp. 519, 520, 525. 
"Por su parte, el obispo Juan Francisco de Castaftiza ofrecicontribuir con 27,000 pesos de inmediato, y meses después libr1,848 pesos a favor del gobierno. Pérez Memén 1977, pp. 199, 200. 
ªº Por orden del obispo Cabaiias, quien habían participado activamente en la formaci del nuevo gobierno, en noviembre de 1821 se habían adelantado al gobierno 25,000 pesos de la gruesa decimal. Bl obispo continuesforzAndose para reunir fondos a fin 
Por su parte, los carmelitas, 11 los agustinos y los dominicos 
se esforzaron inilmente por vender algunas de sus fincas, 12 así 
como por obtener el dinero a premio. Únicamente el provincial de 
Santo Domingo pudo cubrir 12,200 pesos de los 20,000 pesos que les 
había sido asignados, 13 luego de que mandara acur parte de las 
alhajas de plata de sus iglesias. 14 De acuerdo con el secretario 
de Hacienda, antes del primero de junio de 1822 ingresaron a la 
tesorería de México 172 , 356'pesos por concepto del préstamo de la 
jerarquía eclesiástica; 249,424 pesos más antes de que concluyera 
el mes de octubre, y otros 116,770 pesos hasta fines de marzo del 
siguiente a . Dichos montos suman en total 538,550 pesos. 15 
de apoyar al gobierno, de modo que a principios de julio pudo aportar 35,000 pesos más a la administraci Iturbidista. Pérez Memén 1977, pp. 199, 200. 
11 Bn 1837 se registraba un adeudo de l, 500 pesos por la contribuci al préstamo que había efectuado la provincia del Carmen. "Noticia de la deuda plica ... ", en Mora 1963, p. 430. 
12 Los carmelitas pusieron en venta una de las mejores haciendas que tenían en la provincia de San Luis, pero no encontraron comprador, a cuando ofrecieron dicha propiedad por las dos tercera partes de su valor. 
u "Noticia de la deuda plica ... ", en Mora 1963, p. 430. 
•• Alamán 1985, t. 5, pp. 519, 520, 525; Pérez Memén comenta que el provincial de los dominicos fue objeto de muchas críticas y murmuraciones por haber entregado al gobierno los bienes de plata que pertenecían a la orden. Pérez Memén 1977, pp. 200, 201; "Actas del congreso ... " 1980, t . II, la. foliatura, p. 105. 
•5 Medina 1982, p . 57. Seg Alamán ingresaron a la tesorería de México 366,194 pesos por concepto del empréstito otorgado por el clero. Alamán 1985, t . 5, p . 684. 
VIII.3. KL DIPUSTITO DS LOS CUATRO COBSOLAI>OS DS JUBIO DS 1822. 
Bn cuanto el gobierno disponía de los capitales que aportaba el clero los destinaba para satisfacer parte de los atrasos de la administraci y las urgencias del ejército, las cuales, como vimos, cada vez eran más acuciantes, problema que daba lugar a deserciones por parte de la tropa, circunstancia que hacia temer que el ejército se desbandara. Para entonces, el ministro de Hacienda requería 450,000 pesos mensuales, icamente para cubrir las necesidades de los efectivos congregados en la ciudad de México.u 
A mediados de abril el Congreso decretla apertura de un 
•donativo y pr6•taao voluntario• que seria distribuido por las diputaciones provinciales y los ayuntamientos, los cuales harían entender •a lo• pueblo• el ••tado infelici•illo en que•• halla el erario, y la obligaci que todo• tienen para contribuir a •ws cargaa•," a fin de colocar •billete• o c6dula•• que fluctuaban entre 10 y 200 pesos. Bl ico estimulo para los contribuyentes era la publicaci de listados en los que aparecían los nombres de quienes habían efectuado donativos y préstamos patriicos, debido a que se estableciefectuar el pago de réditos hasta que se 
u Tal demanda dio lugar a que el Congreso cuestionara la forma en que se hallaba distribuido el ejército. Arias 1987, p. 69. 
" Los diputados acordaron que los cuerpos mencionados hicieran la petici del préstamo porque, seg expresel diputado Becerra, 
•no pareceria bien que la priaara ves que el Congre•o helaba directaaente a lo• pueblo• fu••• para pedir dinero• ... • Sesi del 15 de abril de 1822. "Actas del congreso ... " 1980, t. I I, 2a . foliatura, p . 33. 
concluyera el proyecto sobre la contribuci predial que garantizaría dicho crédito." 
Sin embargo, como había advertido el diputado Rafael Echenique desde el mes de marzo , •1a confianza plica y el cr6dito [había] desaparecido del Imperio•,º por lo que al poco tiempo se vio que los mexicanos no estaban dispuestos a desprenderse libremente de los escasos capitales que conservaban, mientras que, como afirmaba el diput ado Sebasti án Camacho, el calificar al préstamo de forzoso 
•sería ba•tante a despoblar el imperio como iba sucediendo en la capital con el antiguo pr6stamo•. 'º De modo que continula pobreza del erario, impidiendo el pago de los haberes del ejército, los sueldos de los empleados plicos y las dietas de los diputados, 91 así como del resto de los compromisos del gobierno.'2 
Una semana después de haber sido proclamado emperador, Iturbide mandal ministro de Hacienda a prevenir al Congreso sobre 
•• Decreto a la Regencia del 16 de abril de 1822 . C.E.H .M. , I­2, leg . 917; Sesiones del 15, 16 y 19 de abril de 1822. "Actas del congreso ... " 1980, t. II, la. foliatura, pp. 32-34, 41, 42, 63, 64, 75; Alamán 1985, t. 5, pp . 580, 581. 
"Sesiones del 1 de marzo y del 19 de abril de 1822 . "Actas del congreso ... " 1980, t. II, la. foliatura, p . 28 
90 Sesi del 19 de abril de 1822. Ibid., 2a. foliatura, p. 63. 
En las sesiones del Congreso del 19, 20 y 25 de abril, 
91 A fines de mayo se discutien el situaci de los diputados que carecían manutenci. Ibid. pp . 322-324.  Congreso la penosa de medios para su  
2  

' 
pueden verse las numerosas propuestas que planteaban los diputados para allegar recursos al erario, entre las que se encontraban la incautaci de los bienes de Manuel Abad y Queipo y del canigo Cortina, quienes se encontraban en Espa, la imposici de un impuesto predial y el rescate del oro que se encontraba en la Casa de Moneda . !bid. pp . 67, 70, 96. 
la desmedida extracci de dinero del Imperio." Y al cabo de unos dias, desesperado ante la falta de recursos y habiendo sido informado de que el gobernador de San Juan de Ul6a habia detenido un bergantín americano cargado de fusiles, el emperador mandsuspender la extracci de moneda y depositar en las cajas de Veracruz los capitales que acababan de llegar al puerto para ser embarcados, con el argumento de impedir que fueran •utraido• furtivaaente, y vaya a aervirade f011eDto a loa proyecto• que ae meditaban COlltra nue•tr• libertad e indepadacia•.,. Lo cual resultaba coherente, ya que a raíz del desconocimiento del Tratado de Cdoba por parte del gobierno espal,'' se había generalizado el temor de que Bspafia invadiera México o le declarara la guerra.'' 
Varios comerciantes demandaron que se suspendiera la orden sobre el decomiso de los caudales que se encontraban en Veracruz, de acuerdo con el decreto que permitía su exportaci, por lo que 
,, Seg6n Iturbide, en la Habana había sesenta millones de pesos en moneda y pasta que habían salido de México, af: rmaci que fue considerada una exageraci por parte de AlatMn. Sesi del 24 de mayo de 1822 . "Actas del Congreso ... " 1980, t. II, 2a. foliatura, pp. 328; Alamán 1985, t. 5, p. 618. 
,. Sesi del 29 de mayo de 1822. "Actas del congreso ... " 1980, t. II, 2a. foliatura, pp. 341, 342. Dichos caudales habían sido conducidos por José Maria Guerrero. Alamán 1985, t. 5, p. 618. 
'5 Bspa declarilegal dicho tratado en febrero de 1822, como parte del decreto sobre el envio de comisionados a las colonias rebeldes para que escucharan sus quejas. La circular espala que negel reconocimiento del tratado se imprimien la Gaceta Imperial de México del 28 de marzo de 1822. Anna 1991, p. 11. 
" Al respecto veánse las actas del Congreso posteriores al desembarco de los enviados espales. Sesiones del 13 al 28 de mayode 1822 . "Actas del congreso ... ", tomo II, 2a foliatura, pp. 209­341. 
se mandque fueran entregados a sus duei'ios •con fianza de restituirlos si •e le• prevenía•. n De modo que el gobierno se mantuvo en el mismo estado de precariedad que le había impedido satisfacer las dietas de los diputados, así como la totalidad de los sueldos de los empleados plicos y del ejército correspondientes a los meses de abril y mayo." 
En tal estado de cosas, la noche del 2 de junio se avisa Iturbide que uno de los regimientos de la guarnici~n de México había asaltado el mercado de •el Parían•, en donde se concentraban los comercios de los grandes mercaderes. El emperador encargal ejército la custodia del edificio amenazado e hizo ver al Congreso los riesgos que ocasionaba la falta de recursos, situaci que dio lugar a una sesi extraordinaria en la que se acordautorizar al gobierno para que ••e proporcione por lo• convenio• que pueda lo• 300,000 pe•o• que se necesitan con urgencia, ofreciendo su religioso reintegro dentro de do• o trea ..s••, para cuyo efecto el Congreao decretar, arbitrio• •uficient•• sin dilaci.•'' 
Unos días después el ministro de Hacienda manifestal Congreso que el emperador consideraba •no ser atribuci del poder ejecutivo exigir pr6stamos ni contribuciones que no sean expresamente decretadas por el Congreao•, de modo que no podía exponerse a ser censurado por asumir las facultades del poder 
"Sesiones del 31 de mayo y 4 de junio de 1822. !bid. p. 357 y t. III, p . 15; Alamán 1985, t. 5, p. 618 "!bid. t. II, 2a. foliatura, p. 356. '' "Actas del congreso ... " 1980, t. III, p. 20; Alamán 1985, 
t. 5, pp. 617, 618; Arrangoiz 1974, pp . 313, 314. 
legislativo.100 En consecuencia, la comisi extraordinaria de Hacienda dictaminque el gobierno tomara en calidad de préstamo el dinero que había mandado depositar y entregar después, con la fianza de devolverlo si se requería, el cual importaba aproximadamente 1,500,000 pesos que serian reintegrados •con lo• 
primero• ingre•o• de la Hacienda p'Ghlica• . 101 
El dictamen de la comisi de Hacienda dio lugar a una acalorada diSCUJ:1i, algunos ~iputados lo apoyaron en consideraci a las urgencias del erario, y otros se opusieron por los perjuicios que se ocasionaría al comercio y porque atacaba la propiedad privada, dando lugar al rompimiento del pacto social.102 Asimismo se propuso demandar un préstamo general a los comerciantes y propietarios, asi como a otras •el•••••, entre las que se 
100 Es posible que el proceder de Iturbide tuviera que ver con el juramento que había prestado ante el Congreso, cuando éste lo declarelecto emperador, en el sentido de que ••i quitaba la propiedad a cualquier p•r•ona . . . no debia ••r obedecido• . Anna 1991, p. 89 . 
1º1 n
Sesi del 10 de junio de 1822 . "Actas del congreso 1980, t. III, p . 32; Alamán 1985, t . 5, p. 619 . 
102 Al diputado Andrade le pareciuna inconsecuencia que se confiscara el dinero que habían remitido algunos comerciantes a Veracruz, cuando poco antes el Congreso había mandado devolver a Fernando Conde los 15, 000 pesos que habían sido decomisados en Querétaro por orden de Iturbide para financiar el viaje a Tampico de parte de las tropas espai'iolas capituladas. Sesi del 10 de junio de 1822 . "Actas del congreso . .. " 1980, t. II, 2a . foliatura, 
p . 33; Alamán 1985, t . 5, pp. 436 , 437. A mediados de mayo el Congreso ordenque se restituyera el dinero de Fernando Conde con fondos de las cajas de Veracruz, dándole preferencia respecto a otras deudas porque los demás acreedores habían prestado voluntariamente su dinero al erario y •a Conde •• le de•poj6 violentamente del •uyo•. Sin embargo, dicha medida tuvo quesuspenderse debido a la escasez de fondos del erario. "Actas del congreso ... " 1980, t. II, 2a . foliatura, pp . 254, 254, 320, 321. 
encontraban los eclesiásticos, empleacos y artesanos; 103 que el 
Consulado de México proporcionara el dinero requerido, en el 
supuesto de que conservara los fondos de los derechos que 
administraba, y que de no ser así lo repartiera entre los 
principales comerciantes y propietarios; y que los Consulados de 
México, Puebla y Veracruz distribuyeran un préstamo por 300,000 
pesos entre sus matriculados. 1 º4 
Finalmente se aprobel decreto del 11 de junio en el que se 
incorporaron la mayor parte de las propuestas. El Congreso otorg
licencia al gobierno para pedir al Consulado 400,000 pesos de los 
fondos que administraba, 1º' y en caso de que no contara con dicha 
suma, como sucedi se distribuiría entre los comerciantes, los 
vecinos pudientes y las corporaciones religiosas de las 
jurisdicciones de los Consulados de México y Puebla, dando 
preferencia •a loe caudal•• asegurado• en Veracruz, y cuantos 
1º3 Sebastián Camacho se opuso a que el préstamo recayera icamente sobre los comerciantes y propietarios de la capital, porque éstos habían padecido dos préstamos en muy poco tiempo, lo que había dado lugar a la desconfianza y la despobl aci. Y advirtique jamás votaría para contribuciones ni préstamos, mientras no se extrajeran •todos los bienes que existen en JIUIJlOS muertas, para ponerlos en el comercio de los hombrea, ante• que tocar un peso de los que diariamente eatin dando producto al erario•. "Actas del congreso ... ", t . III, pp. 40, 41. 
1 ~ !bid. pp . 33, 34, 37. 
105 Algunos diputados aseguraban que el Consulado disponía de los productos de las recaudaciones que había efectuado durante la colonia, como la que se exigía para los gastos del extinguido Regimiento de comercio, del que suponían podían existir hasta 800,000 pesos; mientras otros afirmaban que era regular que careciera de fondos a causa del préstamo anterior. Sesi del 10 de junio de 1822 . "Actas del congreso ... " 1980, t. III, pp. 37, 38, 41-44 . 
tengan destino para Espda•; en tanto que los Tribunales 
mercantiles de Guadalajara y Veracruz debían distribuir con los 
mismos criterios 100,000 pesos en sus respectivas 
jurisdicciones.1°' En un esfuerzo por justificar la imposici 
del préstamo forzoso por 600,000 pesos, en el preámbulo del decreto 
se establecique •pedir pr6stamos cuando es indispensable y •• 
garantiza su fiel pago, no ataca el derecho de propiedad• . 1º' 
El préstamo fue garantizado mediante la imposici de un 
gravamen del 2\ sobre los metales acuí'iados que salieran de las 
aduanas internas, cuyo producto debía ser entregado mensualmente a 
los consulados para que lo destinaran •exclusiva y religiosuaente 
a la extinci de dicha deuda• . 101 Sin embargo, a mediados de 
julio se encarga la comisi de Hacienda que propusiera nuevos 
arbitrios para pagar dicho préstamo, debido a que la contribuci 
sobre la moneda tardaría mucho en cubrirlo. 1º' Y es muy posible 
que los problemas financieros del gobierno lo obligaran a disponer 
m El diputado Marín consideruna injusticia exigir a México igual o mayor cantidad que a Veracruz, •cuando la capital a se resiente del pr6staao forzoso anterior•, por lo que uno de los miembros de la comisi de Hacienda explicque ello se debía a que los vecinos más pudientes de Veracruz habían emigrado. Sesi del 10 de junio de 1822. Ibid . p. 43. Del emperador al secretario de Hacienda, México, 12 de junio de 1822. C.E.H.M., I-2, leg. 949. 
1º' Medina 1982, p. 48; Alamán 1985, t. 5, p. 621. 
1º1 "Actas del congreso . . . " 1980, t. III, pp. 41-45, 264, 286, 287, 309, 310; Medina 1982, p. 48; Alamán 1985, t. 5, pp. 621, 622 . De acuerdo con la orden del 2 de septiembre, dicho gravamen dejaría de cobrarse cuando se hubiera saldado el préstamo que respaldaba. Circular a la condesa de San Pedro del Alamo. México, 22 de juniode 1822. C.E.H.M., I-2, leg. 960 . 
1º' Sesi del 16 de julio de 1822 . "Actas del congreso ... " 
1980, t . III, p. 310. 

Bn las circulares que la comisi del préstamo dirigia los contribuyentes, se les exigía la cuota que les había sido asignada 
•ain excusa ni pretexto ... por las urgentísiaas necesidades del Bstado•. Sin embargo, de acuerdo con Alamán, gran parte de los fondos recabados por concepto del empréstito se destinaron a costear los gastos de la ceremonia de coronaci de Iturbide, iu la cual no tuvo la magnificencia que correspondía, en raz de que la escasez de recursos impidi•hacer corona• y deml.s insignia• del Imperio de una riqueza proporcionada a la oca•i6n, pues no hubiera 
ba•tado para tal ga•to todo el pr6•taao forzo•o•. 11' 
Al cabo de una semana de haberse decretado el préstamo por 600,000 pesos, la urgente necesidad de caudales condujo a la 
comisi de Hacienda a proponer el establecimiento de un préstamo mensual por 285,000 pesos, a lo que se opuso la mayor parte del Congreso. Los diputados sostuvieron que no podían decretarse nuevos préstamos y contribuciones, mientras carecieran de la informaci que debían proporcionar los ministros y los intendentes sobre las entradas y gastos del erario, motivo que había impedido ••istaar• la Hacienda plica y que constituía un obstáculo para •proyectar 
115 De acuerdo con lo decretado por el Congreso la ceremonia de coronaci se realizaría el 27 de junio, sin embargo, ésta se pospuso hasta el 21 de julio debido a una enfermedad de Iturbide. Anna 1991, p. 91 . 
116 Por tal motivo tuvieron que pedirse joyas prestadas a particulares y al Monte de Piedad, cuyo director se nega entregar las que se encontraban en dicha instituci. Alamán 1985, t. 5, p. 
624 . Bl establecimiento del Imperio además aumentnotablemente los gastos del erario ya que, como expone Anna, los gastos del •hogar imperial• ascendieron a un promedio superior a los 23,000 pesos mensuales, cantidad casi cuatro veces superior al costo de la casa del virrey espado!. Anna 1991, p. 97. 
arbitrios, no s6lo para loa gaatos ordinario•, aino para la extinc:i6n de la deuda nacional• . 117 Sin embargo, Timothy Anna sostiene que el Congreso no establecinuevos impuestos o incrementlos existentes porque sus miembros •eran los mismo• 
comerciantes  y  terrateniente•  que  hul>ieran  tenido  que  soportar  
cualesquiera nuevas  c:argaa• .11•  
La  ica  alternativa  viable  para  disponer  de  caudales  

consistien decretar la apertura de un préstamo en el extranjero por una suma que podía llegar a los 25 o 30 millones de pesos. 111 El 9 de julio el ministro de Relaciones contratun préstamo por 10 millones de pesos con Diego de Barry, sin embargo, dicha negociaci resultun fraude, ya que las libranzas emitidas por dicho negociador contra la casa londinense de Tomás Motton Johnes, no fueron avaladas. 12º A principios de julio la necesidad de recursos había conducido al nuevo ministro de Hacienda a exigir al Congreso que restableciera provisionalmente el antiguo sistema de 
117 Como alternativa para cubrir el déficit del ai\o econico se propuso •1a illposici6n de un 6% anual, aobre todo• loa hahere• y c:apitalea• . Sesi de~ 18 de junio de 1822. "Actas del Congreso 
"1980, t. III, pp. -o-73. 
111 Anna 1991, p. 143. 
m La discusi sobre el préstamo extranjero puede consultarse en la sesiones del 20 y 21 de junio de 1822 y el decreto respectivo se emitiel día 25. "Actas del congreso ... " 1980, t. III, pp. 73, 82, 85-87, 90-92 . 
120 Medina 1982, pp. 57-61; Circular del Gobierno político superior del 28 de mayo de 18:3. C.E.H.M., I-2, LEG . 1142. 
Hacienda •a que lo• pueblo• ••tacostumbrado••, m lo que dio 
lugar a la reacci del Congreso. 122 
En raz de las dificultades que presentla exacci del 
préstamo forzoso por 600,000 pesos, el 31 de septiembre se manda 
los intendentes que en el término de diez días hicieran la 
recaudaci •apreaiando con todo rigor a los que por morosos, o 
llenos de dabda intenci desconocie•en la• nece•idad•• del 
K•tado•. m A fines de octubre, el ministro de Hacienda inform
que se habían reunido casi 360,000 pesos por dicho concepto, de los 
cuales casi 92, 500 pesos fueron recabados por el Consulado de 
México, 124 en tanto que los restantes 267,500 pesos se obtuvieron 
en las otras jurisdicciones consulares.m 
121 El 10. de julio Antonio de Medina, quien hasta entonces había sido ministro de Guerra, fue nombrado secretario de Hacienda, en sustituci de Rafael Pérez Maldonado. En el informe que presentsobre su administraci expuso que cuando se hizo cargodel Ministerio de Hacienda se adeudaban 431,155 pesos por concepto de sueldos civiles y militares. Medina 1982, p. 53. 
122 
El ministro Medina atribuía al Congreso el desarreglo de la Hacienda plica, las objeciones de varios diputados a dicha acusaci pueden verse en la sesi del 4 de julio de 1822. "Actas del congreso . .. " 1980, t . III, pp. 158-162, 211. 
m Medina 1982, p . 49. 
124 La cantidad exacta fue de 92,374 pesos. Contaduría del Consulado de México, 19 de octubre de 1824. A.G.N. , Consulados, caja 332 : exp. 2, f. 2. Alamán afirmque la mayor parte del empréstito recaysobre los vecinos de la ciudad de México, lo que parece ser erreo, ya que de acuerdo con las cifras de quedisponemos , la capital contribuycon el 23. 3\ de la cantidad recaudada. Alam.in 1985, t. 5, p. 622. 
125 La cantidad exacta que se había recogido hasta el 31 de octubre era de 359,644 pesos. Medina 1982, pp. so, 56, 57. SegAlam.in, por concepto de dicho préstamo ingresaron a la tesorería de México 286,460 pesos . Alamán 1985, t . s, p . 684 . 
En el cuadro nero VIII se registran las contribuciones que obtuvo el Consulado de la ciudad de México. De acuerdo con dicho listado en la misma capital se captaron cerca de 57,000 pesos, 16,280 pesos de mercaderes matriculados, 32,780 de otros individuos pudientes y 7,880.de diversas corporaciones, mientras que en varios 
de los centros comerciales que comprendía la jurisdicci del cuerpo mercantil se captaron 35,434 pesos . De los veintitrés miembros del Consulado que contribuyeron al préstamo, icamente siete habían colaborado con los suplementos demandados durante la colonia para auxiliar la lucha contra la invasi francesa y so ocho con los empréstitos requeridos para financiar la guerra contrainsurgente. Es importante resaltar que de los contribuyentes a la lucha contra la invasi francesa so se encontraba Vicente Eguía y de aquellos que aportaron los mayores montos para combatir 
a los insurgentes so estaban Francisco Alonso Terán, Esteban Vélez Escalante y el mismo Eguia. En agosto el Congreso intentresolver el problema de la 
escasez de fondos gubernamentales introduciendo un incremento considerable en los impuestos sobre las bebidas embriagantes nacionales y extranjeras, entre las que se encontraban el pulque y el aguardiente, 121 además de proponer otras medidas como la de 
•suplicar ... al clero que preste la plata aboyada y de vieja moda 
que no sirva actualmente al culto en calidad de reintegro luego que 
m Sesiones extraordinarias del 9 de julio y 6 de agosto y ordinarias del 7 y 8 de agosto de 1822. "Actas del congreso .. . " 1980 , t . III, pp. 222-228, 398-403, 414-423, 426, 427 . Decreto del 20 de agosto de 1822, C.E.H.M., 1-2, leg. 987; Dublán y Lozano 1876, t . I, p. 657. 
se desahogue el erario•.121 Sin embargo, los ingresos del erario continuaron siendo inferiores al presupuesto que se tenía que satisfacer, en tanto que la cr~sis econica impedía vender los bienes de temporalidades y cobrar los créditos que se habían impuesto sobre los mismos .121 
VIII .4. BL PU:STAXO DB FINBS DB 1822 QtJB IIIHO LA C01fl'IANZA BN ITORBIDB. 
El 26 de septiembre el gob~erno de Iturbide declar•por deuda legítima cuanto se acredita•• estar debiendo y haberse t011ado con calidad de pago por el gobierno espdol, y por el Independiente•, y a principios de octubre el ministro de Hacienda presentlos datos elaborados por la comisi de crédito plico, de acuerdo con los.cuales el gobierno adeudaba poco más de setenta y seis millones de pesos, y no los 30 o 40 millones que se habían calculado meses antes . m Sin embargo, no se dictninguna resoluci a favor de los mencionados acreedores debido a la escasez de recursos del erario, la cual dio lugar a que a f i nes del mism0 mes el Congreso mandara recoger el tabaco de los cosecheros de Cdoba y Orizaba 
127 Sesi del 21 de agosto de 1822. "Actas del congreso " 1980, t. IV, p. 73. 
121 Medina 1982, pp. 50, 57, 60. 
1ª La suma exacta ascendía a 76,286,499 pesos, monto en el que se incluían 9,765,799 pesos de réditos vencidos. Medina 1982, p. 64 ; Alamán 1985, t. 5, p. 433. 
para que el gobierno se encargara de su comercializaci. 130 
Ante la falta de recursos para pagar los salarios del ejército y los empleados plicos, el primer decreto de la Junta 
Instituyente que reemplazal Congreso disuelto por Iturbide, fue la imposici de un préstamo forzoso por 2,800,000 pesos, el cual fue garantizado con la hipoteca de la contribuci general que se impondría poco después. En previsi de la tardanza y las dificultades que se presentarían para recaudar dicho crédito, se autorizal gobierno para que tomara como parte del empréstito la plata de particulares que a principios de octubre se había depositado en Perote y Jalapa por denes del gobierno,m ante el peligro de que cayera en poder del gobernador de San Juan de Ul. m Tales disposiciones se llevaron a cabo por recomendaci de Iturbide y a iniciativa del ministro de Hacienda, con el argumento de que era necesario impedir que dichos caudales fueran a parar a manos de los enemigos del imperio, motivo por lo que 
130 Dublán y Lozano 1876, t. I, p. 631. 
131 El nuevo empréstito se establecipor decreto del s de noviembre de 1822. Medina 1982, pp. 65, 66. El acuerdo para emitir dicho decreto se efectuen sesi secreta, por lo que so parte de la discusi se encuentra en el acta del 4 de noviembre. "Diario de la Junta ... " 1980, t. VII, pp. 15, 16. 
132 Seg el secretari o de Hacienda, el 19 de octubre el ministro de Relaciones le había informado que se había notificado al Consulado de México que parte de los capitales detenidos por el gobierno habían quedado en Jalapa, en manos de Pedro Miguel de Echeverría, y el resto habían sido depositados en la :ortaleza de Perote, en donde se encontraban a disposici de sus du~ftos, lo que no tuvo efecto en raz del decreto de la Junta Instituyente.Medina 1982, p. 66. 
también se prohibila extracci de dinero y bienes a Bspai'ia.m 
En consecuencia, Iturbide confisccerca de 1,300,000 pesos 
que varios individuos y mercaderes habían remitido en •conducta• al 
puerto de Veracruz con la intenci de extraerlos del Imperio.m 
Seg Lucas Alamán y José Maria Bocanegra, la mayoría del dinero 
confiscado pertenecía a espales que habían salido o estaban por 
salir de México. us Sin embargo, parte de dichos capitales eran 
propiedad de comerciantes de la ciudad de México y otros centros 
mercantiles del interior, algunos de los cuales tuvieron que ser 
socorridos por sus colegas a fin de evitar la quiebra y hacer 
frente a sus deudas, lo que impidique la red comercial interna 
presentara un mayor debilitamiento.m 
El impacto político que causel secuestro de los caudales que 
m Se hace referencia a dicho decreto en el acta del 12 de noviembre de 1822. "Diario de la Junta ... " 1980, t. VII, p. 33. Para impedir que se extrajeran caudales a Bspa el 7 de noviembre se establecique los inmigrantes tenían que certificar el metilico que llevarían consigo en el Tribunal de cuentas y presentar su itinerario. Anna 1991, p. 142. 
134 Del 1,297,200 pesos que importaba la •conducta• confiscada, aproximadamente 694,000 pesos fueron depositados en la tesorería de México, 12,000 pesos en las cajas de Puebla, 200,000 pesos se remitieron a las villas de Cdoba y Orizaba para pagar el tabaco que había sido tomado a los cosecheros, y ·391,500 pesos se destinaron a la provincia y puerto de Veracruz. Medina 1982, p . 66; Alamán 1985, t. 5, pp. 668-670. 
135 Alamán 1985, t. 5, p. 667; Bocanegra 1987, t. 1, p. 99 . 
1" A causa del secuestro de caudales efectuado por Iturbide, el pago de la deuda que tenia Calletano Gez del comercio de Valladolid, con Calletano Canaleta del de Veracruz, tuvo que ser prorrateado entre éstos y el •protector• del primero, quien le brindsu apoyo en raz de que G6mez había quedado •impo•il>ilitado por muchos aAos para pagar •u• deuda•·· A.G.N.C.M., notario n. 426, Francisco de Madariaga, México, 24 de noviembre de 1823, fs. 390-392. 
iban rumbo a Veracruz, le costa Iturbide la pérdida de la confianza de la mayor parte de los propietarios, ya que los dueftos del dinero confiscado, después de haber visto el peligro que habia corrido la •conducta• que en mayo habia sido depositada en las cajas de Veracruz, habian decidido remitir sus capitales so porque éstos serian escoltados por el brigadier Antonio Echávarri, 
•espdol• a quien Iturbide habia puesto a cargo de la capitania general de Puebla unos meses antes .m De aqui que, como planteLorenzo de Zavala, se haya visto como •un acto de perfidia y a de vileza, el permitir aalir bajo la garantía del gobierno, y a bajo su cuatodia, propiedad•• particular•• para echar aano de ellas sin 
ninguna reaponaabilidad. • m 
A pesar del descontento que causentre los miembros del gremio mercantil el embargo de capitales realizado por Iturbide, 
los 500,000 pesos que faltaban para completar el empréstito por 2,800,000 pesos, empezaron a recaudarse con el auxilio del Tribunal del Consulado. Muchos comerciantes y vecinos de·M~xico se quejaron de la falta de proporci con que habia sido establecida la cuota que les correspondia y pidieron su reducci o la autorizaci para saldarla a plazos, en tanto que otros se resistieron a pagarla, lo que nuevamente dio lugar a la imposici de multas para obligar a los contribuyentes a entregar sus capitalesm 
m Alamán 1985, t. 5, p. 669-1971; Anna 1991, pp. 145, 146. 
m Zavala 1985, t. I, p. 155. 
u, A.G.N., Gobernaci, caja 25, exp. 16, f. 3 v., caja 31, exp. 3, f. 5; caja 40/2, exp. 96, f. 11 . Gregario Saens de Sicilia y Ram Valiente pidieron se les concediera pagar en tres meses la 
El plan de la Hacienda plica que a mediados de diciembre aprobla Junta Instituyente con el objeto de disponer de fondos para satisfacer los gastos del gobierno en 1823 , incluyla imposici de un impuesto directo de 4 reales anuales sobre la 
poblaci comprendida entre los 14 y los 70 ai'ios, con excepci de los religiosos y los impedidos para trabajar, con cuyos productos se pensaba pagar el servicio del préstamo por 2,800,000 pesos y restituir los capitales tomados. 140 Sin embargo, dicho gravamen no 
pudo aplicarse, por lo que los propietarios del dinero confiscado por Iturbide y quienes contribuyeron al préstamo posteriormente, no recibieron un real por el pago de intereses del dinero que les fue extraído por la fuerza . 141 
Como parte del mismo plan, se presentel presupuesto para el afto econico de 1823 en el que icamente se contemplel pago del empréstito por 2,800,000 pesos que se acababa de contraer. 143 Tal circunstancia debihaber generado mayor incertidumbre y 
contribucin de 9,000 pesos que se les exigi. Ibid. caja 31, exp. 3, f. 5. 
1• 0 Además se reestablecía la alcabala del viento, imponía un gravamen de 40\ sobre el valor de la renta de la propiedad secular y del 5\ sobre la de la Iglesia, y proponía la emisi de cuatro millones de pesos en papel moneda que debían ser amortizados a fines de 1823. Sesiones del 16 al 18 de diciembre de 1822 . "Diario de la Junta ... " 1980, t . VII, pp. 103-151. 
141 De las cuatro medidas propuestas icamente se lleva cabo la emisi del papel moneda . Actas de lae sesiones del 7 y 8 de enero de 1823 . "Diario de la Junta ... " 1980, t . VII, pp. 173, 180­187; Anna 1991, p. 148. 
142 La primera parte de dicho crédito se pensaba saldar el 15 de marzo de 1823 . "Diario de l a Junta . .. " 1980, t . VII , pp . 107, 109, 129. 
descontento entre los acreedores del gobierno, ya que no se hizo referenci a alguna a las viejas deudas de época colonial, ni a las que se habían contraído en la primera etapa de la administraci de Iturbide, a cuando a fines de enero se aprobla creaci de una oficina de crédito plico que se encargaría del •exam.en, gloaa, liquidaci6n y purificaci6n d• la deuda•, así como de la administraci y el manejo de los bienes y fondos destinados a su amortizaci y al pago de intereses. 10 
A principios de 1823 fue suspendida la exacci del préstamo forzoso por 2,800, 000 pesos y se resolvidevolver las contribuciones que se habían efectuado, 144 lo cual debihaber sido dificil, en raz de la escasez de ingresos y los crecientes 
gastos  militares  que  enfrentel gobierno  una  vez  proclamado  el  
Plan de  Casa Mata . 141  La  cancelaci del  préstamo  forzoso  no  fue  
suficiente  para  que  Agustín  de  Iturbide  lograra  recuperar  la  

confianza de los propietarios, quienes temían que el emperador 
10 La propuesta de crear dicha oficina se efectuel 31 de diciembre de 1822 y el decreto correspondiente se aprobel 31 de enero de 1823. "Diario de la Junta ... " 1980, t. VII, pp. 164, 284, 
285 . 
144 Notificaci a Luis Quintanar del cese de la exacci del préstamo forzoso. A.G.N., Gobernaci, caja 40/2; Alamán 1985, t. 5, p. 682. 
145 Desafortunadamente carecemos de referencias sobre la fecha exacta y las circunstancias en que se lleva cabo la cancelaci del timo empréstito forzoso que se negocicon el apoyo del Consulado. En la "Noticia de la deuda plica ... " elaborada en 1837, se incluyel 1,200,000 pesos de la conducta confiscada por Iturbide y se hizo menci a •una multitud de cantidad•• peque1laa• que se habían tomado para los apuros del gobierno, parte de las cuales pudieron haber correspondido a las contribuciones que se entregaron para completar el empréstito de 2,800,000 pesos."Noticia de la deuda plica ... ", Mora 1963, p. 431 . 
impusiera nuevos suplementos forzosos o volviera a atentar contra sus bienes. De aqui que, como sela Carlos Marichal, se pueda sugerir que •fue preciaamente [el] fracaao fiacal y financiero, uno de loa motivos que contril)uy6 ala deciaivamente a la caída del 
primer gobierno independiente• . 1" 
VIII.5. LIJIIT.I.CIOR DB LAS FtmCIORBS DBL CORSULADO Y SU Bn'IBCIOR. 
Poco después de que se consumara la independencia, en las primeras reuniones que lleva cabo la Junta Instituyente, sus miembros empezaron a cuestionar el papel que desempeba la corporaci mercantil como intermediario de la Hacienda plica en 
el reconocimiento de capitales y el pago de réditos de los depitos que había recibido en su nombre. A principios de octubre de 1821 José Maria Fagoaga propuso •reducir al Tril)unal del Consulado a au priaitivo inatituto [ ...] introduciendo a la Teaorería general el producbo del 19 al millar de avería extraordinaria•, el 2\ del derecho de alcabalas y otros ramos que tenía bajo su administraci, con el objeto de que ésta se hiciera cargo de saldar los intereses y amortizar los capitales. 147 
Como vimos en el capítulo anterior, la caída de la remisi de los productos de las tesorerías del interior a la ciudad de México y los gastos que generel combate contra los insurgentes, había 
1" Marichal 1994, p . 108 . 
.., Sesiones del 5 y 25 de octubre de 1821 . "Diario de las sesiones .. . " 1980, t. I, pp. 26 , 57, 59 . 
dado lugar a que el gobierno se apropiara de los productos de los ramos fiscales que habían sido hipotecados para garantizar la mayor parte de los empréstitos contraídos durante la guerra, así como los rendimientos de la renta de tabaco que respaldaba créditos que 
habían sido negociados con anterioridad. Y por motivos que ignoramos, en 1820 y 1821 se babia suspendido el pago del servicio de los adeudos que garantizaba la avería extraordinaria. 
A fines de abril de 1813 se habían dejado de pagar. los intereses que respaldaba el ramo del tabaco; en septiembre del mismo a se había suspendido el pago de los réditos garantizados con los productos del derecho del 10\ sobre el arrendamiento de fincas y los derechos de la Nao de Filipinas;141 los rendimientos de la contribuci temporal extraordinaria habían sido tomados por el gobierno desde su establecimiento en agosto de 1812; la mitad de los productos de la aduana de México tampoco se habían destinado al pago del servicio del préstamo establecido en marzo de 1813; mientras que las dificultades para imponer la contribuci directa 
habían dado lugar a que fuera sustituida por la hipoteca de la 
avería extraordinaria en febrero de 1815.10 En cuanto al pago de réditos de los capitales que habían sido garantizados con la avería extraordinaria, el 31 de diciembre de 
1820 se habían suspendido los correspondientes al 14 al millar y a 
iu De septiembre de 1813 a febrero de 1814 so se pagel 42\ de los adeudos correspondientes al préstamo necesario de 1812. 
10 Manifestaci de los capitales que reconoce el Consulado de México por si, y a nombre de la Hacienda plica con hipoteca de los impuestos que se expresan y lo que debe de réditos. México, 11 de julio de 1823. A.G.N., Consulados, caja 269, exp. 14 . 
fines de mayo de 1821 los que amparaba el 5 al millar impuesto en l8ll. No obstante, seg la Contaduría del Consulado, dicha corporaci continupercibiendo los productos de la avería ordinaria y extraordinaria que sumaban 2.5\, 15º a cuando tenemos 
referencias de que la tasa de avería fue rebajada al 1.5\ cuando la Junta Gubernativa reestructurlos impuestos que gravaban las importaciones. 
De modo que cuando se consumla independencia el Consulado icamente pagaba el servicio de los préstamos que habían sido contratados para reconstruir los caminos que iban de México a Veracruz y Tierra Adentro, con los productos del peaje, y del empréstito por 20 millones de pesos que había sido negociado para apoyar a las fuerzas espaftolas que resistían la invasi napoleica, con los rendimientos del 2\' de alcabala extraordinaria que se cobraba en la aduana de México. A mediados de noviembre de 1821 el Tribunal del Consulado se quejante la Regencia de que desde el mes de julio los comandantes militares del Imperio se apropiaban del producto del peaje de las garitas de CUajimalpa y Lerma, circunstancia que afectaba a quienes habían invertido en la construcci del camino de Toluca. 151 
En octubre de 1821, posiblemente debido a las protestas de algunos acreedores, Manuel Sánchez de Tagle propuso a la Junta Gubernativa que el .producto del 2\' de alcabala extraordinaria se 
150 Ibid. 
151 De Francisco Gutiérrez y Martín Angel Michaus a la Regencia, México, 14 de noviembre de 1821. A.G.N., Gobernaci, caja 16, exp. 74, 1821. 
hiciera extensivo al pago de los intereses correspondientes a las deudas que habían sido contraídas después de 1810. m Tal propuesta podía j ustificarse por el hecho de que los acreedores de los préstamos de principios de 1812 so habían percibido el pago de intereses por un corto tiempo, en tanto que los contribuyentes a los empréstitos de agosto del mismo afio y marzo de 1813 no hab~an recibido un real por dicho concepto. 
Respecto al peaje de las garitas de CUajimalpa y Lerma, Iturbide ordenque se tomaran providencias para que el Consulado dispusiera de sus productos. Asimismo mandque dicha corporaci rindiera las cuentas del manejo del ramo, por tratarse de un fondo pl'.iblico sobre el cual se tendría que disponer lo más conveniente en el futuro, y mientras tanto se hiciera cargo de la reparaci de los caminos que estaban a su cargo. in 
Ante la precariedad que padecía el gobierno, el 26 de enero de 1822 la Junta Gubernativa acord•que ae expida un decreto ... 
mandando que en los Conauladoa de 116xico, Veracruz y Guadalajara ae 
formen, lo  breve poaible, la• cuenta• final•• de la 
administraci de 101 ramos [que tenían a au cargo] y 1e presenten 
a la Regencia, entregando a laa teaoreriaa del Imperio loa caudal•• 
que resulten existente•. •154 Dicha resoluci no se lleva cabo, 
ya que en la memoria que presentel 8 de marzo el ministro de 
152 Sesiones del 5 y 25 de octubre de 1821. "Diario de las sesiones . . . " 1980, t. I, pp. 26, 57-59. 
m De la Regencia a Iturbide y nota anexa, México, 21 de noviembre de 1821. A.G.N., Gobernaci, caja 16 , exp. 74, 1821. 
15• "Diario de las sesiones . .. " 1980, t. I, p. 264. 
Relaciones, manifestel abandono en que se encontraban los caminos debido a que el peaje estaba gravado con el pago de réditos, a cuando es probable que dichos pagos se hubieran suspendido en raz de que el Consulado entregal gobierno en varias ocasiones los capitales de sus fondos, y que los comandantes militares continuaban •u•urpando• parte de los rendimientos de dicha 
renta. 155 
A los cuantos días de haberse instalado el Congreso, el diputado Quintero propuso que el Consulado presentara las cuentas del peaje, y que este derecho no se cobrara en las oficinas de alcabalas, sino por •ccai•ionado• de toda confianza, y se diatribuya por aitad entre compoaici6n de caainoa y pago de r6ditoa, a la gol>ernaci6D•. m Sin embargo, la corporaci 
mercantil de la ciudad de M~xico continurecibiendo los productos del ramo, ya que en enero de 1823 el gobierno '"º había tomado una resoluci sobre las dificultades que encontraba el comisionados de caminos para que los fondos del peaje de Lerma y Cuaj imalpa entraran en la tesorería del Consulado.u, 
A principios de agosto de 1822, ante la urgencia de fondos que padecía el erario, la comisi de Hacienda nuevamente dictaminque ingresaran al erario las rentas que eran administradas por los consulados. Sin embargo, se dio un acalorado debate en torno a 
155 Memoria , , , , de Relaciones . , , 1822, p. 8. m Sesi del 4 de marzo de 1822 . "Actas del congreso 
" 
1980, t. II, la. foliatura, p. 41. 
m Nota del 27 de enero de 1823. A.G.N., Gobernaci, caja 25, exp. 16, ·fs. lv. 
dicha determinaci, en el que salieron a la luz diversas posiciones, así como la falta de informaci respecto al manejo que se había dado a los rend~mientos de la avería y peaje, el parecer de los acreedores y el modo en les pagarían los ac~udos . Además , a no había claridad respecto al carácter de las rentas de los consulados y del propio Estado, ya que algunos representantes preguntaban si éstas podían considerar~e de la Hacienda plica o del cuerpo de comerciantes. 
El di putado Tej eda abrila discusi al plantear que la propuesta hecha por la comisi de Hacienda se desentendía •de la responsabilidad que gravita sobre los consulados, y que babiendo muchos interesados en sus fondos, seria privarlos de las cortas cantidades que se les est6n pagando, se faltaría a la fidelidad de los pactos, no babria ya confianza en el gobierno, y en esto recibiría un dailo mayor al corto bien que le resultaría en usar de los derechos de peaje y avería•. Varios representantes estuvieron de acuerdo en que la corporaci mercantil se hiciera cargo de las rentas mencionadas, como el diputado Portugal, quien sin embargo, se manifesten contra del Consulado de la capital, porque había mandado •inmensos caudales• a Espa para mantener a los mexicanos en la •esclavitud• y los había denigrado ante las Cortes de Cádiz, además de que consideraba que dicha corporaci era inil. 1s• 
Otro grupo de diputados se manifestaron a favor de que las rentas que manejaban los consulados pasaran a las diputaciones 
isa 
Sesi extraordinaria del 2 de agosto de 1822. "Actas del congreso ... " 1980, t . III, pp. 370-376 . 
provinciales y que los cuerpos mercantiles fueran suprimidos . Camilo Camacho, por ejemplo, argumentque el mal estado en que se encontraban los puentes y caminos que tenia a su cargo el Consulado de México evidenciaba que no había destinado los fondos del peaje a su objeto; el diputado Esteba considerque las rentas mencionadas serian mejor administradas por la hacienda plica y 
•se ahorrar!an los iniles y excesivos •ueldos del prior y del empleos de dichas corporaciones•; y el diputado Cobarrubias opinque debían desaparecer los consulados por tratarse de tribunales privilegiados que protegían el monopolio, y que los ayuntamientos desempei\aran sus atribuciones.m 
Algunos representantes vieron la necesidad de que se exigieran cuentas a los consulados, como Martinez de los Ríos, quien considerque habiendo estado sus cargos en manos de •los europeos  pudiente••, aquellos que resultaran culpables debían pagar los •caudales de c:on•iderac:i6n• que habían dilapidado. Finalmente el dictamen volvia la comisi de Hacienda, agregar.do el punto referente a la abolici de los consulados, luego de haberse concluido que debía pedirse un informe al gobierno en raz de que era necesario adquirir mayor instrucci para tomar una decisi, sobre todo con la intenci de dar una garantía a los acreedores interesados en los productos de los ramos que estaban en cuesti."º 
Al tiempo que se presentaban los mencionados cuestionamientos 
m Ibid. "º Ibid. 
en el Congreso, el gobierno demandaba al Consulado los fondos de que disponía para satisfacer sus necesidades, de modo que, seg Alamán, durante 1822 el cuerpo mercantil entrega la Tesorería general de México más de 150,000 pesos de su fondo secreto, del de avería y de otros ramos destinados al pago de réditos de los capitales que reconocía , motivo por el cual se dejaron de pagar los intereses de la mayor parte de los empréstitos que se habían contraído durante la colonia .m Además, luego de la caída de Iturbide, a petici del nuevo gobi erno el Consulado se hizo cargo de reparar parte de los caminos que estaban a su cargo con los rendimientos del peaje. u2 
Seg el informe que presentel Tribunal del Consulado al ministro de Relaciones en julio de 1823, dicha corporaci a percibía los productos de la avería, del 2% del derecho de alcabala que se cobraba en la aduana de México y del 2% impuesto a la extraccin de moneda en agosto de 1822 para garantizar el empréstit o por 600,000 pesos. Sin embargo, de acuerdo con una disposici  dictada durante el gobierno de Iturbide, de los 150,000 pesos que aproximadamente producía el ramo de avería, el Consulado se quedaba con poco más de 53 , 000 pesos para pagar los sueldos de sus ministros y enpl eados, así como los gastos de la corporaci, entre los que se encontraban los de recaudaci. 10 
161 Alamán 1985, t . 5, p. 422. 162 "Memoria . . . de Relaciones .. . 1823", p. 95 . 
u) Entre los otros gastos del consulado se encontraban los jurídicos, las pensiones del Hospital de San Lázaro y de un huérfano, así como los correspondientes a la celebraci de misas . 
La discusi que se dio en el Congreso en agosto de 1822, muestra los argumentos con que empezaron a fundamentarse las propuestas de extinci de los consulados. Casi un afio despu~s, siendo ministro de Relaciones Lucas Alamán, propuso al Congreso restaurado la supresi de los cuerpos mercantiles, por considerar que sus atribuciones judiciales y administrativas podían ser desempeftadas por otras instancias. Alamán sugirique las diferencias comerciales que pudieran determinarse verbalmente, podrían ser resueltas en juicios de conciliaci ante los alcaldes ordinarios, lo que permitiría cumplir el principal objetivo del Tribunal mercantil, que consistía en administrar la justicia •breve y aumariaaente•; y cuando no se alcanzara dicho fin los pleitos pasarían a los tribunales de justicia. En cambio, las funciones administrativas de los consulados, relacionadas con el mantenimiento de ciertas obras plicas, el fomento del comercio, la agricultura y las manufacturas, podrían trasladarse a las diputaciones y otros cuerpos provinciales.m 
La legislatura restaurada no tomen consideraci la iniciativa de Alamán, probablemente debido a que muchos diputados consideraban importante la subsistencia de los consulados, en tanto que algunos mantenían vínculos con los miembros de la corporaci 
Manifestaci de los capitales que reconoce el Consulado de México por sí, y a nombre de la Hacienda plica con hipoteca de los impuestos que se expresan y lo que debe de réditos. México, 11 de julio de 1823. A.G.N., Consulados, caja 269, exp. 14. 
m Valadés 1987, pp . 173, 174. 
mercantil de la ci udad de México. 165 Paradicamente, la memoria del Mi niscerio de Relaciones qt:e presentel mismo Alamán en 1830, se manifesten favor del restablecimiento de •alguna autoridad de elecci de loa c0111erciantea milllll0s, que deaapdase las funciones 
econ6Jllicas y a las judicial•• del Conaulado•, porque se pensaba que en esta forma disminuiría la falta de confianza y las quiebras mercantiles que entonces se presentaban con frecuencia.m 
La independencia se había llevado a cabo sin que se hubiera avanzado en la amortizaci de los caudales que se habían prestado al gobierno colonial. De aquí que en julio de 1823 el Consulado registraba un adeudo de poco más de 12,700, 000 pesos por los capitales que reconocía en nombre del erario, de los cuales aproximadamente 11,940,000 pesos correspondían a las deudas contraídas durante la colonia, 157 y los restantes 760 , 000 pesos a 
los préstamos demandados por Iturbide, así como a un corto suplement o otorgado en 1823 a petici del ejecutivo, A los capi tales adeudados se sumaban casi 3,850 ,000 pesos correspondientes a los réditos vencidos, lo cual daba un total aproximado de 16,550 , 000 . En la parte final de la pr9psta sobre la disoluci del Consulado, el ministro de Relaciones consider
us Valadés 1987, pp. 173, 174; "Memoria ... de Relaciones ... 1823", p . 102. 
1'' ºMemoria . . . de Relaciones ... " 1830, p. 208 . 
u, Como vimos en el capítulo anterior, en 1817 la real Hacienda reconocía una deuda con el Consulado de aproximadamente 11,600,000 pesos por concepto de los empréstitos que había obtenido a través de su intermediaci. Sobre la deuda de la real Hacienda y medio de restablecer su crédito, M~xico, 21 de febrero de 1817. B.N.Ma. ms. 19.702/23, fs. l-2v. 
que era justo que la naci reconociera dicha deuda, dejando los arbitrios de avería y peaje para el pago de réditos y la amortizacíon de capitales. 1'" 
El 16 de octubre de 1824, poco después de haber decretado el reconocimiento de la deuda que se había contraído durante la colonia, 1" y de haber concluido la Constituci, el Congreso federalista decretque todos los consulados cesaran en sus funciones con respecto a la federaci. 170 Los ramos de avería y peaje, que serian trasladados a la oficina de crédito plico, se destinarían a la reparaci de caminos, así como al pago de intereses y capitales, mientras se organizaban todos los créditos que había en contra de la naci y se aseguraba su pago. En tanto que los pleitos sobre negocios mercantiles serian determinados por los magistrados locales, en sociedad con dos colegas que se escogerían entre cuatro que propusieran los contendientes, dos por cada parte, a partir de las leyes vigentes sobre la materia . 171 
De acuerdo con lo estipulado por el decreto del Congreso, el 2 de noviembre se entregformalmente el archivo de la contaduría 
161 Manifestaci de los capitales que reconoce el Consulado a nombre de la Hacienda plica con hipoteca de los impuestos que se expresan y lo que debe de réditos. México, 30 de junio de 1823. A.G.N., Consulados, leg. 269, exp. 14. Valadés 1987, p. 174. 
u, El Congreso reconocitodas las deudas negociadas hasta antes del 17 de septiembre de 1810, así como los créditos que se habían contraído después de esa fecha, •siampre que se acredite no haber sido voluntarios•. Dublán y Lozano 1876, t. I, p. 709. 
170 A los empleados del Consulado se les otorgaron pensiones como cesantes, de acuerdo con las reglas correspondientes •al ramo de gobernaci o hacienda•. 
171 Dublán y Lozano 1876, t. I, p. 738. 
y la secretaria del Consulado al comisario general interino de rentas, Ram Gutiérrez del Mazo, con lo que parecí.a inminente la desaparici de la corporaci mercantil de la capital. 172 Sin embargo, unos di as después , luego de _que el Congreso transformara la ciudad de México en Distrito Federal, m la legislatura del estado l i bre de México dispuso que, ••mientras el Congreso no tome la acci definitiva que considere apropiada, el Tribunal del Consulado continuar, en ejercicio de sus funciones en lo que 
pertenezca a este estado'• .:74 
A fines de 1824 y durante 1825, el Consulado pidiinfructuosamente la opini del Congreso del estado de México sobre la realizaci de las elecciones del Tribunal mercantil, motivo por el cual no se realizaron los comicios de 1825. Bn noviembre del mismo a, la junta de gobierno del Consulado informal gobernador del estado de México su resoluci de llevar a cabo las elecciones de 1826, debido a la desconfianza que empezaba mostrarse hacia los ministros que habían estado en funciones dos periodos subsecuentes . Asimismo , consulta dicha a~~oridad acerca de la conveniencia de elaborar un nuevo padr para dichas elecciones, por parecerle inadecuada la ruidosa publicaci del bando en que se convocaba a 
los matri culados, cuando se habf.a exacerbado el antagonismo hacia 
m Inventario del Archivo de la contaduría y la secretaria del Consulado que éste entregde acuerdo con la orden del ministro de Hacienda del 22 de septiembre de 1823 . A.G.N., Consulados, caja 267, exp. 22. 
173 La nacionalizaci de la ciudad de México se lleva cabo el 18 de noviembre de 1824 . Macune 1978, p. 24 . 
174 Smith 1976, p. 37 . 
las instituciones que representaban el orden colonial, así como la animosidad contra la poblaci espala. Bl Congreso resolvique se elaborara la nueva matrícula, sustituyendo los pregones por la colocaci de cartelones en los sitios acostumbrados, lo que permitirealizar los comicios de acuerdo con la normatividad establecida. 17' 
Finalmente, el 24 de mayo de 1826 el Tribunal mercantil recién electo fue despojado en forma sumaria de su jurisdicci en el Distrito Federal. m Bn octubre del mismo a los federalistas ganaron las elecciones legislativas del estado de México, influidos por el liberalismo, los nuevos congresistas buscaban la supresi de los tribunales especiales y los fueros, en tanto que, como miembros de las logias yorkinas, dichos sujetos se habían propuesto defender la independencia de la amenaza espaftola y desplazar a la élite peninsular de los cargos y actividades que podían desemper los mexicanos , 117 por lo que no resulta extra que el 19 de enero de 1827 el mencionado Congreso decretara la disoluci del Consulado, pasando las funciones de su Tribunal a los jueces ordinarios del estado de México. 171 
1" 1 Elecciones de 1826. A.G.N. , Consulados, caja 102, e.xp. 6. 
s . f. 1 " Smith 1976, p. 37. 
17 " Alamán 1985, t. s, pp. 824, 825; Sima 1985, p. 27 ; Zavala 1985 , pp. 261, 262. 
1ª Smith 1976, p. 37 . 
-COIICLtJSICXIBS. 
Vimos co el grupo de miembros de la élite mercantil que comerciaba con Filipinas y otras colonias americanas, otorgapoyo econico a Agustín de Iturbide para que emprendiera el Plan de Iguala, entre otras razones debido al empefto de la metroli en mantener limitadas · sus transacciones comerciales. Consumada la independencia, la reforma fiscal que emprendieron los nuevos gobernantes dio lugar a un déficit que fue cubierto con la imposici de préstamos forzosos, los cuales se obtuvieron, una vez más, gracias a la colaboraci del Consulado, corporaci que brindsu apoyo en raz de su empefto en sostener el régimen centralista y corporativo que garantizaba los intereses de sus miembros. 
Bn el primer empréstito del periodo, el papel del Consulado se limita la recolecci de capitales debido a la imposibilidad de poner bajo su administraci los bienes de la Inquisici y del fondo de las Californias que se hipotecaron como garantías. La resistencia del Congreso Constituyente a introducir medidas fiscales que proveyeran de los fondos requeridos por el gobierno dio lugar a la imposici de un préstamo forzoso, el cual fue garantizado con los productos del 2\ impuesto a la extracci de moneda, los cuales pasaron a la administraci de los consulados que se hicieron cargo de recabarlo. Bl timo préstamo de la administraci iturbidista fracasal igual que la imposici de la contribuci general directa que lo respaldaba. 
Co vimos, la independencia se consumo en el marco del régimen centralista y corporativo que sustentaba Agustin de ­Iturbide, entonces todo indicaba que el Consulado conservaria la preminencia y los privilegios que habia mantenido durante loa siglos pasados. Sin embargo, al poco tiempo empezaron a ser cuestionadas sus funciones y su existencia misma, y con el ascenso de la Reptiblica federalista y liberal se puso de manifiesto la fuerte oposici6n que existia contra un cuerpo que r~presentaba la supervivencia del régimen colonial y de los privilegios, además de respaldar los intereses mercantiles de los espaftoles. Asi, aun cuando el Consulado se adapt6 a los cambios que sobrevinieron a la independencia y se sobrepuso al embate del primer Congreso Federalista, gracias a la influencia que mantenia sobre los representantes de la legislatura del Bstado de México, cuando los federalistas obtuvieron la mayoría en dicha legislatura fue disuelto el Consulado. 



























CUADRO NO. VIII CONTRIBUYENTES AL PRESTAMO FORZOSO CON HIPOTECA DEL GRAVAMEN DE 2\ SOBRE EXTRACCION DE MONEDA, 1822 
M I E M B R O S D E L C O N S U L A O O 
CANTIDAD ACEVO PEDRO 

l,000 ALGARA DOMINGO 

600 CARRERA BARTOLOME 
200 CICERO OB LOMBRAÑA OIONICIO 
800 OOSAL PELIX 
400 EGUIA VICENTE 
4,000 ESTANILLO JUAN ANTONIO 
200 BSTANILLO VENANCIO 
100 ESTRADA PEREZ FRANCISCO 
200 FBRNADEZ CIEZA MANUEL 
600 GARCIA CASTRILLO JUAN JOSE 
300 GONZALBZ CALDERON JOSE 
300 GONZALEZ CALDERON MIGUEL 
l,000 GONZALEZ SALCEDA MANUEL 
400 GUTIERREZ MANUEL FRANCISCO 
600 GUTIERREZ PEDRO MARCOS 
900 LAMA JUAN MANUEL DE LA 
1,000 LLANO Y CIRION JULIAN DE 
1,000 MARURI JOSE MARIA 
190 PEREZ SUARBZ JUAN 
1,000 TERAN ANTONIO ALONSO 
1,000 VELEZ ESCLANTE ESTEBAN 
200 VIDAL MANUEL 
290 O T R O S I N D I V I D U O S ALAMO CONDESA DE SAN PEDRO DEL 
1,000 ALARID JOSE RAFAEL 
200 ALCARAZ CONDE DE 
l,000 






























ALFARO MIGUEL 
100 
ANTONELI PEDRO 
1,000 
ARANDES ANTONIO Y SU HERMANO 
"900 
ARISTEGUI MIGUEL 
1,000 
BARRENA FRANCISCO 
1,000 
BARROSO JUAN DE DIOS 
300 
BELGIDA MARQUES DE 
1,000 
CERVANTES Y PADILLA JUAN 
1,000 
CORDOBA FRANCISCO 
190 
1,000
CORTINA CONDESA DE LA 
100
DURANA JUAN FRANCISCO 
200
ELIZALDE JOAQUIN 
200
FAJARDO JERONIMO 
900
FAR.~S JUAN FRANCISCO 
200
GOMEZ SANCHEZ DOMINGO 
1,200
';UERRERO JOSE MARIA 
900
LANDA JUAN ANTONIO 
1,000
LARDIZABAL MANUEL JOAQUIN DE 
600
MARTINEZ DE TEJADA ANTONIO 
200
MARTINEZ JOSE 
400
MIRANDA JOSE VENTURA 
1,000
MORALES FRANCISCO 
1,000
MORENO SANTIAGO 
1,000
NAJERA MIGUEL 
OLARRIA TOMAS 
200 
PAZ DE TAGLE IGNACIO 
1,900 
PITA TENIENTE CORONEL 
2,000 
1,200
RADICHI ANTONIO 
RIVASCACHO MARQUES DE 
100 
RODRIGUEZ MANUEL 
1,000 
RODRIGUBZ MARIANO  200  
SAN ROMAN MARQUESA DB  300  
SELVA NBVADA MARQUES DB  100  
SEVILLA JOSE MARIA  1,000  
SOLORZANO JUAN ANTONIO E IGNACIO LAVILLA  90  
TEPA CONDB DB  3,300  
VALDOVINOS MARIANO  1,000  
VALLE AGUSTINA DEL  600  
YERMO MARIA JOSEFA  1,000  
ZARZA JUAN  800  
CENTROS COMERCIALES DE LA JURISDICCION  
COMISION DE ALTAMIRA  1,000  
COMISION DB APAM  1,139  
COMISION DE CORDOBA  1,000  
COMISION DE GUANAJUATO  9,909  
COMISION DE HUICHAPAN  1,480  
COMISION DE IXMIQUILPAN  1,000  
COMISION DE IXTLAHUACA  900  
COMISION DE ORIZABA  1,190  
COMISION DE TAMPICO  2,000  
COMISION DE TEXCOCO  4,436  
COMISION DE TUI.A  1,480  
COMISION DB VALLADOLID  9,900  
C o R p o R A C I o N E s  
ARCHICOFRADIA DEL SANTISIMO SACRAMENTO  2,000  
COLEGIO DE SAN GRBGORIO  1,000  
CONVENTO DE SAN CAMILO  300  
CONVENTO DE SAN JUAN DE LA PENITENCIA  290  
CONVENTO DE SANTA CLARA  900  
CONVENTO DE SANTA ISABEL  290  

HOSPICIO DB SANTO TOMAS  200  
PROVINCIA DB SANTO DOMINGO  1,900  
PROVINCIA DEL CARMEN DE MEXICO  1, 000  
Fuente: Contaduria del Consulado de Mejico, 1824 . A.G .N. , Consulados, caja 332, exp . 2.  octubre 19 de  



COHCL'O'SIODS GDDALBS 
Al abordar el estudio de lat fun~iones fiscales y financieras que desempeftel Consulado en el siglo XVII, se puso de manifiesto la debilidad del Estado colonial frente al estamento mercantil, el cual se nega otorgar apoyo financiero para las urgencias de la corona y se resistia pagar gran parte de los gravámenes que se le imponían . Sin embargo, su participaci en el encabezamiento de las alcabalas brindal Estado la posibilidad de garantizar la obtenci de una renta anual por concepto del impuesto, en tanto que el Consulado pudo favorecer a sus miembros mediante la imposici de tarifas bajas y exenciones, situaci que lo condujo a enfrentar un conflicto permanente con el cabildo de la ciudad de México por su abuso con otros causantes y sus atrasos en el pago de la anualidad. 
En la primera mitad del siglo XVIII el cuerpo mercantil se hizo cargo del encabezamiento de las alcabalas de manera automa y presentnotables cambios al no volver a contraer adeudos por dicho concepto y al hacerse cargo de financiar al Estado con adelantos de la renta y grandes empréstitos. Al conservar la administraci de las alcabalas el Consulado aumentsus fueros y privilegios, además de fortalecer su control sobre el comercio que se llevaba a cabo en la jurisdicci de la ciudad de México, así como en las ferias de flotas y de las naos de China. 
Aun cuando el Consulado perdila administraci del ramo de alcabalas, y tuvo que afrontar el resto de las reformas 
introducidas por los barbones, logrconservar su autonomía y sortear algunas de las reformas que afectaban a la corporaci y a sus miembros. Ello fue posible debido, fundamental mente, a que la situaci bélica que se vivia fines de la colonia en Espa y Nueva Espa generuna fuerte dependencia de los caudales que podía proporcionar la corporaci mercantil a los gobiernos de la metroli y el virreinato. 
Así, el examen de la intermediaci financiera que desempe el Consulado de México para aportar capitales a los timos gobiernos virreinales y el primero de la etapa independiente, permiticonocer la forma en que dicha corporaci reafirmsu posici y la de sus miembros en un periodo de reformas y cambios en el que sus intereses eran amenazados. Vimos co, guiado por sus intereses econicos y políticos, el cuerpo mercantil pasde ser el receptor de los capitales que invertían libremente individuos y corporaciones a fin de obtener una renta segura, al instrumento que permitial erario extraer por la fuerza parte del circulante que conservaban los propietarios de la ciudad de México en las épocas de mayor escasez . 
La etapa de ~os empréstitos destinados a financiar las campas bélicas que enfrentEspa con Francia e Inglaterra, la dividimos en dos subperiodos. El primero abarca los préstamos de la década de 1780, en que había gran disponibilidad de capitales para imponerse a premio, por lo que dichos créditos se reunieron sin problema y de inmediato. Y el segundo, correspondiente a la siguiente década, en la que el Consulado se resistia satisfacer las demandas planteadas por el virrey Revillagigedo, debido al apoyo que brindaba a las reformas que lo perjudicaban, y estuvo dispuesto a auxiliar al tesoro real cuando el virrey Branciforte se comprometia promover sus demandas. 
Mediante los préstamos demandados en esta primera etapa a través del Consulado, la metroli obtuvo poco m4s de seis millones de pesos, hasta que prActicamente se agotaron los recursos disponibles para ser colocados a interés. Bl servicio de los primeros empréstitos se cargsobre el comercio de ultramarinos, mediante la imposici de una tasa extraordinaria al derecho de avería, y el del timo recaysobre los productos del ramo de tabaco, por lo que disminuyeron los rendimientos que obtenía Bspafla por dicho concepto. 
La intermediaci del Consulado en la negociaci de los empréstitos que requería la corona dio lugar a que fueran atendidas algunas de sus demandas, entre las que se destaca la autorizaci para transformar en camino carretero la vía que comunicaba la ciudad de México con el puerto de Veracruz a través de las villas de Cdoba y Orizaba, proyecto que favorecía la integraci del mercado novohispano, en oposici al régimen de comercio que buscaba propiciar el desarrollo de la metroli. Bl empréstito que contrajo el Consulado para financiar la construcci de dicha ruta no se considerparte de la deuda del erario novohispana en raz de que se restituiría con los rendimientos del derecho de peaje que se impuso en dicha ruta. 
Durante la invasi ~apoleica, guiados por su interés en 
mantener el vinculo colonial, los miembros del Consulado aportaron suplementos a corto plazo para auxiliar a Bspafta y se encargaron de establecer las condiciones del empréstito de largo vencimiento que se establecicon el mismo objetivo. Dicha colaboraci favorecipolíticamente a los mercaderes que habían encabezado el golpe contra Iturrigaray y tomado el poder en la corporaci mercantil. La insuficiencia de fondos en la tesorería de la ciudad de México a causa de la suspensi del envio de los productos fiscales del interior por la amenaza de los insurgentes, impidirestituir gran parte de los capitales tomados a corto plazo, situaci que minel crédito de la real Hacienda. 
Bn el periodo que cubre la guerra contra los insurgentes, el Tribunal mercantil accedia colaborar con las demandas del gobierno virreinal, una vez que asegurel reconocimiento de los suplementos a corto plazo que habían otorgado sus miembros entre 1809 y 1811. A partir de entonces los lideres del Consulado colaboraron en la ~xacci forzosa de los empréstitos destinados a financiar las campaftas realistas, sostener el gobierno virreinal y reactivar la circulaci mercantil. Así, el erario pudo disponer de un volumen considerable de capitales, cuando babia gran escasez de circulante, luego de más de tres décadas en que se había extraído en grandes cantidades, y se babia perdido la confianza en el gobierno debido a la suspensi del pago de réditos. 
Las reformas fiscales introducidas en el gobierno de Iturbide ocasionaron un déficit que pretendiser cubierto mediante la imposici de préstamos forzosos, los cuales fueron recaudados con 
el apoyo del Consulado, en raz de su empeí'io en sostener el régimen centralista y corporativo que garantizaba los intereses de sus miembros. Inicialmente el Tribunal mercantil se limita recaudar los capitales debido a la imposibilidad de poner bajo su administraci los bienes que habían sido hipotecados como garantías, y 1"'s adelante se hizo cargo de administrar el empréstito que se garantizcon el impuesto sobre la extracci de moneda. Mientras que el timo préstamo que se respaldcon la contribuci general directa, fracasal igual que dicho impuesto. 
Los rentistas que colocaron voluntariamente su dinero en el Consulado lo hicieron sin definir un plazo determinado, debido a la costumbre que prevalecía en las economías de antiguo régimen de mantener depositados los capitales por largos periodos, ya que lo que se buscaba era la percepci de una renta segura, la cual podía formar parte del patrimonio de una corporaci, una familia o un individuo, y subsistir por varias generaciones. Es posie que dicha práctica no hiciera temer a los inversionistas por sus caudales cuando entren crisis la Hacienda novohispana, en raz de que no concebían que el régimen colonial pudiera venirse abajo y fuera trastocado el sistema financiero que se había sostenido por más de un siglo. 
El otorgamiento de empréstitos a través del Consulado se tradujo en el recargo de los derechos sobre la actividad mercantil que llevaban a cabo sus miembros, así como en la reducci de parte de los productos que percibía la real Hacienda por concepto de impuestos, como sucedicon los rendimientos de la renta de tabaco. 
Sin embargo, la garantía de los préstamos mediante la hipoteca de futuros ingresos fiscales, ajenos a la administraci del Consulado, no pudo sostenerse cuando entren crisis el erario, debido a que sus rendimientos se destinaron a sostener al ejército y el gasto plico. Ante este problema, el Consulado optpor garantizar los timos empr~stitos con los productos de la averia. 
La contrataci de empréstitos gubernamentales por parte del Consulado, permitial gobierno colonial apropiarse de m!s de trece millones de pesos, recurriendo al crédito y al aumento de la presi fiscal. cuando los insurgentes dejaron de ser una amenaza al orden establecido y los mercaderes que estaban a favor del libre comercio vierpn relegada su demanda. ~?r parte de las cortes espai'iolas, optaron por brindar apoyo econico a Iturbide, dado que el mantenimiento de su celo patriico hacia la corona no les repcrtaba ning bene!icio. 
Respecto al impacto que tuvo la pérdida de los caudales que se remitieron a Bspa y se destinaron al combate de los insurgentes, es posible considerar qué parte de los mismos pudieron haber sido invertidos por los mercaderes en la producci, como sucedia raiz de la apertura comercial o, como se ha sei'ialado, pudieron haberse mantenido atesorados, exportado o destinado a la compra de ultramarinos. 
Es posible que los dirigentes del Consulado obtuvieran beneficios econicos del servicio de intermediaci financiera que prestaron a la real Hacienda, ya que la averia extraordinaria pudo haber generado un rendimiento mayor a la cantidad destinada al pago de réditos. Además de que pudieron haber especulado con la parte del empréstito de 1782 que pagla real Hacienda y no se restituyde inmediato a los inversionistas. Por otra parte, seria conveniente investigar si el fondo de avería fue suficiente para satisfacer todos los compromisos que respaldaba, y en caso de no haber sido así, qué posici asumieron los acreedores y cuál fue la respuesta del Consulado. Asimismo, seria conveniente investigar la posici que asumieron los gobiernos independientes ante la deuda que se contrajo a través del cuerpo mercantil. 
SIGLAS Y REFERENCIAS 
A.G.N.  Archivo General de la Naci.  
A.G.I.  Archivo General de  Indias.  
B.N.M.  Biblioteca Nacional de Mexico .  
B.N.Ma.  Biblioteca Nacional de Madrid.  
R.A .H.  Real Academia de la Historia.  

A. Colecciones documentales, documentos impresos y obras de la época. 
"Actas del congreso ... " 
1980 "Actas del congreso contituyente mexicano. México: 1822. Bn la oficina de D. Alejandro Valdés, impresor de Cámara del Imperio. t. I, II y III." en Actas constitucionales mexicanas c1821-1824l, México, Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Jurídicas, serie A. Fuentes, b) Textos y estudios legislativos. N. 18, t. II, III y IV. 
"Ar~endamiento por el Rey:· · " 
1933 "Arrendamiento ~or el Rey del Octavo cabez de alcabalas de México en 2S04 000 por quince afies, 1722". Boletín del Archivo General de la Naci, tomo IV, n. 3, mayo-junio, pp. 422-453. 
Alamán, Lucas. 1985 Historia de México desde los primeros movimientos que 
prepararon su Independencia en el ano de 1808 hasta la 
época presente, 5 vols., México, Instituto cultural 
Helénico/ Fondo de CUltura Econica, (Clásicos de la 
historia de México). 
1969 Disertaciones sobre la historia de la Replica Mexicana desde la época de la conquista que los espaftoles hicieron a fines del siglo xv de las islas Y continente americano hasta la Independencia, 3 vols., 
México, Editorial Jus. (Colecci México Herco, 85) 
Arrangoiz, Francisco de Paula. 1974 México desde 1808 hasta 1867, México, Editorial Porr . Ayála, Manuel Josef. 
1988 Diccionario de Gobierno y Legislacion de Indias. Edici y estudios: Marta Milagros del Vas Mingo. Madrid, Ediciones de cultura Hispánica. {Colecci de documentos inéditos para la historia de Iberoamerica) . 
Bocanegra, José María. 1987 Memorias para la historia de México independiente, 1822-1846. 2 vols., México, Instituto CUltural Helénico / Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana / Fondo de cultura Econica. 
(Clásicos de la historia de México). Bullock, William. 1983 seis meses de residencia y viajes de México, México, . Banco de México. Bustamante, Carlos María de. 
1985 Cuadro histico de la revoluci mexicana. México, Instituto cultural Helénico / Fondo de cultura Econica, t. l. 
Cancelada, Juan Lez. 
1811 La verdad sabida y buena té guardada, origen de la espantosa revoluci de Nueva Espai'!.a comenzada en 1s de setiembre de 1810. Defensa de su fidelida, cádiz, 
Imprenta de o. Manuel santiago de Ouintana, Edici 
facsimilar en Juan Lez Cancelada, Defensa de la Nueva 
Espai'!.a, México, Miguel Angel Porr, 1989. 
Campillo y Cosio, Joseph. 1971 Nuevo sistema de gobierno econico para la América. Estudio introductorio por Eduardo Arcila Parías. Venezuela, Universidad de los Andes. Corral, Miguel del 1963 La costa de Sotavento, 1777. Progo de Leonardo Pasquel. México, Editorial Citlaltepetl. 
Descripciones econicas regionales,,, 1976 Descripciones econicas regionales de Nueva Espafta. 
Provincias del centro, Sudeste y sur. 1766-1827, Compiladores Enrique Florescano e Isabel Gil Sánchez . México, SBP/Instituto Nacional de Antropología e Historia . Departamento de Investigaciones Histicas . 
(Fuentes para la historia econica de México, II!) . 
Descripciones econicas generales,,, 
1973 Descripciones econ6micas generales de Nueva Bspafla. 1784-1817, Compiladores Enrique Florescano e Isabel Gil Sánchez . México, SBP/Instituto Nacional de Antropología e Historia. Departamento de Investigaciones Histicas. 
(Fuentes para la historia econica de Mhico, III). 
"Diario de la Junta ... " 1980 "Diario de la Junta Nacional Instituyente del Imperio mexicano. Tomo I . México: 1822. Bn la oficina de D. Alejandro Valdés, impresor de la Cámara del Imperio·.", en Actas constitucionales mexicanas c1821-1824l, México, Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Jurídicas, serie A. Fuentes, b) Textos y estudios legislativos. N. 18, 
t. VII. "Diario de las sesiones .. . " 
1980 "Diario de las sesiones de la Soberana Junta Provisional Gubernativa del Imperio mexicano, instalada seg previene el Plan de Iguala y Tratados de la villa de Cdoba. México, En la imprenta imperial de D. Alexandro Valdés, afio de 1821, primero de la Independencia", en Actas constitucionales mexicanas 11821-1824), México, Universidad Nacional Automa de México, Insti tuto de Investigaciones Jurídicas, seri e 
A. Fuent es, b) Textos y estudios legislativos. N . 18, 
t. I. 
Diccionario de Autoridades, 1990 Diccionario de Autoridades, Real Academia Espaftola, 
Edici facsímil . Madrid, Editorial Gredos. Biblioteca 
Románica Hispánica. v. Diccionarios, 3. 
Documentos relativos al arrendamiento, •• 
1945 Documentos relativos al arrendamiento del impt:.esto o renta de alcabalas de la ciudad de México y distritos circundantes. Introducci por Ricardo Torres Gaytan. Archivo Histico de Hacienda. Colecci de documentos publicados bajo la direcci de Jes Silva Herzog, v. 
IV. México, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. Direcci de Estudios Financieros. Dublán, Manuel y José María Lozano. 
1876 Legislaci mexicana o coleccci cosmleta de las disposiciones legislativas expedidas desde la independencia de la Beplica. México, Imprenta del Comercio, v. I. 
Fonseca, Fabián de y Carlos de Urrutia. 1849,51,52Historia General de la Real Hacienda. México, Imprenta de Vicente García Torres, en el ex-convento del Espíritu 
Santo. GAlvez,  José de,  Marqués de Sonora,  tomos  II,  IV  
y v.  
García,  Genaro.  
1985  Documentos  histicos  mexicanos,  México,  Instituto  
Nacional  de  Estudios  Histicos  de  la  Revoluci  
Mexicana,  t.  II.  
Guijo, Gregorio M.  de  

1953 Diario 1648-1664. Bdici y progo de Manuel Romero de Terreros. México, Editorial Porrua. Hernández y Dávalos, Juan E. 
1878 Colecci de documentos para la historia de la guerra de independencia de México de 1808 a 1821, México, José María Sandoval Impresor. 
Humboldt, Alejandro de. 
1984 Ensayo político sobre el reino de la Nueva Espa. Bstudio preliminar, revisi del texto, cotejos, notas y anexos de Juan A. Ortega y Medina. México, Editorial 
Porr, 1984. ( "Sepan cuantos .. . " n. 39) . Instrucciones y memorias 
111 
1991 Instrucciones y memorias de los virreyes de novohispanos. Estudio preliminar, coordinaci, bibliografía y notas de Ernesto de la Torre Villar, México, Editorial Porr, tomos 1 y 2. 
Lerdo de Tejada, Miguel. 1967 comercio exterior de México desde la conquista hasta hoy. México, Banco Nacional de Comercio Exterior . Medina, Antonio de. 1902 Exposici al soberano congreso mexicano sobre el 
estado del erJrio plico Y conducta del ciudadano 
Antonio de Medina I México, secretaria de Programaci 
y Presupuesto. 
Memoria de &elaciones,,1 111 1022 Memoria presentada al soberano congreso mexicano por el secretario de estado y del despacho de relaciones interiores y exteriores, México, en la oficina de D. Alejandro-Valdes, impresor de Cámara del Imperio. 
"Memoria . . . de Relaciones . . . " 
1823 "Memoria que el secretario de Estado y del Despacho de Relaciones Esteriores é Interiores presenta al Soberano Congreso Constituyente sobre los negocios de la Secretaría de su cargo, leída en la sesi de 8 de noviembre de 1823" , en Lucas Alam!n, Documentos diversos <inéditos y muy raros>, Editorial Jus, México, 1945, v . 1, (Colecci de grandes autores mexicanos, 9), pp . 57-113. 
"Memoria .. . de Relaciones . .. " 
1830 "Memoria que el secretario de Estado y del Despacho de Relaciones Exteriores e Interiores leída por el secretario del ramo en la Cámara de Diputados el dí.a 12 de febrero de 1830, y en la de Senadores el día 13 de? mismo", en Lucas Alam.in, Documentos diversos <inéditos Y muy rarosl, Editorial Jus, México, 1945, v. 1, (Colecci 
de grandes autores mexicanos, 9), pp . 163-241. 
Mi er, Fray Servando Teresa de. 1986 Historia de la Rvoluci de Nueva Espa, antiguamente llamada Anáhuac, o verdadero origen y causas de ella con la relaci6n de susprogresos hasta el presente a de 1813, México, Instituto cultural Helénico / Fondo del cultura Econica, t. 1. 
Mora, José Maria Luis . 1963 Obras sueltas de José Maria Luis Mora ciudadano mexicano, México, Editorial Porr, Biblioteca Porr 
26. 
Nez de Villavicencio, Nudo. 
1958 Dictamen sobre la usura en la Nueva Espa. 1161. (Con un catálogo de documentos sobre la usura, formado por Luis Chávez Orozco). México, Banco Nacional de Crédito Agrícola S.A. 
ordenanzas del consulado,,, 1816 ordenanzas del consulado de Mexico Universidad de mercaderes de esta N,E, confirmadas por el Rey N.s, en el afio de 1607. México, Imprenta de D. Mariano Ontiveros, calle del Espíritu Santo . 
Ortiz de Ayala, Sim Tadeo. 1968 Resumen de la estadística del imperio mexicano 1s22, México, Universidad Nacional Automa ce México. Panes y Abellán, Diego de 
1783 Descripci de los caminos gue desde la plaza de Yeracruz se dirigen a México por distintos rumbos , Ramales de caminos gue se proponen por más rectos v c6modos, Cálculos prudenciales de costos y demás contenido en esta representaci y en planos y perfiles 
separados. Por Don Diego Panes y Abellan, Capitán del Real cuerpo de Artillería y Comisionados por el Superior Gobierno de este reino . Veracruz, 20 de octubre de 1783 . 
Planes en la Naci,,, 1987 Planes en la Naci Mexicana, Libro uno: 1808-1830, México, Senado de la Replica/ Bl Colegio de México. "Real cédula de su Majestad para la erecci ... " 1976 "Real cédula de su Majestad para la erecci de Consulado de la muy noble y leal ciudad de Veracruz", 
en  Smith,  Robert  et al.  Los  consulados de  comerciantes  
en  la  Nueva  Bspafta,  México,  Instituto  Mexicano  de  
Comercio Bxterior.  
Recopilaci  , , ,  
1973  Recopilaci  de  Leyes  de  los  Reynos  de  Indias.  

Progo por Ram Menendez y Pidal. Bstudio preliminar Juan Manzano Manzano. Madrid, Cultura Hispánica. (Edici facsimilar de: Madrid, J. de Paredes, 1681.) Reglamento y aranceles reales,,, 
1979 Reglamento y aranceles reales para el comercio libre de Bspafl,a a Indias de 12 de octubre de 117a. Madrid, En la Imprenta de Pedro Mar!n. Sevilla, Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Sevilla. Escuela de Estudios Hispanoamericanos. 
Revillagigedo, Segundo Conde de. 
1983 "Compendio de providencias de policía de México". Versi paleográfica, introducci y notas por Ignacio González Polo. Suplemento al Boletín del Instituto de Investigaciones Bibliográficas, ns. 14, 
15 . México, Universidad Nacional Automa a~ México. 
1931 Instr+cci reservada que el conde de Revillagigedo dia su sucesor en el mando Margués de Branciforte sobre el gobierno de este continente en el tiempo que fue su virrey, México, 
Robles, Antonio de. 
1946 Diario de sucesos notables c166s-110J, Edici y progo de Antonio Castro Leal. México, Editorial Porrua, 3 tomos. 
Solzano y Pereira, Juan de. 
1972 Política Indiana, corregida e ilustrada con notas por el Licenciado pon Francisco Ramiro de valenzuela, Relator dél Supremo Consejo, y Cámara de Indias, y Oidor Honorario de la Real Audiencia, y casa de 
Contrataci de Cádiz . Biblioteca de Autores Espaftoles, Tomo Quinto, Madrid, Ediciones AtlAs. "/illasei'ior y Sánchez, José Antonio. 
1952 Theatro Americano, Descripci general de los reynos. y provincias de la NUeva Espa. y sus jurisdicciones . México, Editora Nacional . Facsímil de la edici de la Imprenta de Joseph Bernardo de Hogal de 1746-48. 
Zavala, Lorenzo de 1985 Ensayo histico de las revoluciones de México desde 
1808 hasta 1830 , México, Instituto cultural Helénico 
/ Fondo de cultura Econica, (ClAsicos de la historia 
de México). 
2. FUENTES SECUNDARIAS 
Aguirre Beltrán, Gonzalo. 1987 "Zongolica : las marquesas de Selva Nevada y las luchas agrarias durante la colonia". La palabra y el hombre . Universidad Veracruzana, no. 64, ocubre-diciembre, pp . 5 -30. 
Alvarado Morales, Manuel. 1919 El cabildo de la ciudad de México ante la fundaci de la armada de Barlovento. 1635-1643, México, El colegio de México . Tesis para optar a la Mestria en Historia. Centro de Estudios Histicos . 
Anna, Timothy E. 1981 La caida del gobierno espano1 en la ciudad de México, México, Fondo de cultura Econica. 1991 El imperio de Iturbide. México, Consejo Nacional para 
la  cultura  y  las  Artes  /  Alianza  Editorial.  (Los  
noventa 70).  
Arcila Farias,  Eduardo.  
1974  Reformas  econicas  del  ;;iglo xynI  en  Nueva  Espa.  

2 vols., México, Secretaria de Educaci Plica. (Sep 
Setentas 117, 118). 
1964 Documentos del Real consulado de caracas. Introducci de Eduardo Arcila Parias. Selecci de Ildefonso Leal . Caracas, Universidad Central de Venezuela. Facultad de Humanidades y Educaci. Instituto de Estudios Hispanoamericanos. 
1957 El real consulado de caracas. caracas, universidad Central de Venezuela. Facultad de Humanidades y Educaci/Instituto de Estudios Hispanoamericanos. 
Arias, Juan de Dios. 1987 "México Independiente", en y...,é.,.s_•-'d•e-....l~o...,.s
1;1MlliiéAllx,.i~coálo.__,..a__...,t.,r.,.a.... 
siglos, director Vicente Riva Palacio. México, Editorial cumbre S.A., t. XI. Arriz, Joaquín. 1980 Ensayo de una historia de erizaba. México, Editorial Citlaltépetl. Artola, Miguel. 1982 La hacienda del Antiguo Régimen, Alianza Editorial / Banco de Espa. 1952 "Campillo y las reformas de Carlos III", en Revista de Indias, a xii, n~m. so, octubre-diciembre. Bazant Jan. 1968 Historia de la deuda exterior de México c1a23-l946l. México, El Colegio de México. Black, Lawrence 
1980 conflict among the elites; the oyerthrow ot viceroy Iturrigaray, México 1808, tesis, (Ph. D), Tulane University, Ann Arbor, Mich. 
Bérenger, Jean. 1993 El Imperio de los Habsburgo 1273-1928, Barcelona, Bd. 
Crítica.  
Berthe,  Jean Pierre.  
1993  "Contribuci  a  la  hist.;,ria  del  crédito  en  la  Nueva  
Espaí:'ia  (siglos  XVI,  XVII,  XVIII),  en  Prestar  y  pedir  
prestado,  Relaciones  sociales  y  crédito  en  México  del  
siglo XVI al XX,  Marie-Noélle Chamoux,  Daniéle Dehouve,  
Cécile  Gouy-Gilbert  y  Marielle  Pepin  Lehalleur,  
coordinadores.  México,  Centro  de  Investigaciones  y  
Estudios Superiores en Antropología Social. Ediciones de  
la Casa Chata.  
Bernal,  Antonio Miguel,  (coordinaci).  
1987  Bl  comercio  libre entre Bspafta  y América Latina.  116s­ 
.lliL. México,  Fundaci Banco Exterior.  

Blázquez Domínguez, Carmen . 
1989 "San Cristal de Tlacotalpan: postrimerías coloniales en una regi sotaventina (1760-1800) ". Anuario YI, Centro de Investigaciones Histicas de la Universidad Veracruzana. 
Borchart de Moreno, Christiana Renate. 1984 Los mercaderes y el capitalismo en la ciudad de México; 1759-1778. México, Fondo de CUltura Econica. Brading, David. 1915 Mineros y comerciantes en el México borbico c1163­
lll.Q.l. México, Fondo de cultura Econica. Calder Quijano, José Antonio. 1949 "Ingenieros militares en Nueva Bspaí:'ia". Anuario de estudios americanos, t. VI, pp. 1-11. 
Calder Quijano, José Antonio. (Direcci y estudio preliminar). 1967/68 Los virreyes de Nueva Bspafta en el reinado de Carlos 
ll.L. 2 vols., Sevilla, Escuela de Estudios Hispano­Americanos de Sevilla. Carande, Ram. 1990 Carlos Yy sus bans¡ueros, Barcelona, Editorial Crítica. 
Carrera Stampa, Manuel 1959 "La Nao de China", en Historia Mexicana, v. IX, n. 
1, (33), julio septiembre. 1953 "Las ferias novohispanas", en Historia Mexicana, v. II, n. 3, (7), enero-marzo. Comin Comin, Francisco. 
1994 "El fraude fiscal en la historia: un planteamiento de sus fases", en Hacienda Plica Bspai'l.ola, v. I, 1994, pp. 31-46. 
Chávez Orozco, Luis y Enrique Plorescano. 1965 Agricultura e industria textil de Yeracruz siglo XIX, Jalapa, Universidad Yeracruzana, (Puentes para la historia econica y social de Veracruz). Diaz-Trechuelo Spinola, Maria de Lourdes. 1966 "Diego García Panes. Un autor olvidado". Anuario de estudios americanos, vol. XXIII, pp. 723-755. Diccionario Porrua ,,, 1986 Diccionario Porrua de historia, biografía y geografía de México, México, Bditorial Porr. Domínguez Ortiz, Antonio. 1960 Política y hacienda de Felipe IV, Madrid, Editorial de derecho financiero. 
1976 "Comercio y blasones. Consesiones de h'1>itos de ordenes militares a miembros del Consulado de Sevilla en el siglo XVII". Anuario de estudios americanos, v. XXXIII. 
1988 sociedad y Estado en el siglo XVIII espaftol, Barcelona. Editorial Ariel. Elliot, J. H. 1991 El conde-duque de Olivares, Barcelona, Editorial Crítica. Serie Mayor. 
1990 "Bspafia y américa en los siglos XVI y XVII" en Historia de América Latina, 2, América Latina colonia; Europa Y Amérioca en los siglos XVI, XVII, XVIII, Leslie Bethell editor. Barcelona, Editorial Critica, vol. 2, pp. 3-44. 
Esquivel Obreg, Toribio. 1937-43 Aguntes para l a historia del derecho en México . 
México, Editorial Polis, 4 vols. 
Fisher, John R. 1992 Relaciones econicas entre Espafta y América hasta la Independencia, Madrid, Editorial Mapfre . Colecci América 92 . 
Flores Caballero, Romeo . 1969 La contrarrevoluci en la independencia, Los espaftoles en la vida politica, social y econica de México (1804-1838), México, El Colegio de México . Centro de Estudios Histicos. Nueva Serie 8. 
Florescano, Enrique . 1969 Precios del maíz y crisis agrícolas en México <11os­l..8.l...Q.l, México, El Colegio de México. Florescano, Enrique e Isabel Gil Sánchez. 
1981 "La época de las reformas borbicas y el crecimiento econico, l 750-1808", en Historia General de México, Tomo l, México, Bl Colegio de México., pp . 471-589. 
Florescano, Enrique y Fernando Castillo, (compiladores). 
1975 controversia sobre la libertad de comercio en Nueva Espai'l.a 1776-1818, México, Instituto Mexicano de Comercio Exterior, Serie fuentes y estadísti~as del comercio exterior de México l, v. I y II. 
Florescano Enrique y Maria del Rosario Lanzagorta. 1976 "Política econica . Antecedentes y consecuencias", en La economía en la época de Ju4rez, México, secretaria de Educaci Plica, SepSetentas 236, pp. 57-106. 
Florescano Mayet, Sergio . 1968 El camino México-veracruz en la época colot .W.... México, Universidad Veracruzana, Centro de Investigaciones Histicas. 
Fontana, Joseph. 1994 "Las reglas y el juego . Algunas reflexiones histicas sobre la corrupci", en Hacienda Plica espala, Monografías, El fraude fiscal en la historia de Espada, 
l, pp. 25-29 . 
Gálbis Diez, Maria del Carmen . 1968 "Bernardo de Gálvez (1785-1786)" en Los virreyes de Nueva Espa en el reinado de Carlos III, t. II, direcci y estudio preliminar José Antonio Calder Quijano, Sevilla, Bscuela de Bstudios Hispano-Americanos de Sevilla, pp. 327-359 . 
Ganster, Paul. 1991 "Miembros de los cabildos eclesiásticos y sus familias en Lima y la ciudad de México en el siglo XVIII", en Pilar Gonzalbo Aizpuru,. Familias noyohispanas, Siglos
.. . 
XV al XIX. México, Centro de Bstudios Histicos, El Colegio de México, pp. 149-162. Gárate Ojanguren, Montserrat. 
1993 "La Real Compafiia de La Habana y el puerto de veracruz". Separata del Boletín de la Real Sociedad Bascongada de los Amigos del País, san Sebastian, aao XLIX, no. l. 
Garavaglia, Juan Carlos y Juan Carlos Grosso. 1987 Las alcabalas noyohispanas {1776-1821>, México, Archivo General de la Naci/Banca Cremi. 1986/87 "La evoluci econica de la regi poblana (1778­1809) ", separata del Anuario de la Escuela de Historia. Universidad Nacional de Rosario, Argentina, vol. 12, segunda época. 
1985 Estado borbico y presi fiscal en la Nueva Espai'ia, 1750-1821. México, Universidad Automa Metropolitana -Iztapalapa. Reporte no. 2 . Area Historia del Estado y la Sociedad. 
Garcia-Ayluardo, Clara . 1986 "El comerciante y el crédito durante la época borbica en la Nueva Espada", en Banca y poder en México Cl8QQ­.illS...&. Leonor Ludlow y Carlos Marichal, editores . México, Editorial Grijalb. 1983 "Sociedad, crédito y cofradía en la Nueva Espada a fines de la época colonial: el caso de Nuestra Seftora 
de Aránzazu", Historias, no .3, enero-marzo, pp . 53-68. 
García-Baquero González, Antonio. 1976 Cádiz y el Atlántico <1111-17781, Bl comercio espal bajo el monopolio gaditano, Sevilla, Escuela de Estudios Hispanoamericanos de Sevilla. 2 vols. 
García Diaz, Tarsicio. 1985 "La vinculaci de Francisco Ignacio de Yraeta con el mercado europeo e hispanoamericano", en La compaa de comercio de Francisco Ignacio de xraeta <1161-11911, cinco ensayos, México, Instituto Mexicano de Comercio Exterior, pp . 203 -265 . 
Garner, Richard L. 1982 "Exportaciones de circulante en el siglo XVIII (1750­1810) ", en Historia Mexicana, v. XXXI, n. 4, (124), abril-junio, pp. 544-598. 
Gerhard, Peter. 
1986 Geografía histica de la Nueva Bspa 1519-1821, México, Universidad Nacional Automa de México . Instituto de Investigaciones Histicas/ Instituto de Geografía . 
Gez Alvarez, Cristina. 1995 "Las arcas de la iglesia al servicio de la guerra contrainsurgente : Puebla, 1810-1812", en Iglesia, Estado Y economía. Siglos XVI al XIX,, coordinadora Ma . del Pilar Martinez Lez Cano, México, Universidad Nacional Automa de México / Instituto de Investigaciones Dr. José Maria Luis Mora, pp . 263-273. 
Guice, Clarence Norman . 
1952 The consulado of New Spain, 1596-1795. Berkeley, University of California. (Doctor of Philosophy in History. Ph. D Thesis, unpublished) . 
Halperin Donghi, Tulio . 1985 Historia de América Latina, J, Reforma y disoluci de los imperios ibéricos 1750-1850, Madrid, Ali4nza Editorial . 
Hamilton, Earl. 
1948 "Guerra e inflaci en Espafta (1780-1800)", en n florecimiento del capitalismo y otros ensayos de historia econica, Madrid, Revista de Occidente. 
Hamnett, Brian R. 1990 Raíces de la insurgencia en México, Historia Regional 1750-1824, México, Pondo de cultura Econica. 1980 "Mexico's Royalist Coalition: The response to Revolution 1808-1821", en Journal of Latin America Studies, 12, no. 1, p. 55-86. 1976 {a) Política y comercio en el sur de México, 1750-1821. México, Instituto Mexicano de Comercio Exterior. 1976(b) "Mercantila rivalry and peninsular division: The 
Consulado  of  New  Spain  and  The  impact  of  the  Bourbon  
Reforma,  1789-1824",  en  Ibero-Amerikanisches  Archiv,  
N. F., Jg. 2,  Heft 4,  pp.  273-305.  
1969  "The  appropriation  ot  mexican  church  wealth  by  the  
Spanish Bourbon Government:  the Consolidaci de  Vales  
Reales,  1805-1809",  en  Journal  of  Latin  American  
Studies,  1,  no.  2,  pp.  85-113.  
Hanke,  Lewis.  (Editor).  

1976-78 Los virreyes espadoles en América durante el gobierno de la casa de Austria. Madrid, Ed. AtUs, (Biblioteca de Autores Espaftoles, vols. 273 a 277). 
1984 comercio y navegaci entre Espafta y las Indias. México, Fondo de cultura Econica. Herrs, Jacques. 1961 "La bqueda de colorantes", en Historia Mexicana, vol. XI, n. 1, (41), julio-septiembre, pp. 1-27. Hilton, Sylvia L. 1992 La alta california espadola, Madrid, Editorial Mapfre. Hoberman, Louisa Schell. 1991 Mexico' s merchant elite. 1590-1660, Silver. state and society. Durham, Duke University Presa. 1977 "Merchants in Seventeenth-i::entury Mexico City : a 
Preliminary portrait", en Hispanic American Historical Review, v. 57, No. 3. Howe, Walter. 1949 Ihe mining guild or New soain and ita Tribunal general 1770-1821, Cambridge, Harvard University Press. Huerta, Maria Teresa. 
1993 -•-'"'r..,e...s...a,.r_.i...,o..1...._.lldu.e.,.1..._Ja11.1z11o11.Jc..aa11.1r-._,e..,n......__e_1_...,,.i~g,.1,..o...._..ux....x,11,x, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, Colecci divulgaci. 
Israel, Jonathan I. 1980 Razas. clases sociales y vida política en el M~xico colonial 1610-1670. México, Fondo de cultura Econica. Jáuregui Frías, Luis. 1994 La anatomía del Pisco c;olonial , La estructura administrativa de la real hacienda novohispana 11s6­ll4l.... México, Bl Colegio de México. Centro de Estudios His;6ricos. Tesis para optar al grado de doctor en histoda. Jimenez Codinach, Guadalupe. 1991 La Gran Bretan.a y la Independencia de México 1000-1021. México, Fondo de CUltura Econica. Kickza, John B. 1986 Empresarios coloniales. :amilias y negocios en la ciudad de México durante los Barbones . México, Fondo de cultura Econica. Klein, Herbert S. 
1994 Las finanzas americanas del Imperio ssoaftol, 1680-1809, México, Instituto de Investigaciones Dr. José Maria Luis Mora / Universidad Automa Metropolitana­
Iztapalapa. 
1985 "La economía de la Nueva Bspafta, 1680-1809: un análisis a partir de las Cajas Reales", en Historia mexicana, Vol. XXXIV, n. 4, (136), abril junio, pp. 561-609 . 
Ladd, Doris M. 1984 La nobleza mexicana en la época de la Independencia, 1780-1826, México, Fondo de cultura Econica. Lahmeyer Lobo, Eulalia Maria. 
1965  Aspectos da atuacáo dos consulados de sevilha, cádiz e da  
América Hispánica na evolucáo econica do século XVIII,  
Río de Janeiro, Tese apresentada á Faculdade Nacional de  
Filosofía,  Universidade do Brasil.  
Lavrin,  Asunci.  
1985  •El capital eclesiástico y  las élites en Nueya Espafta",  
en  Mexican  studies/Estudios Mexicanos,  vol.  1,  no.  1,  
pp .  1-28.  
1966  "The  role of the nunneries  in the economy of New Spain  
in the eighteent century", Hispanic American Historical  
Review,  v.  XLVI,  num.  4,  november,  pp.  371-393 .  

Liss , Peggy K. 1989 Los i~erios transatlánticos Las redes del comercio Y de las Revoluciones de Independencia, México, Fondo de cultura Econica . L6pez Sarrelangue, Delfi~a. 1957 una villa mexicana en el siglo XVIII, México, Universidad Nacional Automa de México. Lo=ano Armendares, Teresa 1995 Bl chinguirito vindicado, Bl contrabando de aguardiente de ca y la política colonial, México, universidad Nacional Autonorna de México, Instituto de Investigaciones Histicas. Serie historia novohispana, no. 51. Lucena Salmoral, Manuel. 1977 "Los préstamos del Consulado de CAdiz a la Junta Central suprema" , separata de Anales de la universidad de Murcia, 
v. XXXII, pp. 153-167. Ludlow, Leonor 
1997 "Elites y finanzas Plicas durante la gestacion del estado Independiente, (1821-1824 ) ", en De la real 
hacienda a la hacienda plica, Las finanzas en la historia de México, siglos XVIII y XIX, México, Instituto de Investigaciones Dr. José Maria Luis Mora, El Colegio de México y el Colegio de MichoacM. 
Luque Alcaide, Blisa 1995 La cofradía de Aránzazu de México c1601-1799l, Pamplona, Bdiciones Bunate. 1970 La educaci en Nueva Bspafia, Sevilla, Bscuela de Bstudios Hispano-Americanos de Sevilla. 
Lynch,  John.  
1991  Bl  siglo  XVIII,  Historia  de  Bspaft,a,  XII,  Barcelona,  
Bditorial  Critica.  Serie  Mayor,  directores  :  Josep  
Pontana y  Gonzalo Pont.  
Macleod,  Murdo J .  

1990 •Aspectos de la economía interna de la América espala colonial: fuerza de trabajo, sistema tributario, distribuci e intercambios", en Historia de América Latina, 2, América Latina colonial; Europa y América en les siglos XVI, XVII, XVIII, Barcelona, Editorial Crítica, v. 3, p . 148-188. 
Macune, Charles w. Jr. 1978 Bl estado de M~xico y la federaci mexicana . México, Fondo de CUltura Econica. Marichal, Carlos . 
1994 "La hacienda plica del Bstado de México desde la independencia hasta la replica restaurada, 1824­1870", en Bl primer siglo de la hacienda plica del estado de México, 1824-1923, México, Bl Colegi o Mexiquense / Gobierno del Bstado de México, pp. 101­
190 . 
1991 "Empresarios y finanzas en la ciudad de México : tres estudios de caso , desde la época borbica hasta 1880", en Cincuenta as de historia en México, coordinadores Alicia Hernánde:: Chávez y Manuel Miiio Grijalva, pp. 433-453. 
1990 "Las Guerras 1:mperiales y los préstamos novohispanos 1781-1804", en Historia Mexicana, v. XXXIX, n. 4, (156), abril-junio, pp. 881-908. 
1989 "La iglesia y la crisis financiera del virreinato, 1780-1808: apuntes sobre un tema viejo y nuevo", en Relaciones, Estudios de historia y sociedad, no. 40 . Otofto, pp. 103-129. 
Marichal, Carlos y Matilde Souto. 
1994 "Silver and situados: New Spain and the financing of the Spanish Bmpire in the Caribbean in the eighteenth century", Hisganic American Historical Review, LXXIV, 4, pp. 587-613 . 
Martín Acosta, Ma. Bmelina. 1992 Bl dinero americano y la política del Imperio, Madrid, Bditorial Mapfre. Medina, María Rebeca y Luis Alberto Martos L6pez. 1990 Dos mercados en la historia de la ciudad de México; 21 Volador y La Merced, México, Departamento del Distrito 
Federal  /  Instituto  Nacional  de  Antropología  e  
Historia.  
Medina Rubio,  Arístides.  
1983  La  iglesia  y  la  producc;,6n  agrícola  en  Puebla  1540­ 
.1.115.... México,  El Colegio de México.  
Mido Grijalva,  Manuel.  

1990 Obrajes y tejedores de Nueva Esgafta, 1100-1810, Madrid, Instituto de Cooperaci Iberoamericana/Instituto de Bstudios Fiscales. 
Molas, Pere. 1985 La burguesía mercantil en la Bspafta del Antiguo Régimen, Madrid, Ediciones Cátedra. Morales Moreno, Luis Gerardo. 1994 orígenes de la museologia mexicana, Fuentes para el estudio histico del Museo Nacional, 1780-1940, México, Universidad Iberoamericana, Departamento de Historia . 
Moreno de los Arcos, Roberto. 1978 "Las instituciones de la indtria minera novohispana", en Miguel Le Portilla et. al. La minería en México; estudios sobre su desarrollo histico. México, Universidad Nacional Automa de M6xico/Instituto de Investigaciones Histicas. 
Moreno Toscano, Alejandra . 1972 •sconom!a regional y urbanizaci: tres ejemplos de relaci entre ciudades y regiones en Nueva Bspafta a finales del siglo XVIII". XXXIX congreso internacional de Americanistas. s1 proceso de urbanizaci en América desde sus orígenes hasta nuestros días. Lima, v. 2. 
Moreno Toscano, Alejandra y Bnrique, Florescano. 1977 "Bl sector externo y la organizaci espacial y regional de M6xico (1521-1910) •. Puebla, Universidad Automa de Puebla. 
Morineau, Michel. 
1985 Incrgyablea gazettes et !abuleux mAtaux, Les retours des trAsors américains d'apres les gazettes hollandaises cxvre-XVIIIe siGclesl, Paris, Cambridge 
University Press / Bditions de la Maison des Sciences de l'Hoame. Muriel, Josefina. 1995 Cgnyentos de monjas en la Nueva Espaf}.a, México, Editorial Jus. 
1990 Hospitales da la Nueya Sspan,a, Tomo r, Fundaciones del siglg XVI, México, Universidad Nacional Automa de México/ Cruz Roja Mexicana . 
Navarro Gallegos, César . 1994 "El tercer marqués de Castadiza. Un obispo criollo en la época de la independencia", en El poder y el dinero, ; rupgs y regiones mexicanos en el siglo x1x, coordinadora Beatriz Rojas, pp. 11-52. 
Ortiz de la Tabla Ducasse, Javier. 1978 c0mercio exterior de veracruz, 1110-1021; crisis de 
dependencia, Sevilla, Escuela de Estudios Hispano­americanos. Paso y Troncoso, Francisco del. (Recopilador). 
1939 Epistolario de Nueva Espa 1505-1818, XVI tomos. México, Antigua Librería Robredo de José Porr e Hijos. 
Pastor, Rodolfo. 1985 "El repartimiento de mercancías y los alcaldes mayores novohispanos: un sistema de explotaci, de sus oríge~es a la crisis de 1810", en Woodrow Borah, coordinador. El gobierno provincial en la Nueva Espada 1570-1787. México, Universidad Nacional Automa de México. (Serie Historia 
Peaa, José P de la. 1983 01i9ars¡uia y propiedad en Nueva Bspafta 1550-1624, México, Pondo de cultura Econica. Pérez Herrero, Pedro. 1988 Plata y libranzas. La articulaci comercial del México borbico, México, El Colegio de México. 
1984 "Actitudes del consulado de México ante las reformas comerciales borbicas (1718-1765)", en Revista de Indias, 44, n. 174, pp. 466-488. 
Pérez Memén, Fernando. 1911 El episcopado y la Independencia de México C1810-18J6>, México, Editorial Jus. Pieper, Renate. 1992 La real Hacienda bajo Fernando YI y Carlos III c1153­178Sl, Repercusiones econicas y sociales, Madrid, Institut~ de Estudios Fiscales. Pietschmann, Horst. 
1991 "Consideraciones en torno al protoliberalismo, reformas borbicas y revoluci. La Nueva Espaaa en el timc tercio de siglo XVIII", en Historia mexicana, v. XVI, 
n. 2, (162), octubre-diciembre. 1989 El estado y su evoluci al principio de la 
colonizaci espaftola de América. cultura Econica.  México, Fondo de  
Priestle1980  y, Herberty Ingram. José de G,Uvez Yisitor-Qeneral  ot  New  spain  c116s­ 

111ll-Philadelphia, Porcupine Press. Quiroz, Alfonso w. 1993 Deudas olvidadas, Instrumentos de crédito en 1a economía colonial peruana 1750-1820, Lima, Pontificia Universidad Catica del Per Pondo editorial.Real Díaz, José Joaquín.• 
s/f •Las ferias de Jalapa•, en Las ferias comerciales de Nueva Bspafta. México, Instituto Mexicano de Comercio Exterior. (Serie fuentes y estadísticas d,,,l comercio exterior de México). 
Rees, Peter. 
1976 Transportes ,e comercio entre M,ixico y veracruz 1s19­,lill. México, Sec'"retaria de Educaci Plica. (Sep Setentas, 304) 
Rodríguez Vicente, Maria Encarnaci. 1960 Bl Tribunal del consulado de Lima en la primera mitad del siglo XVII, Madrid, Ediciones de CUltura Hispánica. 
1977 "Los cargadores a Indias y su contribuci a los gastos de la monarquía 1555-1750", en Anuario de estudios americanos, tomo XXXIV, p. 211-232. 
Sánchez Bella, Ismael . 
1990 La organizaci financiera de las IndiaS Csialo xvn , México, Escuela Libre de Derecho . Fondo para la difusi del derecho mexicano . 
Sims, Harold D. 
1985 La expulsi de los espaftoles de México <1021­1828>, México, Fondo de CUltura Econica. (Lecturas mexicanas, 79) 
Smith, Robe:·c Sidney. 1978 Historia de los consulados de Mar <~2so-11001 . Barcelona, Ediciones Península, (Historia, ci encia, 
sociedad 147) .  
1976  "Los  consulados de  Nueva  Espa",  en  Roberth S.  Smith  
y  José  Ramírez  Flores,  Los  consulados de comerciantes  
de Nueva Espafta. México,  Instituto Mexicano de comercio  
Exterior.  (Serie Historia del Comercio Exterior México,  
dirigida por Enrique Florescano).  
1959  "Indigo production  and  trade  in  colonial  Guatemala" .  
Hispanic American Historical Review,  v.  XXXIX,  num.  
2,  may,  pp.  181-211.  
1948  "Sales  and  taxes  in  New  Spain  1575-1770",  Hisp¡Cic  
American historical Reyiew,  v.  28, no.  1,  february,  
pp.  2-38.  
1942  "Antecedentes  del  Consulado  de  Méx:.co,  1590-1594",  en  
Revista de Historia de América,  Instituto Panamericano  
de Geografía e  Historia,  no.  15, diciembre,  pp.  299­ 

Souto Mantec, Matilde. 
1993 "Préstamos e inversiones para el camino entre Veracruz y Perote•, en Les negocios y las ganancias de la colonia al México moderno, México, Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, Instituto de Investigaciones Histicas -U.N.A.M., pp. 192-210. 
1990 "Los consulados de comercio en Castilla e Indias: su establecimiento y renovaci. (1494-1795). Anuario Mexicano de Historia del Derecho, II, México, Universidad Nacional Automa de México. Instituto de Investigaciones Jurídicas, p. 227 -250. 
Sureda Carri6n, José. 
1949 La Hacienda castellana y los economistas del siglo XYll..,_ Madrid, Consejo Superior de Investigaciones Científicas . Instituto de economía •sancho de Moneada". 
Tenenbaum, Barbara A. 1985 México en la época de los agiotistas, 1921-1857, México, Fondo de cultura Econica. TePaske, John Jay . 1991 "La crisis financiera del virreinato de Nueva Espa 
a fines de la colonia", Secuencia, Revista de historia y ciencias sociales, n. 19, enero-abril, pp. 123-140. Tinoco Rubiales, Santiago. 
1982 "Capital y crédito en la Baja Andalucía durante la crisis del Antiguo Régimen", en La economía espafiola al final del Antiguo Régimen, III. Comercio y Colonias. Edici e introducci de Josep Pontana, Madrid, Alianza Editorial/ Banco de Espaiia. 
Tjarks, Geilllélil O. B. '1962 El consulado de Buenos Aires Y sus proyecciones en la historia del Rio de la Plata. Buenos Aires, Universidad de Buenos Aires. Torales Pacheco, Ma. Cristina. 1991 "La familia Yraeta, Yturbe e Ycaza", en Pilar Gonzalbo Aizpuru, Familias noyohispanas, siglos xv al XIX, México, Centro de Estudios Histicos, El Colegio de México, pp. 181-202. Torales Pacheco, Ma. Cristina, (coordinadora). 1385 La companra de comercio de Francisco Ignacio de xraeta (1767-1797), Cinco ensayos, 2 vols. México, Instituto Mexicano de Comercio Exterior. Trabulse, Blias. 1919 Fluctuaciones econicas en oaxaca durante el siglo Xllll, México, Bl Cclegio de México. ·111oa, Modesto. 1963 La Hacienda real de castilla en el reinado de Felipe lL. Roma, Librería Sforzini. Valadés, Jose c. 
1987 Alamán, estadista e historiador, México, Universidad Nacional Automa de México, Coordinaci de Humanidades. 
Valle Pav, Gui l lermina del 1995 "La contribuci de Antonio de Bassoco a la economía novohispana y las contradicciones del reformismo borbico", La R,S,B,A,P, y Méjico", IY seminario de 
historia de la Real ,;ocicdad Bascongada de los Amigos del ~. Donostia-San Sebastian, Comisi de Guipuzkoa, t. I, pp. 281-295. 
1992 El camino México-Puebla-veracroz, comercio poblano y pugnas entre mercaderes a fines de la época colonial, México, Secretaria de Gobernaci, Archivo General de la Naci/ Gobierno del Bstado de Puebla. 
Vega, Josefa. 
1990 "Los primeros préstamos de la guerra de Independencia•. Historia mexicana, v. XXXIX, nam. 4, (156), abril­junio, pp. 909-931. 
Villaseftor y Stnchez, José Antonio. 1952 Theatro Americano, oescripci6n general de los reynos, 
y provincias de la Nueva Bspaffa, y sus jurisdicciones. 
México, Bditora Nacional. (Pacsimil de la edici de 
la Imprenta de Joseph Bernardo de Hogal de 1746-48). 
Weber, Max. 1919 Bconomía y sociedad, Bsbozo de sociología comprensiva, México, Pondo de Cultura Econica, Wobeser, Gisela von. 1994 El crédito eclesiástico en la Nueva Espafta, siglo 
XVIII. México, Universidad Automa de México. 
1993 "Alternativas de inversi para el Tribunal de la Inquisici en 1766", en Leonor Ludlow .y Jorge Silva Riquer (compiladores). Los negocios y las ganancias de la colonia al México moderno, México, Instituto de Investigaciones Dr. José Maria Luis Mora. Instituto de Investigaciones Histicas-U.N.A.M., pp. 85-96. 
1990 "La inquisici como instituci crediticia en el siglo XVIII", en Historia mexicana, v. XXXIX, n. 4, (156), abril-junio, pp. 849-879. 
Yuste L6pez, Carmen. 
1991 comerciantes mexicanos en el siglo XVIII, Selecci de documentos e introducci por Carmen Yuste. México, Instituto de Investigaciones Histicas, 
U.N.A.M .. (Serie historia novohispana, 45) . 
1985 Francisco Ignacio de Yraeta y el comercio transpacífico" en La cOJDpaOia de comercio de Francisco Ignacio de xraeta Cl767-17971, cinco ensayos, México, Instituto Mexicano de Comercio Exterior, pp . 267-300. 
1984 El comercio de la Nueva Esoana con Filipinas 1s90-11ss, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia. Departamento de Investigaciones Histicas. 
(Colecci científica. Fuentes historia econica). 




