EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLOGICOS, 
Programa  de  Doctorado  en  Ciencias  Sociales  con  
especialidad  en  Sociología  
Promoci  1973  .  1976  

LA POLITICA LABORAL DE LAS MAQUILADORAS ANTES Y DESPUES DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO ( ESTUDIO DEL CASO DE TIJUANA, BAJA CALIFORNIA) 
T E S I S Para optar al grado de DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES P r e s e n t a: 
MONICA CLAIRE GAMBRILL RUPPERT 
Director de Tesis: Fernando Cortés Cásares 
México, D. F. 1997 
1 
Índice 
Página 
Introducci 6 
Capítulo LTres modelos de desarrollo industrial como marco teico para la industria maquiladora. 17 
l . Inttoducci 17 
2.El modelo sustitutivo de importaciones 22 2.a Antecedentes 22 
2.b. La versi latinoamericana 26 
2.c. La critica neoclásica del modelo 30 
3. Modelo de industrializaci para la exportaci 33 3.a. Antecedentes 33 
3.b. El caso de Hong Kong 38 
3.c. El caso de Taiwan 41 
3.d El caso de Corea del Sur 43 
3.e. El caso de Singapur 46 
3.f. Caracteristicas comínes de los 'tigres' asiáticos 47 
4. Modelo de integraci econica de América del Norte 52 
4.a. Las nuevas reglas del comercio 54 
4.b. Impacto de las nuevas reglas en México 63 
Capitulo Il. Respuestas cambiantes de la industria maquiladora a las politicas de desarrollo industrial de México. 78 
l. Régimen de excepci legal al modelo de sustituci de importaciones 78 LaAntecedentes 78 
l.b. Programa de maquiladoras 80 
2. La industria maquiladora como programa de reconversi industrial al nuevo modelo exportador 90 2.a. Antecedentes 90 
2.b. Decreto para el fomento de operaci de la industria maquilador de exportaci, 22 de diciembre de 1989 94 
2.b. l Sistema de producci compartida 96 
2.b.2. Sistemas de mercado compartido 102 
2.b.3. Otros aspectos del decreto 106 
3. Impacto del Tratado de Libre Comercio en la industria maquiladora 108 

3.a Tesis principal 108 
3.b. Futuro de la industria maquiladora bajo el TLC 115 
4. El lugar de Canadá en la producci compartida 121 4.a Antecedentes 121 
4.b. Impacto de las maquiladoras en Canadá 124 
2 
Capitulo III. La política salarial de las maquiladoras 130 
1. Introducci 130 
2. Salarios y sueldos de la industria maquiladora versus manufactura 138 

2.a Comparaci de salarios 138 
2.b. Comparaci de sueldos 143 
2.c. Comparaci de prestaciones sociales 147 
3. Salario en la industtia maquiladora versus el salario mínimo 154 

3.a Salario mínimo promedio en zonas de maquila 154 
3.b. Teorías del salario mfnimo versus el salario manufacturero 158 
3.c. Salarios mínimos en cuatro municipios 164 
4. Los salarios que se pagan en los grandes sectores de la economía y en las ramas de las industrias maquiladora y manufacturera 172 

4.a Grandes sectores de la economía 173 
4.b. Ramas de la industria manufacturera 177 
5. Anexo Estadfstico 191 
Capitulo 4. Política Sindical de las Maquiladoras 212 
1. Inttoducci 212 
2. Tasa de sindicalizaci y des-sindicalizaci 215 
3. Contratos superiores y cláusulas leoninas 218 
3.a Periodo de 1968-1969 219 3.b. Periodo de 1970-1971 221 3.c. Periodo de 1972-1973 224 3.d. Periodo de 1974•1975 228 3.e. Periodo de 1976-1977 233 
3.f. Periodo de 1978-1979 236 
3.g. Periodo de 1980-1981 242 3.h. Periodo de 1982-1983 246 
4. Sindicalismo de Protecci Patronal 250 
Capitulo 5. La Política de Empleo de las Maquiladoras 258 1. Introducci 258 
2. La composiet de la fuc17.3 de ttabajo 264 
2.a. Edad. género y escolaridad 265 
2.b. Experiencia y movilidad laboral 282 
3 
2.c. Ramas de la producci 
3. Condiciones de trabajo en las maquiladoras 

3.a Reducciones salariales 
3.b. Poder de compra del salario 
3.c. Derechos laborales 
3.d. Accidentes y enfermedades profesionales 
4. La Política de Empleo 
Capitulo 6. Conclusiones Generales 
Bibliografia 
291 297 297 303 306 314 
321 
327 
361 
4 
Gráficas 
Página 
l. Salario real en maquiladoras. 138 
2. Salario real en la manufactura. 140 
3. Salario real en maquiladoras y manufactura. 142 
4. Salarios y sueldos reales de obreros, técnicos y empleados. 144 
5. Sueldos reales en maquiladoras y manufactura. 145 
6. Prestaciones promedias en maquiladoras y manufactura. 149 
7. Remuneraci real en maquiladoras y manufactura. 151 
8. Salario real en maquiladoras y salario mínimo en zonas de maquila. 157 
9. Salario real manufacturero y salario mínimo promedio nacional. 162 
10. Salario en maquiladoras de Tijuana y salario mínimo. 165 
11. Salario en maquiladoras de Cd. Juárez y salario mínimo. 166 
12. Salario en maquiladoras de Matamoros y salario mirumo. 166 
13. Salario en maquiladoras de La Paz y salario mirumo. 167 
Tablas 
l. Salarios nominales y reales en la industria maquiladora. 192 U. Salarios nominales y reales de la industria manufacturera 193 III. Salarios reales en las industrias maquiladora y manufacturera. 194 IV. Salarios y sueldos de obreros, técnicos y empleados. 195 V. Sueldo real en las industrias maquiladora y manufacturera. 196 VI. Prestaciones en maquiladoras y manufacturera, en salarios y sueldos 197 VII. Remuneraci promedio en maquiladoras y manufacturas. 198 VIU. Salario real pazado en maquiladoras y salario minimo en zonas de maquila. 199 
5 
IX. 
Salario real de la industria manufacturera y salario mínimo real. 200 

X. 
Salario en maquilas de Tijuana y salario mínimo. 201 


XI. Salario en maquiladoras de Ciudad Juárez y salario mínimo. 202 
XII. Salario en maquiladoras de matamoros y salario mínimo. 203 
XIII. Salario en maquiladoras de La Paz y salario mínimo. 204 
XIV. Remuneraci media anual en la industria maquiladora y en los grandes sectores de la economía 205 
XV. Remuneraci en los grandes sectores de la economía, como porcentaje de la remuneraci. 206 
XVI. Salario medio real en la rama de selecci. preparaci, empaque y enlatado de alimentos en las industrias maquiladora y manufacturera. 207 
XVII. Salario medio real en la rama de ensamble de prendas de vestir y otros productos confeccionados con textiles y otros materiales en las industrias maquiladora y manufacturera. 207 
XVIII. Salario medio real en la rama de fabricaci de calz.ado e industria del cuero en las industrias maquiladora y manufacturera. 208 
XIX. Salario medio real en la rama de productos químicos en las industrias maquiladora y manufacturera. 208 
XX. Salario medio real en la rama de construcci, recontrucci y ensamble de equipo de transporte y sus accesorios en las industrias maquiladora y manufacturera. 209 
XXII. Salario medio real en la rama de ensamble de muebles, sus accesorios y otros productos de madera y metal en la industria rnaquiladsora y manufacturera. 21 O 
XXIII. Salario medio real en la rama de ensamble de juguetes y artículos deportivos en las industrias maquiladora y manufacturera. 21 O 
XXIV. Salario medio real en la rama de ensamble y reparaci de herramienta, equipo y sus partes, excepto eléctrico en las ramas maquiladora y manufactura. 211 



Cuadros 
l. Tasa de sindicaliz.aci y des-sindicaliz.aci. 215 
2. 
Conttatos superiores y cláusulas leoninas. 218 

3. 
Nero de empresas y trabajadores en la industria m'.'.iquiladora en México. Producci 


industrial en Estados Unidos (1968-1993). 

INTRODUCCIÓN 
La inquietud que motiva esta investigaci es constatar lo que ha sido la política laboral de la industria maquiladora a lo largo de su historia y determinar cuál será el impacto probable del libre comercio en ella, para así formar un juicio fundamentado sobre la contribuci potencial de la industria maquiladora en la transici hacia un nuevo modelo de industrializaci en México, sobre todo en relaci con posibles mejoras para la política laboral. Se pregunta si ahora seria capaz de proporcionar lo que nunca aportbajo el viejo ·modelo sustitutivo de importaciones' : un nivel digno de remuneraci para su trabajadores y un estímulo para el desarrollo de la industria manufacturera nacional; o si simplemente es un seelo que induce al país a adentrarse en un nuevo modelo de integraci econica' , que terminará reduciendo a la planta productiva nacional a realizar operaciones de ensamblaje de insumos extranjeros que derivan sus ganancias del abaratamiento de la mano de obra empleada. 
Plantear esta pregunta implica contrastar lo que la industria maquiladora ha aportado en el pasado con lo que podría aportar en el futuro al desarrollo industrial de México. Por eso, la investigaci cubre, seg la disponibilidad de los datos en sus diferentes partes toda la historia de la industria maquiladora en México; también intenta prever el rol que puede jugar ésta en la reconversi industrial en el futuro. No debe entenderse como una predicci sobre el éxito de la reconversi de industrial en general, bajo el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLC), porque se toca este tema solamente en la medida en que subyace a la discusi sobre la industria maquiladora; se limita a advertir la manera en que la industria maquiladora se constituye en alternativa por medio de la cual alguna empresas reorientarían parte de su capacidad productiva hacia la exportaci. No se extiende la investigaci al conjunto de países subdesarrollados, huéspedes de este tipo de inversi, porque la respuesta depende más de variables características de cada país que de especificaciones inherentes a esta modalidad de internacionalizaci de la producci. 
La hipesis de este trabajo es que la evoluci de la industria maquiladora hacia formas más complejas de producci y niveles mejores de remuneraci para su fuerza de trabajo fue interrumpido por el proteccionismo que caracterizal ' modelo sustitutivo de importaciones' . El hecho de limitarse al simple ensamblaje de insumos extranjeros y de emplear casi exclusivamente mano de obra barata, son características que se asocian con justa raz a la industria rnaquiladora pero no son intrinsecas a todas sus modalidades. Si bien la internacionalizaci de la producci empieza como la bqueda de la mano de obra más barata para ensamblar insumos provenientes de países desarrollados, se congela en esa etapa en un ambiente macroeconico caracterizado por el proteccionismo. Por ello, el estancamiento de las condiciones técnicas de la producci y las condiciones sociales de la fuerza de trabajo tienen más que ver con el proteccionismo que con la industria maquiladora en sí. 
Para transformarse a sí misma en una industria más completa, la industria 
maquiladora tendría que liberarse primero de las barreras proteccionistas que la han 
mantenido en su expresi más primitiva para profundizar en el tipo de procesos 
productivos a que se dedica. Esto implica cambios sobre todo en los Estados Unidos que, 
como principal país exportador de insumos a México e importador de los productos 
ensamblados, impone sus reglas sobre este ;.,roceso. La política esencialmente proteccionista 
de los Estados nidos se refleja en los incisos de su cigo aduanal que controlan la reimportaci de insumos industriales en amblados en el extranjero, mediante lo cuate e impone un arancel de castigo sobre los insumos transformados lo largo de un proceso manufacturero. A su vez, esta política de Estados Unidos es una reacci al proteccionismo practicado por México durante muchos as. 
Es hasta la apertura comercial de la economía mexicana, a mediados de la década de los as 1980 que se empieza a destrabar el potencial evolutivo de la industria maquiladora; ésto coincide con la expansi temporal del Sistema General de Preferencias ( GP) de los Estados nidos para recibir las exportaciones de la industria maquiladora, sin las arriba mencionadas restricciones. El n.c generaliza esta apertura permanentemente, abriendo una vía alterna para las exportaciones de la industria maquiladora a Estados Unidos y Canadá 
in las restricciones del Cigo Aduanal del primer país que hacían prohibitiva la 
transformaci industrial en maquiladoras mexicanas. Bajo las nue as reglas del n.c puede 
ocurrir no so el ensamblaje sino procesos complejos de transformaci industrial de los 
in umos estadounidenses dentro de la industria maquiladora, cuyos productos finales a 
están exentas de aranceles en Estados Unidos. 
Esta profundizaci de los procesos de trabajo que se pueden realizar dentro de la 
industria maquiladora bajo bel n.c no so occurirá dentro de sucursales de empresa 
extranjeras sino también se extenderá al creciente nero de empresas mexicanas que 
operan dentro de este programa y también a otras, subcontratadas por empresas 
maquiladoras para realizar trabajos diversos. En este sentido, la respuesta a la pregunta 
obre la contribuci futura de la industria maquiladora al desarrollo industrial tiene que er 
no so con la creciente complejidad del proceso productivo y el mejoramiento en la 
política salarial' sino, también, con el grado en que la industria maquiladora se presta para que, a su alrededor, algunas empresas nacionales se reconviertan como proveedoras de insumos y servicios, o bien, convirtiéndose en ' submaquiladoras', que no van a tener las mismas restricciones que la industria maquiladora de anta. 
En la medida en que esta posibilidad se materialice, se espera ver una mejoria en la remuneraci de sus trabajadores porque la complejidad de los procesos productivos manufactureros aumenta los requisitos de calificaci de la mano de obra e incentiva a los empresarios a buscar maneras de retener a los trabajadores que se han capacitado. Esto, de producirse, vendría a cambiar tres décadas de 'política salarial' orientadas a reducir el nivel de las remuneraciones en las maquiladoras al nivel que priva en el sector infonnal de la econornia, en vez de pagar salarios y prestaciones a la par del resto del sector fonnal de la industria manufacturera. Tendría que cambiar también los demás elementos de la ' política laboral de las empresas maquiladoras, en la medida en que interactn con la 'política salarial' . 
No se niega que pueden ocurrir, a corto o incluso a mediano plazos, resultados 
contrarios a lo que seria de esperarse en materia laboral, pero que no invalidarían esta parte 
de la tesis. Por ejemplo, las mejorías que se esperan, tanto en la complejidad como en la 
remuneraci del trabajo pueden verse neutralizadas, en un principio, por un crecimiento 
a mayor de los trabajos más sencillos y peor remunerados, en la medida en que no 
requieren de mano de obra calificada· además, el hecho de que éstos tienden a adentrarse 
cada vez más en el interior del país donde el desempleo es mayor que en la frontera norte y 
donde los salarios son menores puede implicar que inicien su proceso evolutivo desde una 
base salarial inferior; pero lo importante es que estas restricciones no son impuestas desde afuera como límites insuperables. También, para que cualquier avance en el proceso productivo así como en la capacitaci de los trabajadores se convierta en meJores remuneraciones, es necesana una reforma simultánea de la política sindical' regresiva instrumentada en algunas maquiladoras para mantener artificialmente bajo el nivel de participaci de los trabajadores en las negociaciones colectivas sobre salarios y prestaciones, así como de algunos aspectos de la 'política de empleo' de estas empresas. 
Es com asociar a la industria maquiladora con el conjunto de cambios que están sucediendo en la reconversi industrial de México, incluso llegando al extremo de concibir a aquélla como causa o como efecto necesario de esta reconversi. Se suele verla como punta de lanza de un nuevo tipo de industrializaci que es claramente inferior a la que predominen el 'modelo sustitutivo de importaciones', en cuanto a lo que produce y lo que paga a sus trabajadores. Asimismo, se proyectan estas características a la totalidad del nuevo ' modelo de integraci econica , como imagen futura de lo que tenderá a ser toda la industria mexicana bajo el libre comercio. En el presente trabajo se sostiene que esta visi de la industria maquiladora como prototipo del poivenir es so parcialmente cierta; el propito global del trabajo es precisar esta afirmaci, demostrando por un lado, que e solo una de las muchas manifestaciones de un cambio global hacia la internacionalizaci de 
la producci y, por el 'otro lado, que no necesariamente se seguirá caracterizado en el 
futuro por una 'política laboral' indeseable. 
Si bien la industria maquiladora se extenderá bajo el 11..C, tanto entre empresas 
extranjeras como entre mexicanas el tipo de trabajo y la política laboral que lo ha 
caracterizado en el pasado empezarán a cambiar. Por eso, en vez de hablar del problema 
que representa la 'maquiladorizaci' de la industria mexicana, aquí se concibe la situaci 
l l 
más bien en términos de la evoluci de la 'subcontrataci internacional', que se puede acelerar o frenar. seg la manera en que se aproveche esta alternativa. Si bien la · subcontrataci internacional' suele iniciarse con procesos sencillos de ensamblaje de insumos extranjeros, tiene frente a sí otro horizonte diferente al que tuvo la industria maquiladora, que puede derivar a una trayectoria de evoluci hacia formas superiores de producci. En este sentido, el cambio en la terminología se utiliza para enfatizar la diferencia entre el ensamble como ica alternativa y el ensamble como punto de partida en un proceso evolutivo que puede llegar a reducir, o incluso eliminar la relaci de dependencia que sin duda existe en un principio. 
La ventaja de utilizar este nuevo término de "subcontrataci internacional ' es que permite enfatizar la gran influencia que la apertura comercial ejerce sobre el desempe de este tipo de producci y, así, explicar la relaci de fondo que existe entre la subcontrataci de procesos de ensamble, o sea, la industria maquiladora y otras formas de subcontrataci de procesos de transformaci industrial que se generalizan bajo el libre comercio. De esta manera, el uso del término 'subcontrataci internacional' sirve para referirse a la industria maquiladora, dentro del contexto del TLC -que permite generalizar 
su transformaci hacia la manufactura-y también. a empresas locales que realizan 
trabajos bajo contrato, ya sea con empresas extranjeras o con empresas maquiladoras; 
comprende formas equivalentes en otros países. 
De lo anterior se deduce que la 'política salarial' de las maquiladoras puede 
mejorarse. por lo menos en aquellas empresas que asumen tareas más complejas de 
transformaci industrial, porque en ellas se requerirá de una fuerza de tr"'.'oajo más 
diversificada y calificada que en las maquiladoras tradicionales, y debe recibir un mejor nivel de remuneraci. No sucederá en todas las maquiladoras, pero por lo menos se habrá roto la barrera que condenaba a la industria entera a realizar so trabajos de ensamblaje. Mientras algunas empresas permanecerán operando como siempre, otras cambiarán sus funciones productivas, incluso al grado de no distinguirse de las empresas manufactureras nacionales que utilizan insumos imponados; o sea, se creará una gama de nuevas relaciones con empresas subcontratadas por las maquiladoras. 
Si no se tomara la política macroeconica en cuenta, podría parecer justificable pro ectar las características pasadas de la industria maquiladora hacia el futuro, bajo el supuesto de que ésta seguirá operando básicamente de la misma manera. Si no se reconoce la influencia del proteccionismo en la evoluci de la industria maquiladora, bajo el falso supuesto de que es un ejemplo cabal de libre comercio, entonces sería lico proyectar la imagen pasada de la industria maquiladora como el futuro de toda la industria manufacturera mexicana bajo el TLC; la industria maquiladora sería efectivamente, la punta de lanza de un nuevo modelo de industrializaci que es claramente inferior, en cuanto a producci y salarios del existente en el pasado. 
No so en México ocurre este mal entendido sino también en Estados Unidos y en 
Canadá, donde grandes sectores de la poblaci se oponen a esta forma de 
internacionalizaci de la producci, argumentando que deprime el nivel de salarios en 
ambos países, simultáneamente, en beneficio exclusivo de las empresas transnacionales. 
Esta idea no so contradice las teorías econicas ortodoxas, cuyo supuesto es que la 
in ersi extranjera directa y el comercio internacional benefician a ambos lados de la 
relaci, sino también seria contraria al enfoque der1endentista, que supone la transferencia 
de beneficios de la parte subdesarrollada a l:¡ desarrollada, unilateralmente. La percepci de 
I" 
que nadie gana introduce un elemento de confusi, a no resuelto teicamente, en el anali i de las maquiladoras, que suele utilizarse para justificar el regreso al proteccionismo estadunidense. Se crea, así, un círculo vicioso porque el proteccionismo, a su vez es lo que impide el desarrollo de la industria maquiladora. 
Si bien, el propito es aportar algunos elementos para ayudar a aclarar esta confusi, el hecho de demostrar co la subcontrataci internacional' puede ser mas benéfica para México podría empeorar la contradicci desde el punto de vista de grupos populares y fuerzas progresistas en Estados Unidos y Canadá, por su posible impacto en la desindustrializaci y el desempleo en ambos países. Son aspectos que requieren investigaci, pero aquí so se tocan a nivel teico, para sugerir que la transferencia de procesos de producci a México podría no disminuir ni el volumen ni el valor de la producci en los otros países, si la combinaci de mejoras tecnolicas y ahorros en diferentes factores de producci producen como resultado un aumento importante en la competitividad de los productos ' norteamericanos' en el mercado mundial. 
En el primer capítulo, Tres Modelos de Desarrollo Industrial como Marco Teico 
para la Industria Maquiladora, se contrasta el viejo ideal estructuralista de un desarrollo 
industrial automo, con la nueva bqueda de especializaciones productivas que son cada 
ez más características del libre comercio. Este es el eje conceptual que permite ubicar 
tanto el punto preciso en que se desviel ' modelo sustitutivo de importaciones' de su 
propito original, como el punto de encuentro entre los intereses nacionales divergentes de 
los países miembros del TLC 
Dentr0 del nuevo 'modelo de integraci econica la subcontrataci internacional 
es so una de muchas diferentes formas de especializaci productiva. o se aparta, en ese 
entido, del resto de la economía; por lo contrario, sus interconexiones con otras empresas tienen un gran potencial de desarrollo, tanto mediante la 'internalizaci' de la 
ubcontrataci dentro de sucursales de empresas transnacionales, como mediante su ·extemalizaci' en empresas nacionales. 
El estudio del ' modelo de industrializaci para la exportaci del sudeste asiático 
irve como ejemplo concreto de la manera en que se pudo aprovechar la ' externalizaci' de la subcontrataci internacional para profundizar el desarrollo industrial nacional. Aunque en el nuevo modelo de integraci econico cambian muchas de las reglas que pemitieron al sudeste asiático avanzar, este nuevo modelo profundiza la especializaci, 
obre todo mediante la 'externalizaci' de la subcontrataci internacional en bqueda de complementariedades. 
En el segundo capítulo, Cambiantes Respuestas de la Industria Maquiladoras a las Políticas de Desarrollo Industrial de México, se explica la base legal que sustenta los cambios enunciados en la hipesis: la manera en que el Decreto de la industria maquiladora empieza es utilizado como instrumento de reconversi industrial frente a las nuevas exigencias de la apertura comercial; el significado exacto del 11.,c para el programa de la industria maquiladora así como para las empresas involucradas en la subcontrataci internacional; y, por timo, el contraste entre los diferentes ritmos de desgravaci de los bienes exportados por la industria maquiladora mexicana, tanto de Canadá como de Estados Unidos. Todo esto, en el contexto de un repaso general no so de la historia del programa de la industria maquiladora sino de las zonas de libre comercio en México. 
En el tercer capítulo sobre La Política Salarial de las Maquiladoras se establece una 
erie de comparaciones entre los salarios en las maquiladoras con diferentes parámetros nacionales, para detenninar el nivel relativo de su 'política salarial' y para averiguar si ésta empeza cambiar con la apertura comercial. En primer lugar, las comparaciones con la industria manufacturera nacional se diseron para demostrar, básicamente, que su diferencias se explican por la disparidad entre el ensamblaje versu la transfonnaci manufacturera; esta idea se afina más en las comparaciones entre ramas particulares de las dos industrias. 
En segundo lugar, se esperaba er alg indicio de convergencia entre ambas, principalmente por el lado de un aumento en el salario de la industria maquiladora en respuesta a la creciente complejidad, no so de sus procesos de ensamble sino también, de sus procesos de transformaci manufacturera de los insumos estadunidenses. 
Asimismo, por medio de otras comparaciones, se quiere ubicar la industria maquiladora en relaci con el salario mínimo, medido de diferentes maneras, y en relaci con el nivel de las remuneraciones en todos los grandes sectores de la economía que inclu en a las rnicroempresas y a los trabajadores sin remuneraci. Los resultados de todos estos puntos de referencia incluyendo desde luego, el de la industria manufacturera, penniten definir lo que es y ha sido la política salarial' de las maquiladoras. 
El cuarto capítulo versa sobre La Política Sindical de las Maquiladoras en un so 
lugar, porque se considermás importante profundizar que generalizar. Se analizaron l _ 7 
contratos colectivos, registrados en la Junta Estatal de Conciliaci y Arbitraje de Baja 
California; esto representa la totalidad de los contratos celebrados en empresas maquiladoras 
durante un periodo de quince as, con el afán de reconstruir detalladamente la historia del 
sindicalismo en las maquiladoras de rijuana durante lo que fue una época de cierto conflicto 
laboral. Se analizan, clftusula por cláusula, para detenninar si otorgan prestaciones superiores a lo que marca la Ley o si explicitan ilegalmente niveles inferiores. Esta es la base sobre la cual se construye la definici de ·política sindical que, por su carácter regresivo, influye negativamente en los trabajadores de, por lo menos, algunas de las maquiladoras sindicalizadas. 
El capítulo quinto, La Política de Empleo de las Maquiladoras, reporta los resultados de un estudio de caso que, igual que en capítulo anterior, se realizen Tijuana, por lo que no pretende ser representativo más que de las maquiladoras de ese lugar. Se basa en parte en una encuesta, de aproximadamente el veinte por ciento de las maquiladoras, pero también en una serie de otras fuentes primarias recabadas durante el trabajo de campo. Refleja la situaci del empleo en un momento detenninado, por lo que no contribuye directamente a demostrar la hipesis principal sobre la evoluci de las mismas; sirve más bien como punto de partida, para ilustrar las condiciones de trabajo prevalecientes antes del TLC. 
Por timo deseo hacer una menci de las principales personas e instituciones que 
han contribuido a la realizaci de esta obra: sobre todo a Femando Cortés, Arturo 
Alvarado y Rosa María Rubalcava, del Centro de Estudios Sociolicos de El Colegio de 
México, por su participaci directa en la lectura y comentario de los borradores; y a 
Mica Verea, Directora del Centro de Investigaciones sobre América del orte, de la 
Universidad Nacional Automa de México, por haber posibilitado las condicione 
favorables para coronar este esfuerzo. 
Capítulo l. TRES MODELOS DE DESARROLLO INDUSTRIAL COMO MARCO 
TEÓRICO PARA LA INDUSTRIA MAQUILADORA 
l. INTRODUCCIÓN 
Con la creciente internacionalizaci de la producci se han cambiado no so aspectos claves de la econon mundial, sino también el ritmo nmo con que se dan los cambios~ por ello, incluir una dimensi dinámica en el análisis de estos fenenos es esencial . La investigaci tiene que enmarcarse en el conjunto de los cambios más recientes, que atan a la industria maquiladora, para entender lo que pueden ofrecer el futuro . o se pueden aplicar las lecciones, aprendidas de la experiencia de sustituci de importaciones, a la nueva situaci de libre cambio, sin tomar en cuenta la manera en que la creciente internacionalizaci de la producci a escala mundial afecta el comportamiento de las empresas transnacionales y de los gobiernos. Hay que reevaluar la responsabilidad de cada uno de estos factores en el estancamiento de la evoluci de la industria maquiladora y de su política laboral. 
El parámetro inicial del que se parte es una breve reconstrucci del modelo 
sustitutivo de importaciones', para así explicar el comportannto de las empresas 
transnacionales orientadas principalmente hacia el mercado interno, y como marco general 
para contrastar la actuaci de estas empresas con el régimen de excepci legal de la 
industria maquiladora y su política laboral, los cuales se incrustaron como enclave dentro de 
este modelo sustitutivo de importaciones. So se puede entender el elemento distintivo de 
las maquiladoras dentro de este contexto; es decir, el 'modelo sustitutivo de importaciones' 
fue el que le dio el carácter de régimen de excepci legal a la industria maquiladora. Cuando se cambia este marco general por un nuevo 'modelo de integraci economica·. la funci de la industria maquiladora se transforma, y, con ello, sus limitacione y sus aportaciones. 
No hay razon para suponer que la política laboral de las maquiladoras sea inmutable 
o que exista independientemente del contexto general en que se inserta, sino por el contrario, se debe preguntar en qué sentido evolucionará bajo el libre comercio. o se trata. 
implemente, de extrapolar el comportamiento de las empresas maquiladoras bajo el viejo modelo y proyectarlo hacia el futuro, suponiendo que es invariable, aun cuando a su alrededor todo se modifique; pero tampoco se puede ignorar el peso que tiene su historia en la actualidad, suponiendo que cambiarán con facilidad prácticas ya establecidas. Por ello, se insiste en el contraste entre historia y predicci, a pesar de que pueda parecer contradictorio dado que postula un cambio en el patr de comportamiento de las empresas maquiladoras, con respecto a una política laboral en el pasado y otra diferente en el futuro. 
También se deben estudiar los rasgos generales del nuevo 'modelo de integracin 
econica', definido en el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLC) entre México. Estados Unidos y Canada, para contrastarlos con el modelo sustitutivo de importaciones' y determinar qué implicaciones pueden tener para la industria maquiladora. El TLC es más que una disposici legal; detras, hay un proyecto de modernizaci del país, promovido por fuertes intereses econicos y respaldado con una clara intenci política. Las reglas de libre comercio, establecidas por estos tres gobiernos, son perfectamente compatibles con las estt ategias de las empresas transnacionales. El balance de los intereses 
en juego -reflejado en el texto final del n.c-no es un modelo de desarrollo ya consumado es el esqueleto de uno en formaci. 
o so son contrastantes estos dos modelos de desarrollo industrial, que se han practicado en México, sino también son distintos del 'modelo de industrializaci para la exportaci' del sudeste asiático. La industrializaci exitosa en algunos de los países de esta regi, iniciada desde finales de los cincuenta, convierte este caso en un punto de referencia obligatorio para México, ya que sucedio durante el mismo periodo en que se estancel 'modelo sustitutivo de importaciones' y, también, porque se arranccon el impulso inicial de la subcontrataci internacional de procesos de ensamble, que parecino poder aportar nada al desarrollo industrial de México. Asimismo, se contrasta la manera en que las empresas transnacionales se comportaron en los países asiáticos con la forma en que lo hicieron en los latinoamericanos, para, de esta forma, extrapolar algunas lecciones sobre el pasado y el futuro de las maquiladoras en México. 
Lo que se quiere demostrar con esta comparaci no es que el proceso de liberalizaci econica haya sido semejante en el sudeste asiático y en México· sino, al contrario, que bajo las condiciones de liberalizaci incipiente y gradual que reinaron en aquél en los sesenta y setenta, la subcontrataci internacional pronto rebaslos límites del ensamblaje de insumos importados pudo contribuir significativamente al proceso de desarrollo industrial. En cambio, en México han pasado tres décadas y todavía no se puede decir que la industria maquiladora haya cambiado sustantivamente aunque durante la década de los ochenta, con la apertura econica se comenzaron a practicar nuevas modalidades de maquila. Esto permite afirmar que la manera en que las empresas transnacionales 
ubcontratan sus procesos de trabajo en países subdesarrollados depende, por lo menos en parte, del grado de liberalizaci comercial de los países huéspedes. 
Los intereses proteccionistas del gobierno de México así como los de algunas fuerzas sociales estadunidenses, limitaron la evoluci del tipo de trabajo que se podría realizar en las maquiladoras mexicanas y su grado de integraci en la economía del país huésped. En cambio, la disposici de los países del sudeste asiático, para moverse paulatinamente hacia una mayor liberalizaci de sus economías, creun ambiente propicio para la creciente integraci entre transnacionales y empresas locales. Y el esfuerzo concertado por los gobiernos asiáticos y sus empresas nacionales para acelerar la evoluci té nica de los procesos de trabajo ( realizados en las empresas locales subcontratadas por las transnacionales) se tradujno so en un crecimiento econico, sino también en la creaci de una base para el mejoramiento sustancial en el nivel de las remuneraciones de los trabajadores. 
Las diferencias entre la industria maquiladora en México la subcontrataci internacional en el sudeste asiático son notorias. La ola liberalizadora de la posguerra no fue aprovechada por México, y cuando decidifinalmente participar en el proceso mundial de liberalizaci del comercio, encontrcondiciones mucho más restrictivas o liberales que 
aquéllas aplicadas hace décadas en el sudeste asiático. Aun así es interesante entender lo 
que sucedien esta regi asiático porque demuestra la disposici real de las empresas 
transnacionales para subcontratar su producci internacionalmente y porque, asimismo 
prueba la disposici de Estados Unidos para importar productos provenientes de países 
subdesarrollados, que están de acuerdo con las normas liberalizadoras prevalecientes en la 
época. 
o es cierto que las transnacionales so se interesan por los países subdesarrollados en u capacidad de proveedores de mano de obra barata para operaciones no-calificadas de en amblaje, también buscan mano de obra calificada y proveedores industriales de todo tipo de bienes. Parte del proyecto transnacional son la subcontrataci internacional, desde el ensamblaje de insumos importados hasta la manufactura de bienes sofisticados, y su exportaci desde países subdesarrollados. La política comercial de Estados Unidos ha apoyado esta estrategia, transnacional; es condescendiente con aquellos países subdesarrollados que se han abierto a estas modalidades y proteccionista con los que no las aceptan. Si México no recibiun trato semejante al que tuvo el sudeste asiático, hay que buscar la explicaci en el rechazo al proyecto transnacional, dentro de su modelo sustitutivo de importaciones. 
El interés de las empresas transnacionales y de Estados Unidos es condici necesaria, pero no suficiente, para la profundizaci de la subcontrataci internacional en los países subdesarrollados; a pesar de que lo querían, no encontraron la misma disposici en México que en el sudeste asiático. Por ello, se puede decir que la diferencia entre la manera de desarrollarse la maquiladora en México versus la subcontrataci internacional en el sudeste asiático se debe principalmente a diferencias en sus respectivos modelos de desarrollo industrial. Esta dimensi política, de la toma de decisiones, se mezcla con la otras en la configuraci de un modelo de desarrollo. 
De esta manera, se identifican tres fuerzas que han permitido a algunos países de la regi del sudeste asiático cambiar las relaciones tradicionales de dependencia por un importante desarrollo socioeconico: el interés de las empresas transnacionales en la creciente internacionalizaci de la producci, la disposici de Estados Unidos para facilitar este tipo de movilidad internacional a sus empresas, y el ajuste de las políticas de desarrollo de los países huéspedes a lo que en conjunto constitu e el modelo de desarrollo industrial. Ahora en los noventa cuando México ha decidido abrir su economía -bajo condiciones sustantivamente diferentes que anta-, su gobierno tiene que encontrar la manera de adecuar sus políticas a los interéses de las empresas transnacionales, que parecen a veces estar en conflicto con los de Estados Unidos, sin dejar de ayudar a sus propio empresarios a reconvertir sus industrias y mejorar la remuneraci de su personal. 
Las reglas actuales de libre comercio para México son muy diferentes de lo que fueron hace décadas para el sudeste asiático, pero estas diferencias no son en sí prueba de la imposibilidad del desarrollo bajo otras condiciones. Para saber el lugar que puede ocupar la subcontrataci regional en el nuevo modelo de desarrollo industria.!, hay que tomar en cuenta no so la estrategia de las empresas transnacionales y el grado de apoyo que reciben de sus gobiernos, sino también las oportunidades y los obstáculos que el TLC representa para el desarrollo industrial de México. El TLC revela mucho sobre lo quieren los demás miembros, pero también deja espacios para la implementaci de políticas propias, en favor de empresarios y trabajadores mexicanos, que también irá confonnando el · modelo de integraci econica 


2. EL MODELO SUSTITUTIVO DE ™PORTACIONES 
2.a. Antecedentes 
Es importante establecer una distinci entre la aplicaci temporal de políticas de sustituci de importaciones manufactureras y el 'modelo sustitutivc de importaciones' . La primera no es privativa de los países latinoamericanos, ni siquiera de los subdesarrollados, se practictambién en países que, después de Inglaterra, se desarrollaron sin seguir al pie de la letra las recomendaciones de la economía clásica en materia de libre comercio. Estados Unidos adoptla sustituci de importaciones como estrategia para su desarrollo industrial desde principios del siglo XIX reemplazando al libre comercio impuesto por Inglaterra; y no retoma los ideales del libre comercio sino hasta finales del siglo, cuando su enorme productividad precisla expansi de los límites del mercado nacional, mediante el comercio exterior. 
Lejos de conducir a un grado mayor de eficiencia productiva y bienestar, el libre comercio hubiera mantenido a esta ex-colonia dentro del mercantilismo británico. Sin embargo la sustituci de importaciones fue practicada en este caso de manera compatible con las ensenzas de la economía clásica la cual contempla varias excepciones a la regla del libre comercio para proteger a las 'industrias infantes' o para 'vengarse' del proteccionismo de otros países. 1 Posteriormente, con los preceptos de la economía neoclásica 2 también se justifica rechazar el libre comercio temporalmente y aplicar en su lugar una política de protecci o sustituci de importaciones, hasta que las industrias en cuesti alcancen ' economías de escala' en su producci, que permitan bajar los precios 
unitarios de los bienes y competir exitosamente en el mercado mundial. 
Estados Unidos, por el tama de su mercado nacional que se expandía a tasas 
exponenciales no so geográfica sino también numéricamente, pudo mantener tanto tiempo 
su política proteccionista sin por ello restringir el ritmo de su crecimiento econico. 
1 Sobre ..industrias infantes" veáse: John Stuart Mili. Principies of Political Economv (Nueva York: D. Appleton. 1886). Sobre ..venganz;,•·: Adam Smilh. An lnguirv into lhe Nature and Causes of the Wealth of ans (Nue a York : Random House. 1937). : La economía neoclásica se caracteriza por haber introducido la .. revoluci marginalista" del siglo XIX a la teoría econica con m'.evos conceptos como utilidad marginal y producti idad marginal para analizar la formaci de precios en economías competitivas. 
uando se acabel primer periodo de crecimiento extraordinario, que incorpornue os territorios y nueva poblaci migrante al mercado nacionaJ, la reacci naturaJ fue adoptar una nueva política comercial de agresiva apertura al mercado mundial. Estados Unidos estaba preparado para hacerlo porque nunca dejde fomentar la libre competencia hacia 
adentro de sus fronteras~ esto es lo que garantizsu eficiencia productiva y por ende, su . ito posterior al incursionar en los mercados de otros países. Estados Unidos recurrinuevamente al proteccionismo, a partir de la crisis de los as treinta antes de convertirse en el principal basti del libre comercio después de la Segunda Guerra Mundial. 
Lo importante es que estos ciclos de protecci y desprotecci fueron determinados siempre por las necesidades de una industria manufacturera pujante. América 
Latina, en cambio, fue afectada por estos vaivenes de la política de comercio exterior estadunidense, los cuales le obligaron a adoptar una política de sustituci de importaciones, como estrategia defensiva o de sobrevivencia, frente a las interrupciones intermitentes del comercio con Estados Unidos. Este país no se opuso a esta estrategia de desarrollo en América Latina, sino más bien pareciaceptarlo como algo natural. como una especie de corolario de la teoría econica neoclásica para los países subdesarrollados. El problema e presentarla posterionnente al tratar de repetir la ex¡,erieneia estadunidense de integrar una estructura industrial · completa y autosuficiente. antes de abrirse de nue o al libre 
comercio. 
Los primeros autores identificados con la sustituci de importaciones en países latinoamericanos son: W 
A. Le, is. Theorv of Economic Growth (Londres: Allen &Unwin. 1955): R. Nurkse. ··sorne lntemational Aspects of the Problem of Economic Development". reprinted in N.A. Agarwala y S.P. Singh Thc Economics of Underdevelopment (Londes: Oxford University Press. 1958). 256-27 1: Gunnar Myrdal. Economic Theorv and Underde eloped Regions (Nue a York: Methuen. 1957). 
25 
Una vez establecida la industria infante, el enfoque estructuralista recomendaba consolidar este grado incipiente de desarrollo industrial, mediante la integraci de redes nacionales de industrias en 'cadenas productivas' 'hacia atras' y 'hacia adelante' . 4 Seg la experiencia estadunidense, la especializaci industrial, que occure cuando estas redes se expanden y se profundizan, da lugar a una creciente productividad y a un nivel de ganancias que rebasa la ganancia marginal de cada industria, permeando todo el sector manufacturero del país, en lo que se ha descrito como una dinámica de ' rendimientos crecientes . Esta se caracteriza por su acelerado dinamismo tecnolico y una sinergia que es mayor a la suma de todas sus partes; es lo que hace que sea considerada la industrializaci como sinimo 
del desarrollo.5 
En esta concepci de desarrollo industrial, la manufactura de todos los bienes intermedios, necesarios a su vez para fabricar los bienes finales, tenía que encadenarse dentro de las fronteras de cada país. Incluso, se solía pensar que esta integraci de redes de empresas nacionales debía darse preferentemente entre aquellas de capital nacional. Además, el argumento sobre los beneficios dinámicos de los 'rendimientos crecientes', que se querían mantener dentro del país, se solía justificar también en términos de la seguridad nacional, la cual podria vulnerarse si se dependía de la producci de una empresa en un país 
extranjero para integrar la cadena productiva de alg producto estratégico. Sin embargo, 
en retrospectiva, se puede pensar que la raz más poderosa era el hecho de que a no se 
había evolucionado la divisi del trabajo al grado de crear un mercado internacional de 
4 A. O. Hirschman. The Strategy of Economic Development (N·Je a Haven: Yate University Press. 1958). Las cadenas ·hacia atrás· son las cadenas productivas que se establecen con proveedores locales de insumos: los eslabones ·hacia adelante· son las ventas a una red de consumidores industriales. ~ A. Young . ..lncreasing Returns and Econom1c Progress··. Economic Joumal 38. no. 152 (1928): ·2 -5.t2: 
N. Kaldor. Strategic Forces in Economic Developmf,nt (lthaca: Comen Uni ersity Press. 1967). 
bienes intermedios; como se verá más adelante, esto es precisamente lo que cambia con la creciente internacionalizaci de la producci. 
2.b. La versi latinoamericana 
La versi latinoamericana de la sustituci de importiciones, formulada por Raul Prebisch desde la Comisi Econica para América Latina (CEPAL) de las Naciones Unidas. concebía la industrializaci como la alternativa para solucionar el problema del creciente desequilibrio en los términos del intercambio entre países subdesarrollados y desarrollados. Entonces, había que cambiar la estructura productiva tradicional, fomentando la industria manufacturera, para producir todo tipo de bienes en la regi, en vez de tener que importarlos. Si bien se empezaba con la sustituci 'primaria' de importaciones con la producci de bienes de consumo, la meta era llegar a la sustituci ' secundaria de importaciones, en la cual también se producirian bienes intennedios y bienes de capital en la regi latinoamericana.6 Ésta, esencialmente, era la misma idea de autosuficiencia, que en 
los países desarrollados se consideraba indispensable para captar todos los beneficios dinámicos de la industrializaci. Así, en América Latina, esta industrializaci debía absorber la mano de obra excedente de la agricultura y la mineria, liberada por la aplicaci de tecnologías modernas 
que. si bien aumentaban la· productividad, no permitían por sí solas mejorar los precios de la 
exportaciones tradicionales. La mera modernizaci de los sectores tradicionales de la 
economía, al ahorrar mucha mano de obra, ensancharía las filas de los subempleados, bajaría 
6 Raul Prebish. "El desarrollo econico de América Latina y algunos de sus principales problemas·· en Estudio Econico ( l 9.t8). reproducido en El Trimestre Econico XVI ( 1949) y en Boletín Econico de América Latina (feb!ero 1962). También. Raul Prebisch. ··commercial Policy in the Underdeveloped Countries". en G. Meier. ed .. Leading Issues in Development Economics (Nueva York: Oxford Universiry Press. 1964). 286-289. 
los salarios, reduciría los precios de estas exportaciones y distorsionaría los términos de intercambio con países industrializados.7 Si esta modernizaci se acompaba por un proceso paralelo de industrializaci, además de producir los bienes de capital necesarios para la modernizaci de las actividade tradicionales, absorbería la mano de obra e pulsada del campo y podría elevar el precio de las exportaciones de estas actividades tradicionales. De esta forma, la conjunci de la sustituci de importaciones, que reduce las 
importaciones y la modernizaci de las actividades tradicionales, que mejora los términos de intercambio, deberían resolver el problema crico de la balanza de pagos deficitarios de América Latina e iniciar el proceso de desarrollo. 
Este proyecto de industrializaci no excluye, teicamente, la posibilidad de exportar bienes manufacturados -una vez consolidadas las nuevas industrias-sm embargo, la transici entre protecci y apertura a la competencia mundial no fue el centro del plan de desarrollo via la sustituci de importaciones. En la práctica se dejde lado y más bien la atenci se concentrdurante décadas en la administraci del proteccionismo, con el entendimiento implícito de que el aislamiento del mundo desarrollado debería continuar indefinidamente hasta terminar de armar toda la estructura industrial para captar los rendimientos crecientes ' o hasta completar tanto la sustituci primaria como 
secundaria de importaciones. 
La etapa de sustituci primaria de importaciones se juntcon la de sustituci 
secundaria de manera que se protegisimultáneamente todo tipo de bienes: de capital. 
intermedios y de consumo. Y, aunque era la misma estrategia de desarrollo que se había 
W. Baer...The Economics of Prebisch and 1he ECLA". en Li ingstone. l. Economic PoliC\· for Develo ment (Londres: Penguin) 1971. 178-196. También E. L. Sacha. ·' An interpretation of unequal exchange from Prebisch-Singer to Emmanuer·. Joumal of Development Econc-mics •. no.-t ( 1978): 19-, O. 
aplicado en Estados Unidos no funcionigual en América Latina; debido, básicamente, a la incapacidad de mantener un grado aceptable de competencia. Los mercados internos de estos países resultaron demasiado peques para sostener una multitud de empresas compitiendo entre sí en la producci de bienes que requerían economías de escala mu grandes. De esta manera, los países latinoamericanos no so limitaron el libre comercio, 
ino también la competencia interna y, con ello, sacrificaron la eficiencia productiva. 
Esta falta de competencia es lo que caracteriza el 'modelo sustitutivo de importaciones' y lo diferencia del uso táctico o coyuntural de las políticas de sustituci. Lejos de abrir el mercado nacional a la competencia extranjera, se premia la gran industria 
nacional' -de capital nacional, estatal y extranjero-con protecci política a su posici monopica u oligopica en el mercado. Si bien las peques y medianas empresas nacionales no se excluían del mercado, su funci fue servir a los oligopolios, justificando los altos precios que cobraban por sus productos. Esto garantizganancias extraordinarias para las empresas oligopicas o monopicas, ya que sus costos de producci eran inferiores a los de las empresas chicas. 8 
El gobierno aplicuna política keynesiana en materia de salarios, destinada a 
ensanchar la demanda interna y absorber la producci de las industrias nacionales. En una 
economía cerrada, parecía tener sentido, pero creun mercado de trabajo dual, dividido 
entre el sector formal e informal, porque so se pudo aplicar a aquellas empresas que lo 
podían pagar. Entonces las empresas utilizaron parte de sus sobreganancias, provenientes de 
su posici monopica en el mercado, para pagar estos sobresueldos. En el sector formal 
de la economía, los intermediarios (entre g.:>biemo y trabajadores) eran los sindicatos oficiales, aunque algunas empresas para evitar la sindicalizaci aumentaban espontáneamente los salarios y prestaciones, buscando así ganar la lealtad de su fuerza laboral y asegurar que rechazaran ser sindicalizados. Los salarios que pagaban eran tan altos como en los países desarrollados, si se ajustaban para tomar en cuenta los diferenciales de la productividad laboral de los países; de esta manera el nivel de los salarios eliminaba cualquier ventaja que los países latinoamericanos hubieran tenido en el mercado mundial, de haberlos querido exportar sus manufacturas.9 
El nivel de los salarios en el sector formal reforzla tendencia natural de las empresas transnacionales de importar tecnología usada, ahorradora de mano de obra, de sus matrices en los países desarrollados, lo cual resultser un negocio especialmente lucrativo para ellos. Inadvertidamente, la industrializaci redujo el empleo, porque al subir el precio de la mano de obra en el sector formal de la economía se incentivel ahorro de mano de obra, en vez de su utilizaci intensiva y así se frenla absorci de mano de obra excedente del campo por la industria, aumentando el subempleo y deprimiendo el nivel salarial en el sector informal. Al no poder absorber la mano de obra excedente y, por lo tanto, iniciar un proceso paulatino de aumento salarial generalizado en toda la economía, se recurria una respuesta política para aumentarlo artifici"alníente, pero sin una base real y, por ende, vulnerable a un ajuste. 
Paralelamente en las formulaciones teicas, se radicalizaron algunos de los 
conceptos y planteamientos de la sustituci de importaciones, llegando al extremo de 
afirmar que la principal causa del intercambio desigual entre centro y periferia era el bajo 
· Daniel Chudno sky. Empresas multinacionales v ganadas monopicas en una economía latinoamericana. ~a ed. (México: Siglo :-..,1. 1978): 217-218. 
o 
ni el de los salarios pagados en esta tima, no so cuando se trataba del intercambio de productos tradicionales por manufactureros, 10 sino también cuando en la periferia se ha llegado a producir y exportar manufacturas con la misma productividad que en el centro. 11 De alguna manera se extendiel área de influencia de este tipo de argumento a esferas oficiales. Supuestamente al romper con el comerico exterior y reorientar la producci hacia adentro, se crearla un círulo virtuoso de producci y demanda local. 12 Entonces, se fraguuna extra alianza entre los monopolios ineficientes, los trabajadores empleados en ellos, el sistema político de partido ico, e incluso algunas corrientes teicas radicales· así -preso de intereses creados que imposibilitaban su reforma-este equilibrio inestable, se convirtien un modelo fijo de desarrollo que desvirtusu propito original. La reacci 
de los empresarios nacionales y extranjeros a este populismo' no se hizo esperar. 
2.c. La crítica neoclásica del modelo 
Fue en medio de esta confrontaci sobre el modelo de desarrollo industrial que se generel debate sobre la conveniencia de albergar un programa especial para la industria maquiladora dentro del ' modelo sustitutivo de importaciones . Si ya era com restringir la participaci del capital extranjero en el país, fue más vehemente la oposici a la inversi extranjera en empresas maquiladoras, pues los salarios pagados eran notoriamente inferiores 
9 Pierre Salama. ·'Especificidades de la internacionalizaci del capital en América Latina", 
.a.==~..._,.,. Economía Política. no.7 (abril-junio. 1978): 144-149. 10 A. Emmanuel. Unegual Exchange: A Studv of the lmperialism of Trade (Londres: New Left Books. 
1972). Arrigi Emmanuel argumentque los bajos precios. recibidos por los países especializados en exponaciones primarias al mercado mundial. corresponden a un menor alor de la fuerza de trabajo incorporado en ellos: así por el simple hecho de tener mano de obra más barata los productos de la periferia eran más baratos que los del centro. dando como resultado necesario un comercio desigual. 11 Samir Amin. Accumulalion on a World Scale (Nueva York: Monthly Review Press. 1974). Samir Amin habla del intercambio desigual en bienes manufacturados. cuando la productividad es igual en las actividades del centro y de la periferia: en estos casos. afinna que el 'valor' de la fue;-za de trabajo es igual. por lo que los salarios menores en la periferia implican la ·superexplotaci· <!e esta mano de obra y constituyen la base de ganancias extraordinarias para las empresas transnacionales. 
... J 
a los que acostumbraban pagar las grandes empresas manufactureras oligopicas de capital nacional y extranjero. En el mejor de los casos, se consideraba a la industria maquiladora como un programa marginal para dar empleo a algunas personas y para captar divisas extranjeras, pero no para contribuir a la industrializaci. En el peor de los casos, se relacionaba causalmente con el deterioro de las condiciones de trabajo. 
Por otra parte, la critica neoclásica del 'modelo sustitutivo de importaciones' -la cual se constituyalrededor de la noci de 'distorsiones comerciales' -fue adquiriendo más adeptos conforme se arraigaron los vicios. Entonces, admitir la exjstencia de ' distorsiones domésticas' no era nuevo ya se había aceptado que todas las economías. sobre todo las subdesarrolladas, podían tener ciertas fallas que impedían lograr los buenos resultados que la libre competencia y el libre comercio deberían producir· para evitar resultados desastrosos en ciertos sectores, causados por el libre comercio, era necesaria, para corregir estas distorsiones domésticas , la intervenci gubernamental. La novedad en el argumento radicaba en que las 'distorsiones domésticas' resultaban menos gravosas que las distorsiones comerciales' producidas precisamente, por la medidas proteccionistas disedas para superar las anteriores. 
En otras palabras, el 'modelo sustitutivo de importaciones , cuyo fin era resolver las 
distorsiones domésticas, heredadas de épocas anteriores, causaba una serie de distorsiones 
comerciales mucho más serias a. Sin embargo, resulta interesante constatar que para 
remediar esta situaci la escuela neoclásica no recomendel /ais ez faire; solamente 
sugirisustituir las políticas de protecci con otras, sobre todo de fomento econico, 
como el subsidio estatal -aunqu(; parezca contradictorio, propuso subsidiar a productores 
1~ Raul Prebisch. El capit.?Jismo periférico (México: Fondo de Cultura Econica. 1983 ). No es tan 
nacionales. afectados negativamente por la competencia extranjera. debido a distorsiones macroeconicas-. Esta pohtica significdar prioridad al libre comercio, pero no acompado con el laissez /aire sino con la intervenci directa del gobierno en la economía, destinada a incrementar el grado de competencia en la ésta. 1• 
Los subsidios estatales evitan la desaparici de los productores nacionales frente a los competidores extranjeros, ya que los protegen del impacto negativo que tienen las distorsiones domésticas sobre su producci, vis a vis la competencia extranjera. Por definici, las distorsiones domésticas rebasan el ámbito microeconico, estando fuera del ámbito de control empresarial así, se considera legítimo recompensar a los empresarios por el da que se les ocasiona cuando el país adopta una política de libre comercio. La ventaja de este instrumento es que se aplica en el punto preciso de la distorsi doméstica y no bloquea o grava el acceso de productos extranjeros al mercado nacional, en donde compiten con productores nacionales, como sucede con las medidas proteccionistas; además beneficia a los consumidores nacionales porque hace más eficiente la producci de lo que sería bajo condiciones proteccionistas, las cuales causarían ' distorsiones comerciales . En caso de no poder financiar los subsidios requeridos, esta teoría de las ' distorsiones domésticas sugiere escoger aquellas medidas de protecci que sean más fáciles de remover en cuanto ha an cumplido su funci, coino, por ejemplo, los aranceles en vez de las cuotas o permiso 
previos, dado que pueden ser reducidos paulatinamente a cero y porque obstaculizan menos la competencia en el mercado nacional. 14 
diferente de las versiones radicales de la teoría de la dependencia. u W. M. Cordon. Trade Policy and Economic Welfare (Oxford: Clarendon Press. 1974). Véase de esta obra. sob,e todo. la introducci y el apéndice 2 del capítulo 2. 1-8. 40-41. en donde el autor hace un resumen de la hteramra sobre esta teoría. originada en J. E. Meade. Trade and Welfare (Londres: Oxford ni,·ersi~ Press. 19-5). 
14 [bid. 
Ésta es la base para una nueva estrategia de desarrollo, más congruente con la teoría econica neoclásica, la cual privilegia la competencia externa como instrumento fundamental para prevenir la formaci de distorsiones comerciales en los precios de los bienes y de los salarios, pero sin renunciar a la obligaci del gobierno de corregir las distorciones domésticas. En esta nueva estrategia de desarrollo, que se explicará el siguiente apartado la subcontrataci internacional ofrecía una nueva modalidad de industrializaci para los países subdesarrollados. El ·modelo de industrializaci para la exportaci' del sudeste asiático se desarrollsobre la base de la subcontrataci internacional, por lo que su estudio sirve como contraste de los dos modelos aplicados, antes y después en México. 
3. MODELO DE INDUSTRIALIZACIÓN PARA LA EXPORTACIÓN 
3.a. Antecedentes 
Otro modelo de desarrollo industrial, muy diferente del • sustitutivo de importaciones' de corte estructuralista, empeza forjarse en el sudeste asiático después de la Segunda Guerra Mundial; cuando la Organizaci de las Naciones Unidas se volca la tarea de reconstruir los países devastados por la guerra y cuando también se empeza preocupar de manera especial por los países de menor ingreso, no so en las áreas directamente afectadas por la guerra, sino en todas las 'zonas atrasadas, por considerar su desarrollo como prerrequisito para la paz. En la Conferencia Internacional de Comercio y Empleo, reali.zada durante 1947-1948, simultáneamente con la creaci de la CEPAL, se escribila "Carta de La Habana ', la cual vislumbrposibil.idades de desarrollo para las ex-colonias en un contexto de libre comercio y de libre empresa. Sus oonceptos fueron retomados a principios de los sesenta, cuando se crela Organizaci de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial 
( NUDI). 1 
Aunque la política de sustituci de importaciones fue adoptada de manera parcial o temporal en el sudeste asiático como táctica para iniciar su industrializaci, tuvo ma or influencia de la filo afia de la Carta de La Habana y del ONUDI que de la CEPAL. Pero, ya sea por esta orientaci por el tama tan peque de sus mercados, por la evidente imposibilidad de formar un mercado com regional, por el realismo de sus gobiernos, o por 
la relaci de dependencia con Estados Unidos, en esta regi se combinaron las políticas de sustituci de importaciones con los principios econicos liberales. Durante una primera fase se protegieron las industrias 'infantes', sin embargo, en tanto pudieron resistir la libre competencia, la indujeron; lo cual no fue mediante la apertura comercial indiscriminada de todos los productos se prefiriproteger los productos finales provenientes de estas industrias· pero, abrir a la vez, el mercado a la importacion de todo tipo de bienes intermedios y bienes finales. También, se buscpromover la exportaci de sus bienes finales para que compitieran en el mercado mundial. Es decir, intentaba proteger ciertos productos en determinados momentos pero sin buscar la autosuficiencia en todo; se abría u propio mercado interno a muchas importaciones pero no a las que no competían con sus 
industrias nacionales. 
Esta estrategia de desarrollo corresponde a una concepci de la industrializaci 
que técnicamente se llama 'comercio en bienes intermedios' (el término en inglés es Jrade in 
15 Joseph Hodara. Prebisch v la CEP).L. Sustancia, trayectoria v contexto institucional (México: El Cole0 io de México. 1987). 23-28 170-174. En especial. véase la página 173. que trata sobre la relaci entre la Carta de La Habana y la o L"DI. 
35 
mtermediates). 16 Lo cual a grandes rasgos significa abrir la economía a la importaci de todo los bienes intermedios y de capital, excepto a aquello o aquellos pocos que se hayan decidido promover a corto plazo -por tener alguna garantía de su éxito-en el mercado mundial; pero, por otro lado, significa mantener protegidos los bienes de consumo tradicionales. El objetivo de esto es permitir a todas las empresas manufactureras comprar maquinaria e insumos de la mejor calidad y del menor precio, para que sus productos sean competitivos en el mercado mundial. Por otra parte, la estrategia de 'comercio en bienes 
intermedios' está relacionada con el feneno de la maquila o la subcontratacin internacional o cualquier otro nombre de programa que facilite la importaci de bienes intermedios, para incorporarlos en bienes manufactureros, destinados, por lo menos en parte al mercado mundial. 
La NUDI, al analizar la problemática de los países en desarrollo en la década de los sesenta, insistien la conveniencia de adoptar políticas de promoci de exportaciones manufactureras, como respuesta al estancamiento de la sustituci de importaciones y sus secuelas de déficit, devaluaci y crisis. Entre otras medidas, recomendaron la subcontrataci internacional como una nueva modalidad de producci de biene manufacturados para la exportaci, mediante la cual se podría transitar del ' modelo sustitutivo de importaciones' al 'modelo de industrializaci para la exportaci . La subcontrataci internacional se definicomo el acuerdo entre dos unidades manufactureras de diferentes países, en el cual la parte subcontratada provee a la principal con productos 
16 l. M. D. LittJe y J. A. Mirrlees. Project Appraisal and Planning for Developing Countries (Londres: Heinemann. 1974). 345. Este libro reelabora conceptos expuestos por primera ez en l. M. D. Little y J. A. Mirrlees. Manual of Industrial Project Analvsis for Developing Countries. Vol. II. Social Cost-Benefit Anal. sis (París: OECD/Development Centre. 1968). También. el autor agrega material nue\'u de su proyecto. de Nuffield College. de estudios de caso sobre inversi en países en desarrollo. organizado en 
ensamblados o componentes, que son utilizados o vendidos por este timo bajo su responsabilidad. 17 
Tomando en cuenta los antecedentes comunes que había producido el ' modelo sustitutivo de importaciones' en casi todo el mundo subdesarrollado, la ONUDI recomendque la subcontrataci internacional se realizara, en un primer momento, en 'zonas de transformaci para la exportaci', creadas para eliminar de inmediato los procedinntos burocráticos vigentes en el resto de la economía y para superar la falta de infraestructura fisica en los países en desarrollo. La ONUDJ sugiritambién que el funcionamiento satisfactorio de estas zonas de transfonnaci dependiera, en tima instancia, de las vinculaciones que se establecieran entre estos enclaves de transfonnaci y el resto de la economía, resultando más exitosas en el cumplimiento de esta meta aquellas zonas situadas en países con políticas orientadas hacia afuera, los cuales favorecieran la exportaci de artículos manufacturad?s en general porque conduce a la expansi rápida de las exportaciones, el empleo y los ingresos en el sector manufacturero.18 
Así, muchos países subdesarrollados empezaron a adoptar modelos de industrializaci para la exportaci durante los as sesenta. Entonces, se extendirápidamente el nero de zonas de transfonnaci para la exportaci y de programas especiales de importaci' temporal de insumos industriales para manufacturar productos de exportaci~ sin embargo, so en el sudeste asiático se puso en práctica la meta de reorientar toda la economía hacia afuera enunciada en la teoria de la ONUDI sobre el modelo 
conjunto con M. F G. Scott. Sus puntos de vista sobre el desarrollo en general se encuentran en l. M. D. Little. Economic De elopment:Theorv, Policv and lntemaual Relans (Nueva York: Basic Books. 1982). 1 • Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comerci~ y Desarrollo (UNCTAD). "Manufacturing of components th.rough intemanal subcontracting as a means of expansion and d.iversification of exports of manufac1ures from the de ·eloping countries··. TD/B/C.2/107. l. 
de industrializaci para la exportaci. En América Latina no se vio como deseable la apertura progresiva de toda la economía, por lo cual se posterg, de manera análoga a como se venía postergando la necesidad de exportar manufacturas, enunciada en la teoría de sustituci de importaciones. 
En el caso del sudeste asiático, se superel dilema entre la necesidad de proteger la industria nueva y la de someterla a una competencia real, mediante una combinaci sui generis de una política sustitutiva de importaciones con otra de subsidio a las exportaciones. Estas dos políticas se alternaron, en una rápida sucesi de etapas para diferentes producto en diferentes tiempos. Si bien el 'modelo de industrializaci para la exportaci' no fue químicamente puro en ning momento, se caracterizmás por el elemento de fomento a las exportaciones que por el de protecci a la industria nacional. Así, la sustituci de importaciones permitiiniciar industrias nuevas; sin embargo, la competencia en el mercado mundial fue lo que le imprimiel sello de excelencia y eficiencia. 
La competencia se establecicon empresas de otros países, de manera que no 
importaba si se carecía de ella en el mercado interno. Esto no so estimulla eficiencia 
productiva, sino que permitique el proteccionismo y los subsidios gubernamentales fuesen 
temporales; asimismo, permitieventualmente generar mejoras en el bienestar de la 
poblaci. Aun cuando cada país del sudeste asiático es diferente comparten este elemento 
esencial que es el haber establecido una competencia exitosa en el extranjero, con la ayuda 
inicial de subsidios o la exportaci pagada por su gobierno dentro de este parámetro ha 
variaciones en el tipo de subsidios utilizados por los diferentes gobiernos para fomentar las 
exportaci,,nes, pero no en el hecho de haber subsidiado la industria nacional, lo que en 
111 Organizaci de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (UNIDO). "Export Processing Zones in 
esencia es la base de su clasificaci como ejemplos de un rrusmo ' modelo de industrializaci para la exportaci . 
3.b. El caso de Hong Kong 
El ejemplo más clásico de ' industrializacin para la exportaci' es Hong Kong, en donde el compromiso con los principios de 'laissez faire ' y del libre comercio es una tradici que data desde sus inicios como colonia británica. Esta ciudad-Estado siempre ha tenido una economía abierta, incluso cuando dejde funcionar como entrep comercial de Gran Breta, debido a la revoluci socialista en China. Los empresarios, obligados por las circunstancias a cambiar su giro tradicional, vieron la posibilidad de exportar manufacturas intensivas de mano de obra, así, empezaron a especializarse en la producci y exportaci de textiles, ropa, productos electricos y plástico para el mercado de países como Estados Unidos, el Reino Unido, Alemania, Canadá, Jap y Australia. 
La apertura comercial era básica para la economía de este puerto libre el cual 
importaba casi todo lo que se consumía y vivia del comercio internacional. De esta forma, 
durante la posguerra, esto permitique reaccionara, sin que mediara plan gubernamental 
alguno, a los cambios radicales que empezaban a manifestarse en el comercio mundial. Su 
éxito, como exportador de bienes de consumo sorprenditanto a los estudiosos del 
desarrollo en los organismos internacionales como a los jefes de Estado de otros países 
subdesarrollados, quienes tomaron el ejemplo de Hong Kong como una nueva fmula de 
industrializaci y la incorporaron en programas gubernamentales para industrializar sus 
Developing Countries··. Working Papers on Structural Changes. no. 19. 18 de agosto 1980. -'· 36-8. 
. 9 
países. 19 Fue así que nacila idea de la subcontrataci internacional la cual se prbmovería posteriormente en diferentes zonas de transformaci para la exportaci' alrededor del mundo. 
También se considersignificativo el hecho de que el gobierno de Hong Kong casi no interfería en el manejo de la economía -ni siquiera en los sindicatos---excepto para mejorar la infraestructura, financiar agencias gubernamentales promotoras de exportaciones 
y de productividad, e incentivar el establecimiento de ciertos tipos de industrias. 20 Aun cuando Hong Kong suele considerarse un ejemplo de libre comercio y de /aissez /aire, su liberalismo econico no se ha repetido en los demás países nuevamente industrializados' de la regi, los cuales siguieron el modelo de industrializaci para la exportaci, de 
manera análoga a lo que sucedientre Inglaterra y Estados Unidos. 
Como se verá en el caso de los demás 'tigres asiáticos' la 'industrializaci para la exportaci' se puso en práctica bajo la direcci activa de sus gobiernos -que intervenían en todos los niveles de la gesti econica, precisamente para copiar la experiencia de Hong Kong-, mientras que la política de apertura comercial fue aplicada muy 
paulatinamente. Por ello, sería incorrecto tipificar a éste con las características particulares de Hong Kong, como han hecho los organismos internacionales de desarrollo, que han promovido el cambio de modelos 'sustitutivos de importaciones' por modelos de 'industrializaci para la exportaci' , condicionando su certificaci o apoyo a la no intervenci del Estado en la economía y a la pronta adopci de una política total de libre 
19 Nigel Harris. "States. Economic Development. and the Asían Pacific Rim" en Richard P. Appelbaum y Jeffre. Henderson. States and De elopment in the Asían Pacific Rim (Newbury Park/Loadres/Nueva Delhi: Sage Publications. 1992). 80.82. ;u Manuel Castells. ··Four Asian Tigers With a Dragon Head: A Comparati e Analysis of the State. Econom_ . and Society in the Asian Pacific Rim·· en Richard P. Appelbaum. Jeffre. Henderson. States and 
"'º 
comercio; puesto que el estudio de las particulariedades del sudeste asiático demuestra que esto no es lo que tuvieron en com. 
Incluso, en la literatura más reciente se pone en tela de juicio la pureza clásica del desarrollo de Hong Kong. Se ha demostrado que la isla gozde los beneficios de una fase disfrazada de sustituci de importaciones, mediante la llegada de empresario-s manufactureros chinos, quienes habían acumulado capital y experiencia bajo la protecci arancelaria de China y luego migraron junto con abundante mano de obra al puerto libre de Hong Kong.21 Es más, se afirma que el papel que jugel Estado en Hong Kong no fue menor que el de otros países de nueva industrializaci sino simplemente más sutil: subsidivivienda, educaci y salud a tal grado que permitimantener la remuneraci de la fuerza de trabajo baja mientras que era alta su motivaci y capacitaci.22 Esta combinaci ica de factores capitaliza la micro y peque industria que es la base exportadora de Hong Kong, y elevel nivel de calificaci y de vida de la fuerza de trabajo sin los aumentos salariales correspondientes. Este punto es importante porque demuestra que ni siquiera en el caso de Hong Kong ( el primero de estos países en iniciar su desarrollo bajo el modelo de industrializaci para la exportaci') se puede atribuir el éxito exportador completamente a las políticas liberales; resulta especialmente interesante el subsidio gubernamental a los trabajadores, porque sin ello tal vez no se hubiera podido respetar la libertad sindical que caracteriza a Hong Kong, o no se hubiera podido mantener tan bajo el nivel salarial, con 
todas las consecuencias que esto hubiera podido tener para las exportaciones. 
Development in the Asían Pacific Rim (Newbury Park/Lonclres/Nue a Delhi: Sage Publications. 1992). -t6­
47: Y.C. Jao. ·'Hong Kong·s fal)Ort-Propelled Growth". lntel"'.:conomics, no. 9 ( 1974): 288-291. :i Stephan Haggard ...Singapore and Hong Kong: The Trar.sition to Export-Jed Gro\nh"'. en Pathwavs from thc Peripherv: The Politics of Growth in the Newlv lndustrializaing Counlries (lthaca/Londres: Cornell University Press. 1990). 100-25. :: Manuel Castells. ·'Four Asian Tigers ...... -t6-4'/. 
-l J 
3.c. El caso de Taiwan 
La isla de Taiwan iniciun proceso de industrializaci en los cincuenta -después de ser tomada por las tropas del partido Kuomintang que huían de la China revolucionaria­mediante la sustituci de importaciones. Bajo un 'dirigismo estatal' casi absoluto se combinaron aspectos de la sustituci de importaciones con una agresiva promoci de exportaciones que empezen los sesentas, cuando se introdujo un paquete de reformas creadas para reorientar la economía hacia la exportaci de manufacturas intensivas de mano de obra, a través del establecimiento de empresas transnacionales en su territorio. Taiwan fue el primer país en crear 'zonas de transformaci para la exportaci , en las cuales se permitía la libre importaci de insumos industriales necesarios para la manufactura de productos destinados a la exportaci. 
Después de una primera etapa en que el gobierno promovila subcontrataci de empresas nacionales por las transnacionales dejque estas redes de empresas en la esfera privada compitieran entre sí en una economía de mercado. En los setenta, el Estado instrumentun programa de profunda liberalizaci y ajuste estructural de la economía aunque sin retirar su participaci de ésta; incluso se asignla nueva meta de promover el establecimiento de industrias de alta tecnologia, con el fin de producir y exportar bienes de mayor sofisticaci tecnolica. Así, el Estado se avoca estimular un nuevo grupo de empresas de alta tecnologia, hechando a andar un parque industrial para empresas de alta tecnología, transnacionales y taiwanensas, con el propito de reunirlas y ponerlas en contacto con universidades tecnolicas nacionales y con el centro de investigaci en electrica del gobiemo.23 
:. Thomas B. Gold. State and Society in the Taiwan Miracle (Annonk. NY: M. E. Sharpe. 1986). 
-t2 
De esta manera. a la exportaci tradicional de bienes pnmanos se agregla exportaci de textiles, ropa, productos electricos, de madera y de metal producidos en empresas ensambladoras o maquiladoras. 24 Taiwan no intentcrear una industria pesada, sino que -en su segunda fase de desarrollo industrial-siguiuna estrategia de profundizaci de las mismas industrias ligeras que ya había establecido, a tra és de la promoci de creciente sofisticaci tecnolica en la producci. Ésta fue otra manera de ahondar en el proceso de industrializaci, diferente de la estrategia de pasar de la sustituci primaria a la sustituci secundaria de importaciones; la producci de nuevos bienes de consumo, intensivos en tecnología avanzada cambila composici de las exportaciones, haciendo que los nuevos bienes de consumo, intensivos en tecnología avanzada, adquirieran cada vez más importancia en relaci con los bienes de consumo tradicionales. 
Como resultado de esta segunda fase, empresas taiwanesas han llegado a producir computadoras de marca propia, entre otros productos finales, además de ser proveedoras de partes o accesorios electricos para importantes empresas transnacionales. También, en las viejas industrias, como las de textiles, confecci de ropa y zapatos, se ha promovido éxitosamente la producci de artículos de más alto' valor agregado, que requieren de más in ersi y una fuerza de trabajo más calificada Esto ha llegado al grado en el que las empresas taiwanesas reciben contratos de producci directamente de empresas comerciales japonesas o de cadenas comerciales estadunidenses, sin que éstas timas tomen parte alguna en el proceso productivo; inclusive, las empresas taiwanesas han empezado a subcontratar 
:~ Y.C. Jao. ··Trade and Economic Development in Tai, an". lntereconomics. no. 5 (1976): 172-176. 
sus productos de bajo valor agregado a empresas en China u otros países de menor desarrollo de la regi.2s 
Taiwan es un ejemplo de co las 'zonas especiales de transformaci para la exportaci pueden cumplir muy bien su funci de abrir el camino hacia la exportaci de manufacturas para sus empresas; lejos de constituirse en enclaves, las transnacionales localizadas en este tipo de zonas han funcionado como canales para la exportaci de productos nacionales, ya que subcontratan redes de peques empresas locales para realizar ciertas fases de su trabajo. El hecho de que la mayoría de las empresas taiwanesas sean 
peques negocios familiares implica que la mano de obra, en gran parte joven y femenina no participara en sindicatos nacionales, sino que se queda dentro de las redes sociales primarias, íntimamente relacionadas con la estructura econica. El resultado de este panorama ha sido el crecimiento de la complejidad del trabajo realizado, de los salarios pagados y tambien de las empresas las cuales a partir de los ochenta, han expandido sus operaciones hacia algunos países vecinos como China. 26 
3.d. El caso de Corea del Sur 
Después de la Guerra de Corea y de su divisi, Corea del Sur iniciun programa de sustituci de importaciones de bienes de consumb; sin embargo, desde 1964, se empezcon una activa promoci de exportaci de estos productos. Ya para la década de los setenta, se pasde la sustituci primaria a una especie de sustituci secundaria de importaciones, pero so en algunas ramas industriales como acero, electrica. 
=5 Atice H. Amsden. "'Taiwan's Er.onomic History: A Case of ·Etatisme' anda Challenge to Dependency Theory"' en Modem China 5. no."'. 1979. 341-379: y A.H. Amsden. ·'The State and Tai"an·s Economic De elopmenf" en Peter Evans, D. Rueschemeyer y T. Skocpol. eds. Bringing the State Back In (N ueva York: Oxford Universit Press. 1985). 78-106. ~6 Castells...Four Asían Tigers .. :·. 4345. 
petroquímica, construcci naval, maquinaria y metales no ferrosos. Sin embargo no fue hasta los ochenta que se comenza liberalizar la economía, reduciendo el intervencionismo gubernamental, promoviendo la competencia interna ampliando la apertura comercial a bienes extranjeros y promoviendo la inversi extranjera directa. 27 
Un rasgo pennanente de la industrializaci coreana, establecido desde principios de los sesentas, fue la libre importaci de bienes intermedios y bienes de capital además de la materias primas utilizadas en la fabricaci de productos para la exportaci. 28 La apertura comercial a los bienes de consumo extranjeros vino lentamente, décadas después; mientras, 
se protegían los bienes de consumo, intermedios y de capital, en cuya producci el país había emprendido una especializaci. Nonnalmente se permitía la inversi extranjera directa para sustituir importaciones, sobre todo en el caso de bienes intennedios o de 
productos de exportaci. 29 
La sustituci secundaria de los setentas implicun giro hacia una industrializaci pesada que fue motivado más por el objetivo de fortalecerse militannente, frente a Corea del orte, que por una intenci de lograr una completa autosuficiencia en la producci de 
bienes intennedios y de capital. Si bien contravino consideraciones estrictamente econicas, de 'ventajas comparativas' del país y de 'econo·mías tté ·escala· en rélaci al tama del mercado inte~o, esta sustici secundaria de importaciones funcion, porque sirvicomo plataforma para producir bienes de consumo duraderos, como automiles 
:; Hagen Koo y Eun Mee Kim. ' The De elopmental State and Capital Accumulation in South Korea·· en Richard P. Appelbaum y Jeffrey Henderson. eds. States and De ·etopment in the Asian Pacific Rim ( ewbury Parle/Londres/Nueva Delhi: Sage Publicalions. 1992 ). 121-149. : Chon ?yo Lee. ..The Role of Trade in Korea's Economic Development'' en Chung H. Lee y lppei Yamaz.awa. eds.. The Economic Development of Japan and Korea. A Parallel With Lessons (Nueva York/Westport. Conn./Londres: Praeger. 1990). 21-22. =9 Kwang Doo Kim y Sang Ho Lee. ''The Role of the Korean Go emment in Technology lmport .. en Chung 
H. Lee y lppei Yamazawa. eds., The Economic Developrnent ...• 87-95. 
aparatos electricos, para el mercado mundial. Pero para que esto funcionara era indispensable exportar una gran parte de la producci. 30 Desde 1975, las empresas involucradas en esta industrializaci pesada recibieron incentivos y subsidios del gobierno a cambio de cumplir con cuotas de exportaci impuestas por éste. Se protegieron los productos en el mercado interno y se-utilizaron las ganancias que esto generaba para subsidiar las exportaciones cumpliendo así con las cuotas de exportaci que el gobierno les exigía. Alice H. Amsden sostiene que los subsidios estatales son la clave del éxito de la industrializaci tardía de Korea, junto con la eficiente administraci 
gubernamental de éstos, porque son los que permitieron la exportaci, que a su vez forza las empresas a competir eficientemente con los principales productores del mundo.31 
La segunda etapa de industrializaci pesada es lo que distingue a Corea de los otros 'tigres' del sudeste asiático porque, mientras que éstos profundizaron en su industrializaci mediante la aplicaci de nuevas tecnologías en las mismas industrias livianas, en las cuales se especializaron desde un inicio Corea promoviy protegi, incluso de la incursi de inversi extranjera, a nuevas ramas industriales pesadas. Aunque hay más parecido en este punto, con América Latina, no constituye una estrategia estructuralista de desarrollo, ya que nunca pretendiabarcar todas las ramas, sino so aquéllas que considerbasicas para su defensa militar o que eran derivados de ésta. Nunca se orient'hacia adentro' como en América Latina. En Corea, fue decisiva la participaci de la inversi extranjera directa en la industria electrica 32 aunque por lo general no jugaron un papel destacado en las demás 
30 R. Luedde-Neurath. Import Controls and Export-Oriented Development: A Reassessment of the South Korean Case (Boulder. Colorado: Westview Press. 1986). 1 Alice H. Amsden. Asia's Ne:-.1 Giant: South Korea and Late Indusuialization (Nueva York: Oxford University Press. 1989). 72-78. 
3: F. Deyo. ed .. The Political Econom of the Ne" Asian lndustrialism (Ithaca: Comen Universiry Press. 1987). 95. 
industrias a menos de que se hubieran asociado con empresas nacionales. Normalmente las empresas 100 por ciento extranjeras fueron confinadas a las ' zonas especiales de manufactura para la exportaci . ~ 
Otro rasgo que distingue a Corea de otros países del sudesde asiático es la política sindical, la cual ha resultado polémica por la historia de represi de los trabajadores coreanos. Sin embargo, hay que subrayar que dicha represi se dio como respuesta a una tradici muy combativa de sindicatos formados en las grandes industrias pesadas~ no repnm1eron a trabajadores inermes, en ausencia de sindicatos que los representaban. También es importante saber que los sindicatos tienen éxito en su lucha por aumentar salarios y condiciones de vida, aunque la distribuci de los beneficios de la industrializaci sea desigual. ' 4 Esto matiza la afirmaci de que ese país se ha industiralizado sobre la base de la represi y la contenci salarial; más bien, se ve que los sindicatos forzaron a los empresarios y al gobierno a compartir parte de los beneficios de la ' industrializaci para la exportaci' . 
3.e. El caso de Singapur 
Singapur, otro de los nuevos países industrializados del sudeste asiático, adoptel modelo de 'industrializaci para la exportaci' cuando ya no funcionaba como entrep comercial entre Gran Breta y el resto de la zona y hasta después del fracaso de su intento de federaci con Malasia en 1965. Como ciudad-naci independiente, no tenía posibilidad alguna de basar su desarrollo en la agricultura, por lo cual tenía que industrializarse, y -por el tama extremadamente peque de su mercado interno--tuvo que orientar su industrializaci hacia la exportaci a los mercados abiertos del mundo desarrollado. 
33 P. Warr. ·'Korea·s Masar. Free Export Zone: Benefits and Costs". Oeyeloping Economies 22: (1984), 173. 
Luego Singapur continucon su práctica liberal en el comercio internacional e implementuna política de inversi que favorecía enormemente los interese de la empresas tran nacionales ya que carecía de una empresariado manufacturero propio. Sin embargo, el gobierno no seguía una política de lai sez Jaire ni en su manejo interno del sector industrial ni en el mercado laboral, donde redujo las prestaciones laborales y combatila fuerza política de la izquierda socialista para así atraer inversi extranjera Estos rasgos de intervencionismo diferencian a Singapur de Hong Kong, no el prototipo del liberalismo que suele ser relacionado con la represi sindical, a pesar de haber logrado un nivel bastante alto de salarios y prestaciones. 35 
3.f. Características comes de los 'tigres' asiáticos 
Se puede hablar de un ' modelo de industrializaci para la exportaci com entre lo cuatro 'tigres' del sudeste asiático, aunque las políticas específicas mediante las cuales se implementa el modelo dependen en mucho de la idiosincracia de cada país. La característica com es que promueven una industrializaci basada en ciertas especializaciones para el mercado mundial, permitiendo la libre importaci de todos los demás bienes intermedios y de capital necesarios para su producci. La liberalizaci de bienes de consumo es posterior a la de los demás bienes y se da en un proceso parcial y paulatino. El Estado interviene activamente para eliminar aquellas distorsiones domésticas' y 'distorsione comerciales', que representan trabas para la exportaci de sus productos, mediante diferentes tipos de subsidios estatales, ya sea a la mano de obra a la investigaci tecnolica, a las empresas nacionales exportadoras o a las empresas transnacionales para 
3~ Castells. ..Four Asían Tigers... ". 40. 
3~ Ibid. 
incentivarlas a invertir allí, sin mencionar las reformas liberalizadoras promovidas por el Estado. 
Se suele atribuir el éxito de este modelo a la correcta aplicaci de los principios econicos neoclásicos; sobre esto se argumenta que la privatizaci y la apertura comercial son las medidas principales, mediante la cuales se eliminaron las distorsiones en los principales precios de la economia, como son la tasa de interés el nivel de los salarios, la tasa de cambio de su moneda, así como el nero y precio de las importaciones. Por ejemplo, hace a1g tiempo, el Banco Mundial afinnque el crecimiento acelerado de Corea se debía, en buena parte, a la falta de 'distorsiones' en sus precios, lo cual se atribuya que el gobierno haya permitido el libre juego de las fuerzas del mercado.36 Una explicaci monetarista del éxito econico, supondria que, si los precios son competitivos, esto se debe a la libre competencia y a la no intervenci del gobierno en la economia. 
Sin embargo, como la historia de estos países lo demuestra, ni el libre juego de la 
economia ni el /a1ssez /aire fueron catalizadores para de su desarrollo. Su éxito es el 
resultado directo de la intervenci del gobierno, incluso mediante subsidios para fomentar 
ciertas actividades econicas y promover su exportaci, para así crear, un tanto 
artificialmente, la posibilidad de competir en el mercado mundial. Aunque es irico que 
hayan tenido que subsidiar exportaciones a países desarrollados, esto ha sido lo que ha 
asegurado la eficiencia de su producci y lo que ha permitido que los subsidios estatales 
sean temporales. A pesar de que el Banco Mundial haya rectificado su posici respecto de 
los hechos concretos de Corea, admitiendo que ni es laissez /aire ni es libre comercio, 37 se 
l6 World Bank. World Development Report 1983 (Washington. D.C.: World Bank. 1983). 62. World Bank. World Development Report 1989 (Washington. D.C.: World Bank. 1989) 126. 
sigue asociando equivocadamente el éxito econico de los cuatro tigres asiáticos con el e quema monetarista. 
Aun cuando sí hubo una relaci entre crecimiento econico y laissez faire , fue al re és de lo que recomendel Banco Mundial, es decir, el retiro del gobierno de la economía es el resultado del crecimiento econico, no la causa. Análogamente en lo referente a la apertura comercial, es cierto que la libre importaci de bienes intermedios y de capital es una de las causas del crecimiento econico, pero la libre importaci de bienes de consumo es más bien un resultado. Los países del sudeste asiático han podido continuar profundizando en estos procesos liberalizadores de retiro del Estado de la economia y de apertura comercial sobre la base de los subsidios que subsanaron las 'distorsiones domésticas' anteriores, que evitaron la formaci de distorsiones comerciales' y fomentaron la competencia y la eficiencia productiva. No cualquier tipo de intervenci estatal, ni cualquier nivel de subsidio produce los mismos resultados. Como explicAlice 
H. Amsden, la clave es subsidiar la producci para ajustar los precios a aquellos del mercado mundial; ' S esto implica reconocer la importancia del mercado y de los precios, pero no de la mano invisible que supuestamente los regula. 
Más importante a que el ritmo de su apertura comercial y privatizaci es la finalidad misma de este modelo de desarrollo. Los países del sudeste asiático nunca quisieron llegar a ser autosuficientes en todo tipo de bienes ( de consumo intermedios y de capital), ni pretendieron constituirse en un bloque regional que fuera autosuficiente; ciertamente hubo consenso sobre la importancia de la industrializaci, pero sin abrazar el viejo ideal estructuralista. En el sudeste asiático fue tan estrecha la relaci entre la 
sustituci de importaciones y la promoci de exportaciones que, en vez de hablar del modelo de 'sustituci de importaciones para la exportaci', se podría llamar simplemente, 'sustituci de exportaciones' para enfatizar así la gran diferencia entre estos modelos.39 
En el sudeste asiático, al principio se liberla importaci de insumos industriales y bienes de capital, en lo que se ha descrito como una estrategia de ' comercio en bienes intermedios'; entonces, no fue eliminada de golpe la protecci de su mercado interno en bienes de consumo sino hasta tres o cuatro décadas después. Este comercio de bienes intermedios' se aplicpor primera vez en las zonas especiales de transformaci para la exportaci', es decir, donde se establecían las empresas transnacionales tipo maquiladoras· pero pronto se extendia toda la economía, asegurando la disponibilidad de maquinaria e insumos, de la mejor calidad y del menor precio a todos los productores nacionales. El nuevo papel de subcontratistas para empresas transnacionales fue aceptado, lo cual permitipasar de la etapa de productor de bienes intensivos de mano de obra a productores de algunos bienes duraderos y de capital. De esta forma aumentel valor agregado de sus exportaciones y, exportaron, crecieron, y aminoraron el papel del gobierno en la economía. 
La industrializaci en 'zonas especiales de manufactura para la exportaci' fue el 
primer paso de esta estrategia, y fue también un instrumento il, dado que orienta las 
empresas hacia la exportaci por medio de su integraci en redes de proveedores 
nacionales y empresas transnacionales (establecidas en estas zonas), que se encargaban de la 
comercializaci del producto final en el mercado mundial. Cuando la liberalizaci de los 
3 Esta posici se sintetiza en las frases. en inglés: "when wrong' i right'' o ·'to get the prices righ '. Alice 
H. Amsden . .. Asia·s Next Giant: .. ."'. 1~5. 39 G. Ranis. ··Employment. Income Distribution and Growth in the East Asían Context: A Comparati,·e Analysis.. en V. Corbo. A. Krueger y F. Ossa. eds. Export Oriented De elopment Stratepes: The Success of Five Newlv lndustrialising Countries (Boulder. Colorado: Westview Press. 1985). 
controles sobre la importaci de bienes intermedios y bienes de capital fue extendida al país entero, se borraron muchas de las diferencias entre las zonas especiales y la economía en general; pero la estrategia básica, que proviene de las maquiladoras, se siguidesarrollando. 
Esta evaluaci de la subcontrataci internacional empieza a ser reconocida, por autores identificados con la escuela dependentista' . Puede llegar al grado de desarrollo en que empresarios nacionales, subcontratados por compaas extranjeras, apliquen tecnologías propias al proceso de trabajo, a veces con tanta eficiencia que lleguen a eliminar a otros competidores, aun en los países desarrollados. Esto sucede no so en el procesamiento de productos sencillos, sino también en bienes de consumo sofisticados, bienes intermedios 
bienes de capital. Primero, a través de las empresas tipo maquiladoras luego a través de la venta de insumos a empresas transnacionales y, finalmente, librándose del esquema de subcontrataci y encargándose de todo el proceso productivo desde el dise hasta la comercializaci.40 A este feneno de la subcontrataci internacional se le suele dar una valoraci negativa, puesto que, aun cuando las empresas matrices retienen so las funciones de dise y venta final e internacionalizan todos los demás procesos productivos, suelen recibir una parte desproporcional de las ganancias, debido al control que ejercen sobre el proceso entero y, en especial, sobre el mercado final. De esta manera la distribuci de la ganancia entre la metroli y la periferia sigue siendo desigual, a pesar del progreso realizado en las áreas periféricas, y la acumulaci de capital, necesario para 
profundizar la industrializaci, son demasiado lentos. 
~ Gary Gereffi y Miguel Koraeniewicz. ec'.s.• Commoditv Chaíns and Global Capitalism (Westport. Conn.: Praeger. 1994 ). 334: Lucie Cheng. Nonnd Chinchilla. Nora Harnilton y PauJ Ong. eds.. Global Production: The Apparel Industrv in the Pacific Rirn (Philadelphia: Temple Universit:y Press. 1994). 390. Dirlik. Arif. ed.. What is in a RIM; Critica! Perspectives on the Pacific Region Idea (Boulder/San Francisco/Oxford: Westview ~~ress. 1993). 3~ 1. 
Para el ni el de análisis en que se ubica este enfoque de sistemas mundiales, el hecho de que un grupo de países periféricos se desarrollen. -al grado de moverse de la periferia a la 'semi-periferia o incluso al centro'-, no es significativo porque no cambia la situaci de la enorme mayoría de estos países.41 Sin embargo, cuando el nivel de análisis es la evoluci de la subcontrataci, en un caso concreto, analizado a lo largo de varias décadas, un mismo grado de progreso seria muy significativo. Es posible que un conjunto de experiencias individuales de éxito pueda crear una nueva dinámica de desarrollo industrial, en la cual las empresas de los paises en desarrollo profundicen sus relaciones con mercados emergentes, en condiciones tanto o más favorables de acumulaci que las empresas transnacionales hoy en día. 



4. MODELO DE INTEGRAOÓN ECONÓMICA DE AMÉRICA DEL NORTE 
En esta secci se examinarán algunas partes del nuevo marco normativo del 11..c, las cuales son la base para establecer un nuevo ' modelo de integraci econica de América del Norte' . Podría parecer problemático hacer generalizaciones sobre el nuevo modelo de integraci econica con base en el 11..c, pero en el caso de México la negociaci e implementaci del Tratado de Libre Comercio han ido acompadas por modificaciones fundamentales, que rebasan el alcance del acuerdo comercial y cambian profundamente la orientaci de la economía. 42 A su vez, el 11..c es enteramente compatible con las nuevas 
41 Immanuel Wallerstein. The Capitalist World-Economy (Cambridge: Cambridge Uni ersity Press. 1979): Immanuel Wallerstein. The Modem World-Svstem. Capitalist Agriculture and the Origins of the European World-Econom in the Sixteenth Century (Nue a York: Academic Press. 1980). 349-350. ~: Por ejem1_,10. modificaciones a la Ley de Comercio Exterior. el Reglamento de la Ley de Fomento. In ersione!\ Nacionales Regulaci de la Inversi Extranjera. la Protecci a la Propiedad Intelectual. la Ley de Competencia. asi como el programa de desregulaci y pri aaci de empresas paraestatales. las propuestas de modificaci a la Ley de Trabajo y Previsi Social. para mencionar so algunas de las más r.tfines a la problemática del desarrollo industrial. que se relacionan directamente con la negociaci del TLC. 
normas de comercio multilateral, que se negociaron posteriormente en la Ronda de Uruguay 
del GATT, la cual culmincon la formaci de la Organizaci Mundial del Comercio (OM ) 
el 15 de abril de 1994 en Marrakesh Marruecos y fue suscrita por 124 países, de manera 
que ahora esta orientaci tiende a ser hegemica.43 
En este apartado del trabajo se demostrará que el nuevo 'modelo de integraci 
econico' basado en las reglas de lLC/OMC, no so es opuesto al 'modelo sustitutivo de 
importaciones', sino también a las normas 'modelo de industrializaci para la exportaci 
que facilitaron el desarrollo industrial en el sudeste asiático. Sin dejar de reconocer que estas 
normas facilitaron el desarrollo del sudeste asiático mediante su integraci al mercado 
mundial, hay que decir que las condiciones internacionales que Jo permitieron han cambiado 
desde entonces. Las reglas que permitieron el desarro11o en el sudeste asiático están 
prohibidas explícitamente por la normatividad del nuevo ' modelo de integraci econica . 
Por ello hay que entender que la reconversi industrial de México no se puede basar en 
43 El primer Acuerdo del Acta Final de la Ronda Urugua de negociaciones multilaterales crela OMC y elevtodos los demás acuerdos sustantivos. los entendimientos. las declaraciones y las decisiones ministeriales de la Ronda aJ estatus de acuerdos permanentes. que los países finnantes deben presentar. seg los procedimientos constitucionales apropiados de cada país. ante las autoridades pertinentes para que los conviertan en le. . El segundo acuerdo, conocido como GATI 1994. incorpora todas las reglas del GATI' desde su nacimiento en 1947. Los demás son: el Acuerdo de Agricultura. el Acuerdo sobre Medidas Sanitarias y Fitosanitarias: la Decisi sobre Medidas para Prevenir los Posibles Efectos Negativos del Programa de Refonna en los Países Menos Desarrollados e Importadores Netos de Alimentos: el Acuerdo de Textiles . Vestido: el Acuerdo sobre Obstáculos Técnicos al Comercio: el Acuerdo sobre las Medidas en materia de Inversiones relacionadas con el Comercio (Trade-Re/ared lnvesrment \.feasures. TRJMS): el Acuerdo relativo a la Aplicaci del Artículo VI del Acuerdo General sobre aranceles Aduaneros y Comercios de 1994 (A ntidumping): el Acuerdo relativo a la aplicaci del Articulo VII (de Valoraci en Aduana): el Acuerdo sobre Inspecci Previa a la Expedici: Acuerdo normas de Origen; Acuerdo sobre Procedimientos para el trámite de Licencias de Importaci: Acuerdo sobre sobre Subvenciones y Medidas Compensatorias: Acuerdo de Salvaguadas: Acuerdo sobre Comercio en Servicios: Acuerdo sobre Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio. incluso en Bienes Falsificados fTrade-Re/a,ed Aspects of /nteflectual Properry Righrs. TRIPS): Entendimiento relativo a las nonnas y procedimientos por los que se rige la soluci de diferencias: Decisi sobre Como Lograr Ma.·or 
Coherencia en la Toma de Decisiones Econicas Globales. 
ellas. Es necesario preguntar cuáles son las nuevas reglas del juego, y encontrar la ma era de utilizarlas para lograr los objetivos nacionales. 
4.a. Las nuevas reglas del comercio 
El ATI se enfocen la reducci de la protecci arancelaria y no-arancelaria que estorbaba la expansi del comercio internacional en la posguerra. Sus miembros extendían las máximas concesiones comerciales que hubieran otorgado a cualquier otro país, la ' naci más favorecida', a todos los demás miembros del GATI. En este proceso, se contcon la buena voluntad de los países desarrollados frente a los países subdesarrollados porque después de la Segunda Guerra Mundial, estaban dispuestos a extenderles la máximas concesiones comerciales a los países en desarrollo, sin importar que éstos apenas emprendían políticas incipientes, tendientes a liberalizar su comercio, sin haber hecho conceciones tan significativas como los países desarrollados. Fue así que el sudeste asiático gozde enormes reducciones arancelarias sin tener que corresponder en forma recíproca. 
Sin embargo, después de eliminar practicamente la protecci arancelaria y no­arancelaria, los países desarrollados empezaron a cobrar impuestos antidumping sobre la importaci de productos vendidos bajo condiciones de 'discriminaci de precios', o sea, vendidos a un precio menor que el ' normal ' . Esta práctica inicien Canadá y poco a poco se extendia muchos otros países pero desde sus inicios el GATI de 1947 se avoca limitar el cobro de cuotas antidumping. Además, Estados Unidos condicionel cobro de cuotas anlldumpmg, a la empresa exportadora de bienes vendidos bajo condiciones de 
discriminaci de precios', con el requisito adicional de demostrar el da' que la 
importaci le causaba al país importador. Desde entonces, en las Rondas Kennedy (1962­
1967), Tokyo (1973-1979) y Uruguay (1986-1994) del GATI, ha dedicado mucha atenci a buscar la correcta reglamentaci de la 'discriminaci de precios y del da' en el comercio intemacional.44 
Curiosamente, no sucedilo m1smo en lo relacionado con los subsidios a la exportaci tal vez no se reglamentaron, como mecarusmo para promover las exportaciones ya que los países desarrollados solían utilizarlos para compensar a sus productores por las 'distorsiones domésticas' que les restaban competitividad vis a vi los productores de otros países. El GATI de 1947 so acordal respecto, consultar entre los países miembros sobre la posibilidad de limitar el uso de subsidios si es que se demostraba que causaban un grave perjuicio a un país miembro. Entonces, no se llega ning acuerdo sobre la manera de calcular la cantidad del subsidio y el 'da' que causaba y como Estados Unidos ya tenía su propia legislaci sobre subsidios y ' cuotas compensatorias' -diferentes de las otras leyes nacionales que no distinguían entre subsidios domésticos y subsidios a la exportaci-, la cuesti se tuvo que dejar al criterio de cada país. 45 
El sudeste asiático sacprovecho de esta escapatoria del asunto de los subsidios y de 
la disposici de los países desarrollados de no exigir reciprocidad a su apertura comercial 
con tal de incorporar a esta regi al mundo 'libre'. Los países desarrollados no cobraron 
'cuotas compensatorias' sobre productos subsidiados además, redujeron sus aranceles 
unilateralmente y abrieron partidas especiales para la libre importaci de algunos 
productos, provenientes del sudeste asiático, bajo sus Sistemas Generales de Preferencias 
( GP). A pesar de que este régimen comercial aceptaba el uso irrestricto de subsidios para la 
exportaci en estos países. Con el tiempo y el éxito que tuvieron como exportadores de 
,l,l Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo ( ·c TA.D). The Outcome of tlac Uruguav Round: An lnitial Assessment. Supporting Papers to the Trade and Development Report (Nueva York: Naciones Unidas. 1994). 65-66. 
productos manufacturados, los subsidios se convirtieron en un problema para Estados nidos· por lo que este país empeza desmantelar el esquema de apertura unilateral de su mercado frente al sudeste asiático. En este marco Estados Unidos ha fortalecido sus leyes en contra de las prácticas de 
discriminaci de precios' y en contra del uso de los subsidios estatales; ha extendido el uso de 'salvaguardas' para limitar las importaciones lícitas que dan a una industria nacional; ha expandido los conceptos de prácticas ' injustas' o ' desleales' de comercio en la legislacin nacional y ha exigido a muchos países el cese de sus programas de subsidios a la exportaci.46 Precisamente en la secci 301 del Trade Act de 1974, el Trade and Tariff Act de 1984 y, nuevamente, en el "super 301" del Omnibus Trade Act de 1988 el Congreso de Estados Unidos adoptmedidas más estrictas en este sentido. El Congreso faculta al Presidente para concesiones ya otorgadas y para restringir importaciones de países que subsidian exportaciones, o que protegen su mercado contra la importaci de productos estadunidenses o que participan en prácticas 'desleales' .47 
Si bien Estados Unidos modificsu ley comercial para extender la lista de prácticas 'desleales' para vigilar más de cerca el cumplimiento de los demás países y para hacer más estrictas las penalidades, no cambisu vieja 'Antidumping and Countervailing Duties Law ': ésta siguisiendo sumamente vaga en cuanto a definiciones y procedimientos ya que autorizaba la imposici de cuotas para compensar no so los subsidios a la exportaci 
45 [bid.. 89-91. 46 Brasil. Chile. Colombia. India Indonesia. Israel. México. Pakistan. Filipinas. Replica de Corea y Uruguay son los miembros subdesarrollados de la Ronda Tokio del GATI. que han firmado acuerdos bilaterales sobre subsidios con los Estados Unidos. 4• Prácticas 'desleales' son por ejemplo: mantener los salarios artificialmente bajos. producir das inaceptables al medio ambiente. violar los derechos de propiedad intelectual. no aceptar inversiones estadunidenses. o sostener un superávit con Estados Unidos. entre otras cosas. 
57 
smo también los productos que incorporan subsidios domésticos.48 Esta vaguedad 
funcionaba en beneficio de Estados Unidos, porque, siempre que quisiera, podía iniciar un 
juicio, y una sola persona bastaba para hacerlo, dado ya que se daba por supuesto el apoyo 
del resto de la industria. Además, independientemente del resaltado del juicio, se lesionaban 
los competidores, ya que se suspendían los pagos a la empresa extranjera y se exigía un 
depito para garantizar el pago de la cuota, desde el inicio del proceso.49 
Sin embargo, la situaci mejora partir de la creaci de la OMC por el mayor 
grado de precisi en las definiciones de y procedimientos contra la 'discriminaci de 
precios' o antidumping. Además por primera vez, se llega un acuerdo sobre la espinosa 
cuesti de los subsidios a la exportaci. De esta forma la delimitaci estuvo motivada 
por la necesidad de tener una base imparcial para la soluci de controversias comerciales 
dentro de la OMC, lo cual no puede ser aplicado ad hoc para favorecer los intereses 
comerciales estadunidenses. A partir de entonces cambila situaci anala en la cual 
Estados Unidos fungían como juez y parte de los conflictos comerciales, utilizando su poder 
4 La legislaci, que establecía la aplicaci de cuotas compensatorias sobre la importaci de productos subsidiados -Antidumping and Countervailing Duries law-decía tex1Ualmente: ..Si -(1) la autoridad administrati a determina que -(A) un pais bajo el acuerdo. o (B) una persona que es ciudadano o nacional de tal país. o una corporaci. asociaci. u otra organizaci en tal país. provee. directa o indirectamente. un subsidio a la manufactura. producci o exportaci de una clase o tipo de mercancía importadada o en~da o con probabilidad de venderse) para importaci. a Estados Unidos. y 
(2) la Comisi determina que-(A) una industria en Estados Unidos-(i) es datiada materialmente. o (ii) está amenazada con da material. o (B) el establecimiento de una industria en Estados Unidos se retarda materialmente por la importaci de la mercancía en cuesti o por la venta (o probabilidad de venta) de esa mercancía para su importaci, entonces se cobrará sobre dicha mercancía una cuota compensatoria. además de cualquier otro impuesto. igual al monto del subsidio neto.... · Paralelamente. la legislaci anridumping dice: .. Si -(1) la autoridad administrativa detennina que una clase o tipo de mercancía extranjera se vende. o tiene probabilidad de enderse en Estados Unidos en menos de su justo valor. y (2) la Comisi determina que (A) una industria en Estados Unidos (i) es dada materialmente. o (ii) está amenazada por da material, o (B) el establecimiento de una industria en Estados Unidos se retarda materialmente por la importaci de la mercancía en cuesti o por la venta (o probabilidad de ·enta) de esta mercancía para su. importaci. entonces se cobrará ·sobre· dicha ·mercancia una cuota nnridumping. además de cualquier otro impuesto. equi alente a la cantidad en que el valor en el mercado extranjero excede el precio de la mercancía en Estados Unidos...... Ur.iled States Code. Título 19. Sec. 1671 y 1673. 1988. 
para sacar ventajas comerciales especiales· al mismo tiempo se evitque Estados Unidos otorgara concesiones generosas a los países del sudeste asiático. La MC prohibe bases de lo que fue el ' modelo de industrializaci para la exportaci', pero lo hice con reglas imparciales para todos sus miembros. 
El Acuerdo de Subsidios' de la OMC prohibe los subsidios específicos a productos de exportaci también prohibe los basados en el desempe exportador de las empresas aquéllos contingentes de la incorporaci de insumos domésticos, en vez de importados, en el producto subsidiado. Otros subsidios, si bien no están prohibidos, so son permitidos en la medida en que no causan da a los paises miembros. También, hay subsidios que están permitidos: los específicos otorgados a algunas empresas, para ciertos propitos commente acordados, como, por ejemplo, el desarrollo regional o de nuevas tecnologías. De esta manera, la OMC divide los subsidios en tres categorías, que se examinarán con más detalle a continuaci por su gran relevancia para el funcionamiento del nuevo modelo de integraci econica . 
Los primeros se llaman subsidios 'prohibidos'5º porque la legislaci nacional de cada país firmante se encarga de prohibirlos; o sea, el propio gobierno de cada país miembro se dedica a su erradicaci. Los segundos se llaman 'accionables ,51 porque pueden ser otorgados siempre y cuando no perjudiquen los intereses de otros miembros; sin embargo, si se inicia una demanda en su contra, demostrando el 'da' que causa en el país importador, la empresa subsidiada tiene que resarcir el 'da' con el pago de 'cuotas compensatorias'. 
~9 Tariff Act of l 930. sec .. 222. 5v Artículo 3 del Acuerdo de Subsidios de la Ronda Uruguay del Acuerdo General de Ara~1celes y Comercio. 51 Parte IIl del Acuerdo de Subsidios. 
Ha una tercera categoría de subsidios que se llaman no-accionables', 52 sobre los cuales no se pueden aplicar cuotas compensatorias, aun en el caso de que sean subsidios específicos, por ejemplo los subsidios para investigaci y desarrollo industrial, en etapas pre­competitivas o los que sirven para la asistencia de regiones atrasadas, o para ayudar a las empresa a adaptarse a nuevos requisitos para cuidar el medio ambiente. 
En el caso de estos subsidios 'no-accionables' se requiere el registro previo de cada programa de subsidios en la oficina correspondiente de la OMC, 53 sin el cual, se convertirían en 'accionables' bajo la ley estadunidense. Una salvaguarda estipula que, si un subsidio 'no­accionable' resulta en 
"serios efectos negativos en la industria doméstica, [ ... ] al grado de causar das dificiles de reparar [ ... ] y si las recomendaciones del Comité de subsidios sobre la modificaci del programa no son tomados en cuenta durante el plazo de seis meses ' 
se podrían aplicar cuotas compensatorias a los produtos que contienen dichos subsidios. 54 La vigencia de estos subsidios 'no-accionables' es de cinco as, periodo que puede o no ser renovado. Hay que estar atentos a lo que pasa con el registro y la renovaci de estos de subsidios ' no-accionables', podrían constituir la base de una política industrial, con importantes implicaciones para el desarrollo. 
La OMC otorga un trato más favorable a los países en desarrollo, en lo que a subsidios se refiere. Los menos desarrollados55 pueden condicionar sus subsidios al desempe exportador de las empresas receptoras; mientras que los otros, los de un mayor 
~~ Anículo 8 del Acuerdo de Subsidios. s3 Articulo 8 del Acuerdo de Subsidios. párrafo 8.3. 4 Artículo 9 del Acuerdo de Suhsidios. 
nivel de desarroll , también lo pueden hacer pero so durante ocho as y si dichos subsidios se eliminan progresivamente en ese periodo. También permite condicionar lo subsidios al uso de insumos domésticos, durante un periodo que va de cinco a ocho as, seg el grado de desarrollo del país. Esto se mide por el porcentaje de exportaciones, es decir cuando exportan, el 3.25 por ciento de todo el comercio mundial en un producto durante dos as consecutivos, ' se gradn y tienen que empezar a reducir los subsidios, eliminándolos en un plazo que va de dos a ocho as. Después, no son suceptibles del cobro de cuotas compensatorias si el subsidio en cuesti constituye un porcentaje menor al 3 por ciento del valor del producto 56 o si el volumen exportado es menos que el cuatro por ciento del total de importaciones de productos similiares a un país determinado. 57 
Éstas son concesiones limitadas, pero que ponen fin a la práctica de Estados Unidos de exigirles a los países subdesarrollados la firma de Entendimientos estrictos, en materia de subsidios, bajo la amenaza de no otorgarles la prueba de ' da' . Bajo la OMC, este derecho no se le puede negar a ning país miembro, 58 lo ico que puede hacer el Representante de Comercio de Estados Unidos es decidir los criterios que se utilizarán para clasificar a los países como menos desarollados' o 'en vías de desarrollo': de esta manera, países recientemente industrializados como Hong Kong, Corea del Sur y China no se consideran como países en vías de desarrollo.59 Como se verá en el apartado sobre el TLC, en el siguiente capítulo, México recibe un trato equivalente a un país en más de desarrollo de mediano nivel en lo que a subsidios al desempe exportador y al uso de insumos 
5~ Listados en el Anexo VII del Acuerdo de Subsidios. 
56 Para países des:irrollados. la cifra es 2 por ciento. ·• L. 'CTAD. The Outcome of the Uruguay.... 96·98. 
5~ Ibid. 
~9 Pe~kins Coie. A Guide to the Uruguay Round Agreements Act. http://ALTAVISTA. DIGITAL.COM. 
(abril 1997). 
domésticos se refiere. Estas concesiones del TLCIOMC no se comparan con las que existían para países subdesarrollados en la época de la posguerra. 
Al firmar los acuerdos de la OMC, México Estados Unidos y Canadá se comprometieron a efectuar los cambios necesarios en su leyes nacionales para implementar los Acuerdos de Subsidios y de discrimaci de precios'. Todo estos acuerdos fueron implementados ya en Estados Unidos, mediante la Uroguay Round Agreements Act (URAA), aprobada por la Cámara de Diputados y el Senado el 29 de noviembre y el 1 de diciembre respectivamente, bajo el procedimiento de vía rápida; entraron en vigor el 1 de enero de 1995 .60 También Canadá reformsu Specia/ Import Measures Act en 1995, México ya lo había hecho meses antes de suscribir los acuerdos de la OMC. 
Las normas del n,c en materia de subsidios y 'discriminaci de precios' son las mismas que las de la OMC porque, si bien sus miembros acordaron que cada país aplicara sus propias leyes también establecieron el requerimiento de que cualquier cambio en la ley comercial tendría, que someterse a la consideraci de los demás miembros de la OMC antes de aprobarse. 61 Esta homogeneizaci de las legislaciones nacionales estuvo motivada por la necesidad de crear un mecanismo imparcial de soluci de controversias comerciales, con reglas que pueden ser interpretadas de manera inequívoca por los páneles de expertos. Tanto de la OMC como del n,c existen páneles de soluci de controversias, que ahora están facultados para imponer sus decisiones sobre los intereses particulares de empresas y países. 
ada más lejos que los criterios que rigieron el ' modelo de industrializaci para la 
exportaci', el cual permitía los subsidios de exportaci al mismo tiempo que la 
60 [bid. 
protecci arancelaria y no arancelaria del mercado interno; pero, también las nuevas reglas están muy lejos de las decisiones arbitrarias que tomEstados Unidos durante los setenta ochenta. Hay una nueva normatividad que tiene la ventaja de ser apoyada por un gran nero de países, aunque todavía no se sabe co se aplicará en los casos concretos, dentro del TLC y de la OMC. Tampoco se sabe hasta qué punto se pennitirán los subsidios 
no-accionables', dedicados al fomento de la investigaci, desarrollo tecnolico. desarrollo de regiones deprimidas la conservaci ecolica, e incluso, directamente a los trabajadores, mediante prestaciones sociales vivienda, salud, educaci, capacitaci, cultura y esparcimiento. 
Los Acuerdos Paralelos del TLC en materia laboral y ecolica, que no permiten represalias comerciales de tipo proteccionista, fueron creados para garantizar a los trabajadores su derecho a sindicalizarse y a los empresarios la ayuda que necesitan para adaptar su producci a las normas ecolicas. Es importante hacer notar que las tres primeras quejas sometidas al Acuerdo Norteamericano sobre Cooperaci Laboral provienen de trabajadores de empresas maquiladoras, en Ciudad Juárez, Chihuahua y Nuevo Laredo; el resultado de las quejas es la reafirmaci del derecho a elecciones secretas de funcionarios sindicales, así como una serie de conferencias internacionales sobre l.os problemas relacionados con el registro y la certificaci de sindicatos en México.62 
La manera de utilizar estos Acuerdos Paralelos no está determinada de antemano en 
alguna cláusula del TLC; será resuelta, caso por caso, en la confrontaci y la cooperaci 
61 .. Re isi y soluci de controversias en materia de cuotas antidumping compensatorias' . Tratado de Libre Comercio de América del Norte. Texto Oficial. capítulo XIX. Articulo 1902. 1903 y 1904 (México: SECOFI. 1993 ). 524-531. 6; Ernesto M. Reza. Llo d Peak.e y HarC'ld Dyck. ·'Observations on the lmplementation oí the North 
American Agreement on Labor Cooperation: Emerging Issues and lnitial lmpacts on United States-Mexico 
Labor Relations". Joumal ofBordeclands Studies XI. no. 1 (Primavera 1996): 65-66. 
entre los pueblos y gobiernos de México, Estados Unidos y Canadá. Sin duda, tendencias librecambistas y proteccionistas podrán influir en los casos específicos, tanto de los acuerdos paralelos como de los subsidios 'no-accionales'; pero, lo más relevante es que darán lugar a un proceso inaudíto de interacci social entre las fuerzas progresistas de los tres países. De seguir el precedente establecido por las tres demandas en materia laboral parece que la evoluci de la 'política sindical ' de las maquiladoras puede acelerarse bajo la influencia del 
TLC. 
4.b. Impacto de las nuevas reglas en México 
Después de la crisis de 1982, la imposibilidad de continuar con el ' modelo sustitutivo de importaciones' se hizo patente. El gobierno de México intentreproducir el 'modelo de industrializaci para la exportaci del sudeste asiático, basado en la estrategia de 'comercio en bienes intermedios' · más específicamente se propuso liberalizar su economía, eliminando solamente los permisos previos para la importaci de bienes intermedios y de capital que no se producían en el país· asimismo, quiso mantener el requisito de permisos previos para importar bienes de consumo. A mediano plazo, estos perrrusos se reemplazarían por aranceles, excepto en los sectores estratégicos o sensibles. 
Sin embargo, Estados Unidos no aceptreproducir este modelo en México, lo cual 
tuvo como consecuencia que éste timo tuviera que eliminar los permisos previos para la 
importaci de más de dos mil categorías de productos en un decreto del 25 de julio de 
1985; y en diciembre de 1987, se tomla decisi de reducir significativamente los 
aranceles: del 100 por ciento que eran en 1985 a un de 20 por ciento.63 
63 United States lntemational Trade Commission. ·'Review of Trade and Investment Liberalization Measures b Mexico and Prospects for Future United States-Mexican Relations, Phase l : Recent TI7.de an Investment 
6~ 
Otro punto de contraste con el sudeste asiático fue el estricto apego de México a las normas internacionales en materia de subsidios, puesto que tuvo que firmar un entendimiento con Estados Unidos sobre Subsidios en abril de 1985, como paso previo a su admisi al GATT en 1986 y al 11.C en 1994. Ahí, se comprometia eliminar los subsidios específicos otorgados a un grupo selecto de productores y exportadores, pero se nego a eliminar los subsidios domésticos, de aplicaci general, como pretendía en ese momento Estados Unidos. Más específicamente, se comprometia no continuar más la práctica de otorgar descuentos especiales en tos precios del petroleo, gas natural y electricidad a ciertos consumidores; pero, defendisu derecho de vender estos productos a precios menores que el internacional, siempre y cuando no hubiese discriminaci entre compradores en el mercado doméstico. En este sentido, no hubo discrepancia entre este entendimiento, firmado entre México y Estados Unidos, y el Acuerdo de Subsidios de la OMC al cual México se suscribiuna década después, el cual permite los subsidios domésticos y prohibe so los subsidios a la exportaci. 
Los subsidios específicos que se eliminaron fueron: -los Certificados de Devoluci de Impuestos (CEDI), canjeables por un porcentaje del valor de las exportaciones; los préstamos para empresas exportadoras a tasas de interés menores que la tasa normal, otorgados através de FOMEX; y un fondo fiduciario de la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, que opera a través de Bancomext para promover la exportacin de bienes manufactureros con al menos 30 por ciento de contenido mexicano. Se encontren juicios iniciados por Estados Unidos que los créditos CEPROFI (Certificados de Promoci Fiscal), aplicables a los impuestos corporativos, ac;í como el FONEI (Fondo de 
Reforms Undertaken bv Mexico and Implications for the United States". Investigaci no. 332-282 
OesarroUo Nacional) y el FOGAIN (Fondo de Garantía y Desarrollo de Peques y Medianas Empresas). que otorgaban préstamos con bajos intereses a cierto tipo de empresas. constituían subsidios porque condicionaban el préstamo ya sea al tipo, tama o localizaci de la compaa, o a su desempe exportador.64 
La nueva Ley de Comercio Exterior de México, aprobada el 22 de diciembre de 1993, fue hecha fue este mismo espíritu liberalizador. En ella, México asume como propio el rechazo al uso de los subsidios de exportaci y la 'discriminaci de precios' afirmando que constituyen 'prácticas desleales' del comercio, que pueden ser castigadas con cuotas compensatorias'. Define subsidios como subvenciones a la exportaci: 
" ...el beneficio que otorga un gobierno extranjero [ ... ] a los productores transformadores, comercializadores o exportadores de mercancías [ ... ] para fortalecer inequitativamente su posici competitiva internacional, salvo que se trate de prácticas internacionalmente aceptadas." 
Aunque no utilice los términos de 'prohibidos', 'accionables y 'no-accionables', habla de subsidios que 'fortalecen inequitativamente la posici competitiva internacional', subsidios que causan 'dano' a la producci nacional y subsidios que constituyen 'prácticas 
internacionalmente aceptadas' .65 
Aunque el 11..C se inscribe dentro de esta misma lica liberalizadora en la que está 
moviendose la OMC, en donde sin duda México sería miembro aun si no subscribiera el 
tratado trinacional, persisten muchas dudas acerca de la conveniencia de que México 
participe en el 11..c. México tuvo que hacer concesiones arancelarias equivalentes a las de sus 
(Washington D.C.: USITC Publication 2275. 1990). 4 -1. 4 • 3. 
6.J Ibid.. 4-l 7 a 4-22. 6~ Lev de Comercio Exterior. Título V .;Prácticas Desleales de Comercio Internacional''. Capítulo 1 ·'Disposiciones generales ... Artículo 28: y Capítulo 3 "Subvenciones". Articulo 3 7 (México: SISTA. s/f}. 
11.13. El Decreto que reforma. adiciona y deroga disposiciones de la Ley de Comercio Exterior, junto con 
socios desarrollados, antes y durante la negociaci del TI.e; esto implica la eliminaci de todo tipo de protecci en un periodo de aproximadamente dos décadas. En cambio, la OMC somete a los países miembros, que como México tengan un grado intermedio de desarrollo, a ritmos más lentos de desgravaci arancelaria. El TLC exigir reciprocidad, sin tomar en cuenta el punto de partida de México en su proceso de liberalizaci, lo afectdado que éste tuvo que abrir su mercado mucho más rápidamente que sus socios· lo cual implica de hecho un trato discriminatorio en su contra. 
La desigualdad inherente al TI.e es dificil de compensar porque los socios desarrollados se niegan a hacer consideraciones especiales para México; aunque en cierto sentido el mecanismo multilateral de resoluci de conflictos arriba descrito, puede significar un alivio para la enorme desigualdad de poder porque en él México tiene voz y voto, igual que sus socios. La cuesti seria si el TI..C ofrece alguna soluci para remediar la enorme desigualdad econica. Aquí también se sostiene que hay ventajas que provienen del TI..C que no daria la simple membresía en la OMC, la principal de las cuales es la apertura ilimitada de los mercados de Estados Unidos y Canadá a los productos mexicanos. Esto es algo que los países del sudeste asiático nunca tuvieron, lo cual los hacía estar siempre sujetos a la inseguridad de las cuotas estadunidenses, o al Sistemas General de Preferencias temporalmente asignados, o al pago de los aranceles normales sobre sus productos; tampoco es algo que la OMC confiere a sus miembros. 
Así, esto puede parecer una oferta hueca, puesto que la mayoría de las empresas mexicanas todavía no han podido convertirse en exportadoras. Sin embargo la pregunta que cabria hacer es si es posible aprovechar la apertura comercial para realizar esta 
otras leyes relacionadas con el TLC. salipublicado en el Diario Oficial de la Federaci. 22 de dic;embre 
transici hacia la exportaci, sin haber pasado por un largo periodo previo de transici paulatina 'hacia afuera', caracterizado por el tipo de preferencias que se tuvo con el modelo de industrializaci para la exportaci; y también es importante cuestionar si el TLC contiene provisiones que pueden ser aprovechadas para reconvertir las empresas nacionales a exportadoras, para acceder a los mercados abiertos por este ' modelo de integraci econico'. Más específicamente, se debe saber si los cambios que el nuevo modelo reduce en la industria maquiladora, la convierten en una alternativa decorosa utilizable no so por empresas extranjeras sino también por empresas mexicanas, para que de esa manera se profundice el proceso productivo en ella realizado, con una correspondiente mejoría en su 
política laboral'. 
La respuesta a estas· preguntas gira alrededor del papel central que juega la subcontrataci internacional en el contexto de la creciente internacionalizaci de la producci a nivel mundial. Y aunque la meta más ampliamente difundida del TLC es expandir el tama del mercado regional a trescientos sesenta millones de consumidores y, en él, promover la competencia entre empresas de los tres países, otra prioridad más importante a es aumentar la competitividad de los tres países miembros en el mercado mundial, mediante arreglos cooperativos conjuntos como la subcontrataci regional, entre otras formas. O sea, el propito de derribar las barreras comerciales entre los tres países no es so para que compitan frontalmente entre sí; también está cuidadosamente diseda para facilitar la cooperaci entre empresas de los diferentes países miembros. Por ejemplo, sobre la base del intercambio de bienes intermedios y de capital por bienes de consumo, que es la maquila internacional. 
1993. 
El n.c no contiene mecanismos que garantizan una cierta parte de la producci a cada miembro, la decisi de dde ubicarse se deja a las empresas, lo cual, naturalmente, causa preocupaci en los tres países. México tiene ventajas y desventajas en la competencia para convertirse en sede de algunas de las nuevas inversiones, además, de ofrecer menores costos a sus socios, representa la puerta de acceso a otros mercados regionales. Dentro de este contexto, empresas extranjeras que maquilan en México pueden tomar la decisi de transferir la producci de los bienes intermedios a este país; asimismo, empresas mexicanas pueden encontrar más atractiva -que antes-la opci de vender a empresas maquiladoras empresas maquiladoras o ser subcontratadas por ellas. 
También implica riesgos: México puede perder viejas inversiones de sus socios, ya que el n.c no so permite que empresas estadunidenses y canadienses transfieran procesos productivos a México sino da la posibilidad de que las empresas ubicadas en México hagan lo mismo en Estados Unidos y Canadá. Otro gran reto es enfrentar la competencia que significa la venta, en el mercado interno de México, de los productos de las empresas maquiladoras y de otras formas de subcontrataci regional, lo cual someterá a los productores nacionales a mayor presi que la simple apertura comercial a productos de importaci, porque este tipo de coproducci reduce significativamente los costos, a la vez que mejora la calidad de los productos; para poder competir con este tipo de productos, se requiere de una reconversi industrial al estilo de la subcontrataci internacional. 
Estados Unidos no busca la completa liberalizaci del comercio en el bloque 
norteamericano para ayudar a México a industrializarse, sino para ayudarse a sí mismo, pues 
al formar parte de un conjunto comercial puede competir mediante la coproducci en la 
regi y la expansion del libre comercio más allá de la zona. Así, las empresas de Estados Unidos, que no pueden enfrentar la competencia mundial con producci basada solamente en su propio país, redefinen sus relaciones de coproducci encargando ciertas fases de sus procesos productivos a otras empresas regionales. Esta es la salida que ofrece el TLC también a empresas en México y Canadá: combinar en un so proceso los factores más productivos, provenientes de los países miembros en un sistema de subcontratacion regional, con la finalidad de aumentar la competitividad de los productos de la regi en el mercado mundial. 
El TLC reta a la industria nacional a reconvertirse, ya sea para competir frontalmente en el mercado regional y mundial con una línea de productos propios, o para insertarse en alg tipo de relaci de producci conjunta como subcontrataci para otra empresa internacional; este timo tipo de inserci en el mercado mundial se promueve mediante la industria maquiladora y otros programas de libre importaci de bienes intermedios y de capital a México. Pero también las empresas que compiten con su propia línea de productos tienen que incorporar cada vez más insumos extranjeros a su producci; entonces, aunque no sean subcontratadas por una empresa extranjera, se ven obligadas a incorporar los msumos más baratos y de mejor calidad que existen en el mercado mundial. Aunque empiezan por extremos opuestos, ambos tipos de empresa se acercan cada vez más a un mismo estilo de producci, de manera que, después de que se concluya el proceso de desgravaci bajo el TLC, habrá un continuum, sin divisiones tajantes, entre estos diferentes tipos de empresa. 
Durante el periodo de diez as de transici hacia el libre comercio, habrán empresas que entren y salgan del programa para maquiladoras. Muchas nuevas empresas se inscribirán en el programa maquilador durante este periodo de transici, para importar productos que a no se hayan desgravado o para aprovechar otros beneficios que ofrece el programa. Las maquiladoras que importan insumos y bienes de capital de Estados Unidos Canadá, que ya son libres de aranceles, podrían salir del programa de maquiladoras; pero no es preciso hacerlo para poder aprovechar el acceso preferencial a los mercados estadounidense y canadiense que el TLC ofrece. Puede que las importaciones y exportaciones para algunos productos sigan haciendo bajo el programa de maquiladoras y, para otros productos, bajo el TLC, aunque posteriormente no va a ser preciso inscribirse en ningun 
programa especial de importaci de insumos porque todas las empresas podrán importar 
insumos industriales. Véase el Capítulo 2, apartado 3 de este trabajo para informaci má 
específica sobre este punto. 
La mayor diferencia entre la industria maquiladora antes y después del TLC proviene, no en la reducci de los aranceles mexicanos, sino en cambios en los aranceles estadunidenses, cobrados sobre los productos exportados desde México. Tampoco se refiere a los aranceles normales, que en Estados Unidos ya eran bajos desde antes y que nunca representaron una barrera insuperable para la incorporaci de insumos mexicanos a los productos exportados por las empresas maquiladoras; a partir de los aranceles normales, sería correcto argumentar que la eliminaci de dichos aranceles a través del TLC no puede representar un estímulo d~cisivo al uso de insumos mexicanos.66 Más bien, se está hablando de otro tipo de restricci arancelaria, impuesta por el cigo aduanal estadunidense sobre la reimportaci de insumos de ese pa1s temporalmente exportados para su ensamblaje en el 
66 Bernardo González Arechiga. Noé Aar Fuentes Flores. Roque Lopez Lena y Ma. del Rocío Barajas Escamilla. ··Efectos econicos de la cancelaci de las fracciones arancelarias estadounidenses 806.3 y 807 en las maquiladoras··. En Arturo García Espinoz.a Maguiladoras. Primera reuni nacional sobre asuntos fronterizos (México: ANUIES/UANL. 1987): 207-212. 
extranjero; ya que imponía la obligaci de no transformarlos -so pena de pagar un arancel sobre dichos insumos-, en vez de pagarlos sobre el contenido mexicano exclusivamente. 
Como se explica en el Capítulo 2, Apartado 3.1 del presente trabajo: si los insumos estadunidenses no fueran reconocibles al reingresar a su área aduanal, causarían un arancel tan alto si se calculara sobre la base del valor agregado en México que resultaría prohibitivo. Este elemento es lo que ha limitado las actividades productivas de las empresas maquiladoras al ensamblaje de insumos extranjeros y ha prevenido su transformaci manufacturera. De no haber sido por este arancel, se hubieran podido utilizar los insumos estadunidenses en cualquier tipo de proceso de transformaci manufacturera en México. 
Bajo el 11.,c, se liberan los productos procesados en México de este proteccionismo y, por lo tanto del estancamiento que siempre había caracterizado a la industria maquiladora. Esto, junto con el nuevo ambiente industrial que crea el TLC, constituye una fuerte motivaci para que el proceso productivo de las maquiladoras abarque procesos complejos de transformaci; también, para que las empresas mexicanas reconviertan por lo menos una parte de su capacidad instalada para realizar trabajos de subcontrataci y para que produzcan insumos u otro tipo de bienes o servicios para vender, ya sea a empresas maquiladoras o directamente a empresas extranjeras. En este sentido se puede afirmar que el 11.,c tiene un proyecto para aquellas empresas que no pueden competir solas en el mercado mundial. 
No por eso se convierte el país en una gran maquiladora, aunque la nueva forma de 
producci tenga que ver con la industria maquiladora, no es equivalente a la 
'maquilarizaci' de la industria nacional ya que el libre cambio levanta las restricciones que 
la mantenían estancada. Dentro del contexto de libre comercio, podría ser más apropiado 
referirse al trabajo realizado en la industria maquiladora como • subcontrataci internacional' . La evoluci no es un don privativo de la subcontrataci internacional en el 
udeste asiático; también en Europa del Este se ha visto que la subcontrataci, de proceso de ensamble evoluciona hacia la subcontrataci de procesos industriales completos, incluyendo la investigaci y desarrollo de nuevas tecnologías. 67 
La primera fase de esta evoluci que suele durar entre tres y cinco as se caracteriza, típicamente, por la subcontrataci de pedidos grandes de bienes estandarizados que se venden baratos y sin marca, con un grado casi inexistente de cooperaci técnica entre empresas contratantes y subcontratadas. En la segunda fase, los contratos son más duraderos y se acompan con pruebas de trabajo en artículos más caros que llevan el nombre de la empresa contratante, lo que implica mayor transferencia del 'saber-hacer' y más entrenamiento del personal. Esta fase de creciente interdependencia puede durar de cinco a diez as. La tercera fase se caracteriza por pedidos peques que se programan y se disen por computadora en la empresa subcontratada; suele requerir equipo más sofisticado porque la empresa principal ya no produce suficiente para justificar su compra. Los subcontratistas realizan la mayor parte de la producci mientras que la empresa contratante se encarga de la mayoria de la investigaci y del mercadeo. La cuarta fase contin este proceso de integraci a veces con una inversi directa de capital de la empresa contratante en la empresa subcontratada o viceversa, y con la participaci de esta 
tima en tareas de investigaci, desarrollo y mercadeo, al grado que la empresa 
6• La siguiente tipología de casos de subcontrataci europea proviene de: Anton H:-z.astrlj. ··Production Sharing Model and Concept Contributing to the Globaliz.ation of Consumer Mari<.ets... JoumaJ of the Flagstaff Institute XVl. no. l (febrero 1992): 19-20. 
contratante se convierte en comercializadora, aunque la evoluci no siempre sigue hasta culminar la tercera o la cuarta fase. 
Esta evoluci de la subcontrataci internacional puede darse en dos direcciones: mediante la 'intemalizaci o la 'externalizaci' de transacciones que originalmente se realizaron en una misma empresa. La 'internalizaci' de las transacciones hacia adentro de la empresa occure cuando la compaa, o una sucursal de la misma, se provee a sí misma con los nuevos productos, insumos, o servicios que vaya necesitando. Puede tomar esta decisi ya sea porque a no existen dichos bienes o servicios en el mercado o porque la empresa goza de alguna ventaja sobre los demás productores. En cambio, la 
extemalizaci' de las transacciones hacia afuera de la empresa occure cuando hay condiciones competitivas en el mercado, que no so garantizan la disponibilidad del bien o servicio, sino también que éste puede ser adquirido a precios competitivos. La competencia, que en un primer momento precisa realizar ahorros en los costos de producci, luego forza a la compaa a bajar el nivel de sus ganancias· esto es lo que motiva a las empresas a extemalizar aquellas transacciones que, bajo condiciones de monopolio u otro tipo de ventaja, habían garantizado una ganancia atractiva mediante su 'internalizaci' .68 
Si se aplican estos conceptos a la relaci de subcontrataci internacional, una 
empresa subsidiaria en otro país estaría en el caso de 'intemalizaci' ; en cambio la 
subcontrataci con una o varias empresas independientes en el extranjero seria un caso de 
la 'extemalizaci'. El primer paso en la internacionalizaci de la producci, en países 
subdesarrollados, suele ser la 'internalizaci' del ensamble, de partes y piezas 
manufacturadas en la empresa matriz. en maquiladoras sucursales de la empresa contratante. 
Ronald Harry CrJase. The Finn, the Market and the Law (Chlcago: University of Chlcago, 1988). 
Conforme crezca la competencia en el mercado mundial y la oferta de servtc1os de subcontrataci, se tiende a 'externalizar' cada vez más estas funciones a empresas independientes para evitar la baja en la tasa de ganancia. 
Mientras una empresa transnacional sea la primera en subcontratar una cierta línea de productos a su subsidiaria en alg país subdesarrollado, este tipo de 'internalizaci' constituye una gran ventaja que puede aportar ganancias extraordinarias a dicha compaa, porque a no hay competidor que tenga los mismos ahorros en costos. Sin embargo, cuando varias transnacionales compiten mediante la subcontrataci internacional se esfuman sus ganancias extraordinarias en una carrera descendiente de precios~ bajo estas condiciones, empieza a ser atractiva la alternativa de 'externalizar' la subcontrataci a empresas automas. Y esto no so por las presiones competitivas en el mercado mundial, sino también por la multiplicaci de la oferta de este tipo de servicios por parte de empresas mexicanas. Los timos Decretos de la Industria Maquiladora fueron creados para fomentar precisamente este tipo de 'externalizaci' de las transacciones facilitando diferentes modalidades de subcontrataci de empresas nacionales por empresas 
maquiladoras o empresas extranjeras. Véase el Capítulo 2, Apartado 2 sobre este punto. La 
meta del gobierno de México es que las empresas mexicanas 'exporten' indirectamente, a 
través de la venta de sus' productos a las maquiladoras. Y hay estudios que asocian las 
escasas manifestaciones de este tipo de subcontrataci con un mayor uso de insumos 
nacionales. 69 
El gobierno de los Estados Unidos ha argumentado que la maquila en México 
mantiene más empleos en Estados Unidos que las demás variantes de subcontrataci en 
otros países.70 Esto, porque la subcontrataci 'internalizada', como se ha dado entre México y Estados Unidos, utiliza intensivamente más insumos estadunidenses que la subcontrataci 'externalizada', que predomina en el sudeste asiático, la cual tiende a incorporar una gran cantidad de insumos locales. Sin embargo, la subcontratací también puede evolucionar en México hacia una mayor 'externalizaci' de la subcontrataci, en la medida en que aumente la competencia internacional sobre las empresas que maquilan en México y en la medida en que se incremente, asimismo, la oferta de servicios de subcontrataci en México. 
Con esto no se quiere decir que un tipo de empresa maquiladora sea en todo buena y que otra, sea en todo mala. Ambos tipos se estancaron en sus manifestaciones más primitivas y ambos tienen posibilidades reales de desarrollo, aunque sus trayectorias sean diferentes. Entre las sucursales 'internalizadas', hay maquiladoras tradicionales que so ensamblan insumos importados, las hay que emplean técnicas modernas de ensamblaje, y también existen otras que empiezan a realizar procesos manufactureros muy complejos. La 
extemalizaci' de la subcontrataci a empresas mexicanas también puede darse en las condiciones más primitivas, como podría ser el trabajo a domicilio, hasta las más avanzadas, 
en las empresas manufactureras mexicanas que aceptan algunos contratos de maquila porque pueden incorporar alguno's de sus líneas de productos en los bienes subcontratados. 
69 Patricia A. Wilson, Exports and Local Development. Mexico's New Magiladoras (Austin: University of Texas Press. 1992). 73-95. ·o Intemational Trade Commission. The Use and Economic Impact of TSUS Items 806.30 and 807.00. (Washington. D.C.: United States Intemational Trade Commission. Publicaci no. 2053. enero 1988): International Trade Commission. Production Sharir.g: U.S. lmports under Hannonized Tariff Schedule Subheading.5 9802.00.60 and 9802.00.80. 1985-198&: Fonnerlv lmports under 806.30 and 807 of the Tariff Schedules of the United States (Washington. D.C.: United States lntemationaJ Trade Commission. l!SITC. 
1989). 
Ambas formas de subcontrataci internacional, tanto la internalizaci como la externalizaci, si bien en su inicio pueden operar como simples ensambladores. tienen frente sí otras posibilidades para el desarrollo industrial bajo el TLC. En un ambiente macroeconico que permite su evoluci, hasta las empresas de ensamblaje más atrasadas pueden ser iles, en la medida en que mejoren paulatinamente su sistema productivo y su 'política laboral\ asimismo, las sucursales más modernas, que suelen importar todo del extranjero, tenderán a comprar algunas materias primas, servicios e insumos industriales en México. Ambos podrán encargarse, cada vez más, de procesos de transformaci industrial de creciente complejidad, en vez de so ensamblaje. Este proceso de profundizaci de la subcontrataci internacional es una de las maneras en que empresas mexicanas podrán insertarse en el nuevo 'modelo de integraci econica' . 
Es de notarse que el modelo de integraci econico' que se está gestando en América del Norte no es esencialmente diferente de lo que sucede en el resto del mundo. Las aciones Unidas caracteriza el nuevo modelo mundial, no so en Estados Unidos sino también en Japon y la Comunidad Econica Europea, como uno de ' integraci econica internacional', en que la empresa transnacional es el actor principal que mantiene control sobre las diferentes instancias de la producci. Explica que la clave para competir en el mercado mundial' es mediante una especializaci que las empresas necesitan acrecentar para aprovechar las enormes economias de escala que brinda la producci global; por eso, diferentes sucursales de una transnacional se especialicen en la producci de diferentes insumos, servicios o procesos productivos. Esta especializaci requiere de un contexto macroeconico en que se eliminan las barreras al flujo de bienes, servicios y factores de producci entre diferentes estados-naci, lo que se extiende de los grandes 
países de ta 'Triada' a constelaciones cercanas de 'países nuevamente industrializados u otros países subdesarrollados. 71 
·i United Nations Conference on Trade and Development (UNCT AD), Programme on Transnational Corporations. World lnvestment Report 1993 Transnational Corporations and lntegrated International Production (Nueva York: Naciones Unidas. 1993). 161. 174-175. 

CAPÍTULO II. RESPUESTAS CAMBIANTES DE LA INDUSTRIA 
MAQUILADORA A LAS POLÍTICAS DE DESARROLLO INDUSTRIAL 

DE MÉXICO 
l. RÉGII\1EN DE EXCEPCIÓN LEGAL AL MODELO DE SUSTITUCIÓN DE IMPORTACIONES 
1.a. Antecedentes 
La preocupaci del gobierno mexicano sobre la zona fronteriza norte ha tendido, histicamente, a integrarla al resto del país; sin embargo, muchos de los programas creados para lograr esta meta se han propuesto lograrlo por medio de medidas de integraci econica con los Estados Unidos. Por ejemplo, la fonnaci de la zona de libre comercio de Tamaulipas en 1851 fue una reacci inmediata del gobierno mexicano frente a Estados Unidos después de la Guerra de 1847-1848. A su vez, para atraer usuarios al ferrocarril entre Salina Cruz y Coatzacoalcos en 1920, el Decreto de Zonas Libres establecique ambos puertos funcionaran como zonas libres. Posteriormente el Decreto presidencial del 25 de mayo de 1939 establecila Zona Libre de Baja California y Baja California Sur y, otro más, del 30 de diciembre del mismo a decretla existencia de la Zona Libre Parcial de Sonora. 
Los privilegios que caracterizaron estas zonas libres ( como son exenciones de 
aranceles y otros impuestos nacionales) se repitieron posteriormente en el programa de 
maquiladoras, el cual empezcomo una especie de zona libre dentro de la franja fronteriza 
norte. Como se verá más adelante, a la par de estas facilidades dicho programa exime a las 
empresas maquiladoras de controles sobre la inversi extranjera, la repatriaci de capital y 
de ciertos reglamentos laborales; así, condujo a una significativa integraci industrial con empresas estadunidenses. Esta historia de bqueda de fnulas para el desarrollo de áreas fronterizas ha culminado, actualmente, en la fonnaci de una zona de libre comercio que integrla economía de México con las de Estados Unidos y Canadá. 
La meta de integraci de la frontera norte con la economía nacional, a través del establecimiento de zonas libres, aun cuando parece contradictoria, se justifica por la necesidad imperiosa de fomentar el crecimiento econico, sin el cual simplemente no se podría sostener la poblaci de dicha zona. La medida supuestamente constituía una soluci parcial y temporal, cuyos riesgos podían ser contrarrestados por otras políticas tendientes a integrar la poblaci y la economía de dicha zona con el resto del país. 1 Sin embargo, es innegable la naturaleza antitética de la política de integraci con Estados Unidos vía zonas libres y la meta de integraci con la economía nacional. 
La política fronteriza ha sido severamente criticada porque, lejos de ser una política temporal, tiende a convertirse en pennanente, ya que debilita la producci y la acumulaci a nivel local, fortaleciendo la burguesía importadora y sus lazos con el extranjero e imposibilitando la integraci de la frontera norte con el mercado nacional .2 Sin embargo, la explicaci de esta problemática debe partir del contexto general de un país en el subdesarrollo, como México, el cual intenta avanzar frente a un país, como Estados Unidos. Las diferencias estructurafes entre ambas naciones se exacerban en la zona fronteriza norte, donde ha resultado imposible evitar que las actividades fronterizas se integren más y más con el poderoso vecino. La fuerza de trabajo barata en México y la oferta de bienes 
1 Elíseo Mendoza Berrueto. "Historia de los programas federales para el desarrollo econico de la frontera norte.. en Mario Ojeda. comp .. Administraci1 del desarrollo de la frontera norte (México: El Colegio de México. 1982). 48. El contenido del artículo de Mendoza Berrueto se repite. básicamente. en Mario Herrera Ramos. '"Policies for the Mexican Go emment Towards the Northem Frontier Region of Mexico ( FRMf en George Philip. The Mexican Economy (London. New York: Routledge. 1988). 
intermedios y de capital provenientes de Estados Unidos encontraron nuevas formas de intercambiarse en la frontera norte de México, en marcado contraste con el resto del país. La prohibici general a este intercambio y el régimen de excepci que lo permite en la regi fronteriza dieron lugar a un vigoroso crecimiento y a una dependencia mayor Estados Unidos. 
La otra política la de integraci de la frontera norte con el resto del país, hubiera significado sustituir importaciones a la zona fronteriza con la producci y el consumo de productos nacionales~ o, en todo caso, limitar las importaciones a bienes de capital necesarios para producir en México aquellos bienes de consumo que antes se importaban. Estos productos mexicanos requerirían de una efectiva protecci en el mercado nacional de la competencia extranjera. En el resto del país esto se pudo lograr, pero en la frontera norte era inoperante tratar de excluir los productos extranjeros, porque la gente so tenia que cruzar la "línea" para realizar sus compras, evitando así pagar precios monopicos por los productos nacionales. Por ello, a pesar de sus contradicciones se instauraron y se mantuvieron una serie de diferentes programas especiales de desarrollo fronterizo, diametralmente contrarios a las políticas nacionales. 
1.b. Programa de maquiladoras 
Entonces, se tenía que pensar en otro tipo de industrializaci en la frontera norte que no fuera la sustitutiva de importaciones. La política de industrializaci a través de las maquiladoras fue una iniciativa en este sentido que empezbajo el gobierno del expresidente Gustavo Díaz Ordaz· a partir de un decreto emitido en mayo de 1965 con el 
: Jesus Tarna o ...Frontera. política regional políticas nacionales en México" en Osear Manínez et al .. Una frontera. dos naciones (México: AN ílES/PROFMEX. 1988). 133-134. 
nombre de ' Programa de aprovechamiento de la mano de obra sobrante a lo largo de la Frontera Norte con Estados Unidos". Gracias a éste se iniciel Programa de Industrializaci Fronteriza (PlF) que en adelante se llamará simplemente programa de maquiladoras para distinguirlo, por un lado, del Programa Nacional Fronterizo (PR NAF), que empezen 1961 y funciondurante el sexenio de Díaz Ordaz y, por otro lado, de una política regional de sustituci de importaciones en las actividades industriales no maquiladoras, promovido posteriormente por el Presidente Luis Echeverria Álvarez. 
Este timo programa de fomento de la industria fronteriza iniciado con el decreto del 15 de marzo de 1974, declarde utilidad nacional las peques y medianas industrias de capital mexicano que se dedicaban a la producci de bienes y servicios para el consumo fronterizo o para la exportaci. Estas empresas de la frontera pueden trabajar bajo contrato con empresas extranjeras, proveedoras de insumos y tecnología, de la misma manera en que trabajaban las maquiladoras, y pueden gozar de un régimen de importaci temporal para sus exportaciones, igual que éstas. También en las zonas libres, cualquier empresa puede importar maquinaria e insumos libres de aranceles, de la misma forma que las maquiladoras 
o las peques y medianas industrias mexicanas. 
Aunque la reglamentaci de zonas libres y el programa de fomento de la industria fronteriza a veces se presta para realizar actividades de maquila internacional, para los fines del presente trabajo, se restringe el uso del término 'maquiladora" a aquellas empresas inscritas en dicho programa. 
En el régimen del presidente Luis Echeverria Álvarez, el fomento para la industria maquiladora y la industria fronteriza se enmarc0 en un gran Programa para el Fomento 
3 Mario Margulis Rodolfo Tuirán. Desarrollo v poblaci en la frontera norte: El caso de Reynosa 
Econico de la Franja Fronteriza y las Zonas y Perímetros Libres (luego llamado la Comisi lntersecretarial para el Fomento de la Franja Fronteriza Norte y las Zonas Perímetros Libres); en el cual operaron, en el nivel municipal Comités Regionales de Promoci Econica. La falta de coordinaci entre las distintas dependencias y la confusi de las disposiciones emitidas para regular la instalaci y operaci de la industria maquiladora, motivaron a la Comisi lntersecretarial a recomendar la expedici de un Reglamento del Párrafo Tercero del Artículo 321 del Cigo Aduanero del 17 de marzo de 1971 el cual intentaba unificar todas las disposiciones regulatorias sobre la actividad maquiladora. 4 
El 3 1 de octubre de 1972 se publicdicho reglamento en el Diario Oficial, el cual unificlas disposiciones sobre la importaci temporal de lo necesario para el proceso de transformaci ensamble y terminado de los productos que, posteriormente, deberían exportarse en su totalidad; así como las facilidades otorgadas para la tramitaci de dichas importaciones temporales permitiendo que su inspecci aduanal se realizara en las propias plantas. Asimismo, se extendiel programa de maquiladoras de la zona fronteriza a todo el país, con excepci de las zonas altamente industrializadas, para borrar de esta manera cualquier semejanza con el régimen de las zonas libres. Finalmente, se permitila venta en el mercado interno de los productos maquilados, siempre y cuando pagaran los aranceles correspondientes, sustituyeran importaciones y aceptaran que dichas cuotas de importaciones se reducirían a cero en el momento en que se iniciara la fabricaci nacional de un producto semejante. 
(México: El Colegio de Méxíco 1986). 25-29. Mendoza Berrueto, 'Historia de los programas federales... ". 63. 
Cuando en 1983 la Ley para Promover la Inversi Mexicana y Regular la In ersi Extranjera. del 9 de marzo la Ley de Inversi Extranjera del 27 de diciembre, establecieron una cláusula de exclusi a extranjeros de ciertas actividades econicas, la Comisi Nacional de Inversiones Extranjeras (CNIE) dict, en su Resoluci general nero uno sobre empresas maquiladoras, que éstas podían operar plantas hasta con el I 00 por ciento de capital extranjero; también las eximide la prolici de compra, por ser extranjeras, de bienes raíces en la zona restringida, pero pennitisu compra-venta a lo largo de la frontera, por medio de Fideicomisos. El 30 de enero de 1974, el CNlE resolvique las nuevas inversiones en maquiladoras ya no requerían de su autorizaci y, en la siguiente sesi, concluyque tampoco era necesaria para la venta entre extranjeros de acciones de empresas maquiladoras. 
El régimen de José Lez Portillo encontren funcionamiento todos estos elementos del programa de maquiladoras· los estimuly les confiriun estatus que antes no habían tenido; dado que incorporla industria maquiladora a la "Alianza para la producci" con el importante compromiso de proporcionar más de la mitad de los empleos que se proyectaba crear en el de la industria manufacturera a partir de 1976. La meta "minima" era crear 175 000 nuevos empleos durante el sexenio 5 pero para 1982 se habían creado solamente 70 50 I; al compararse con los 4 258 000 empleos existentes durante el periodo presidencial de José Lez Portillo, resulta relativamente insignificante la aportaci de la industria maquiladora. 
5 Documento finnado por once miembros de los sectores plico pri ado. [mimeo]. "Basis for the Coordination of Action \\ith the Inbond lndustr)"". (México. no ierr.ore 8 de 1976). Las instituciones participantes son las siguientes: Instituto de Estudios Políticos. Eco:ticos y Sociales del PRI: Consejo Nacional de la Industria en Depito: Confederaci Nacional de Cámaras Industriales: Cámara Nacional de la Industria de la Transfonnaci: Parque Industrial AntoniC' J. Bennez. S.A.: Constructora Industrial de Mexicali. S.A.: Parques Industriales de Chihuahua. S.A.: Parque Industrial de Matamoros. 
A su vez, el Plan Nacional de Desarrollo Industrial 1979-1982 sela como prioritario el establecimiento de industrias maquiladoras afinnando que su integraci al aparato productivo nacional, mediante la incorporaci de insumos, puede contribuir al desarrollo industrial del país.6 
A pesar de cumplir so parcialmente con la meta de empleos prometidos y de fracasar casi por completo, en lo que concierne a la incorporaci de insumos nacionales, 7 la industria maquiladora obtuvo a cambio créditos para la construcci de parques industriales e incentivos fiscales para empresas que tuvieran un 30 por ciento de participaci nacional. 8 
También, recibieron una serie de nuevas exenciones, sobre todo en materia fiscal y laboral, que complementaron aquéllas estipuladas en el programa de maquiladoras. Fue la época en que se implementuna agenda extra-oficial de excenciones legales, que no se incluía explícitamente en el Reglamento de la industria maquiJadora ( éstas se documentarán en los capítulos tres, cuatro y cinco sobre la política de contenci salarial, la política de exclusi de sindicatos de la industria maquiladora y la política de empleo de las maquiladoras). 
La poca solvencia financiera y la devaluaci del peso, que sobrevinieron en el país 
durante los timos meses del sexenio del presidente José Lez Portillo, lleval gobierno 
del presidente Miguel de la Madrid a un viraje en la política sustitutiva de importaciones 
hacia una nueva política promotora de exportaciones. Si bien las metas del programa de 
6 Secretaria de Patrimonio Fomento Industrial. Plan acional de Desarrollo Industrial. 1979-1982. 27. 
· Para una e, aluaci más detallada de las metas en el periodo 1978-1982. véase: José Luis Femández 
Santiesteban. ··un análisis de la política de industrializaci fronteriza en el periodo 1965-1979'". en 
Estudios Fronterizos: Reuni de Uni ersidades de México y Estados Unidos (México: AN JES. 198 l). 156­
158. 
José Lez Portillo ...lnfonne Complementario ... Sexto lnfonne de Gobierno (México: Poder Ejecutivo 
Federal. 1982). 194. 92. Al pactarse la Alianza con las maquiladoras en el timo trimestre de 1976. ya 
habian 72 4... 4 puesto~ de trabajo. cifra que ha · que restar del nero total de 142 945 empleos reportados 
en esa industria al llegar la Alianz.a a su fin. en el segundo semestre de 1982. de donde se deduce la cifra 
mencionada <.le 70 50 l nuevos empleos. 
maquiladoras siguieron siendo las mismas ( creaci de empleos, reducci del déficit comercial mediante la captaci de divisas y la creciente utilizaci de materias primas o insumos nacionales) el nuevo contexto de crisis condujo a un mejor cumplimiento. Era la actividad econica más dinámica, la ica que crecía, que proveía empleos y divisas; por lo que -aunque en contradicci con el modelo de desarrollo tradicional-se convirtien un nuevo paradigma para la industria nacional; sin embargo, lo que faltaba era integrarlo a la industria nacional. 
El Decreto para el Fomento y Operaci de la Industria Maquiladora de Exportaci, publicado en el Diario Oficial 15 de agosto de 1983, reconocinominalmente esta nueva necesidad de cambiar cualitativamente las inversiones en maquiladoras y hablde lo importante que resultaba promover el uso de tecnología avanzada, tanto de productos como de procesos y, a su vez, de capacitar la mano de obra. Sin embargo, esto no se reflejen la recién creada legislaci, la cual repitibásicamente lo mismo que ya se había esbozado en el Reglamento del Cigo Aduanero de 1972, aunque con algunas variaciones de énfasis o lenguaje; por ejemplo: la captaci de divisas, la generaci de fuentes de empleo y la contribuci de las maquiladoras al ' desarrollo equilibrado' del país. 
Este decreto de 1983 permite aplicar los programas de maquila de capacidad ociosa 
en empresas que abastecen al mercado nacional, los cuales, como se verá más adelante, 
constituyen una importante variaci de empresa maquiladora porque facilitan el 
acercamiento entre la industria nacional y la industria maquiladora (se menciona la figura de 
"maquiladora por capacidad ociosa" por primera vez en el Reglamento del párrafo tercero 
del Artículo 321 del Cigo Aduanero). En cuanto a las ventas de ir.aquiladoras en el mercado nacional, siguen sujetas en este nuevo decreto a los mismos reglamentos, de tal manera que resultan prácticamente imposibles de realizar. 
Lo nuevo -en el Artículo 16 del Decreto de 1983-es un discurso sobre la necesidad de incorporar nuevas tecnologías que modernicen los procesos productivos; de favorecer la capacitaci de la mano de obra, con el fin de elevar su productividad, y de propiciar mayores vínculos con la industria nacional para que ésta venda materias primas y componentes nacionales a las maquiladoras. Sin embargo esto se dejo como un pronunciamiento general de intenci, sin aplicaci alguna. 9 
En plena crisis, con una necesidad imperiosa de exportar manufacturas, el Decreto para el Fomento y Operaci de la Industria Maquiladora de Exportaci de 1983 no reglamentnuevas disposiciones que promovieran el aumento del valor agregado de las exportaciones maquiladoras. El gobierno, por su parte, pensque este cambio era más una tarea de la industria nacional que de la industria maquiladora; ya que ésta gozaba de un extraordinario dinamismo, mientras el resto de la industria nacional era el que estaba en crisis. Así que se intent de manera innovadora, integrar la industria nacional con la industria maquiladora para que el estancamiento en que había caído la primera a partir de 
1983, se corrigiera con el dinamismo de la segunda. La estrategia oficial no so era 
incentivar las exportaciones sino aumentar la venta de productos nacionales a las 
maquiladoras, para ello, se extendieron los incentivos otorgados a "exportadores directos a 
los "exportadores indirectos" -categoria que incluye a las empresas que venden a los 
exportadores directos-, en este caso, los proveedores nacionales de las maquiladoras. La 
idea era poner a los proveedores nacionales en igualdad de condiciones con los proveedores extranjeros, eximiéndoles de todos los impuestos que tampoco pagaban sus competidores extranjeros y dándoles créditos con tasas de interés competitivas. 
Además de esta política para incentivar las exportaciones indirectas, por medio de las maquiladoras, se implementotra de promoci a la exportaci directa de bienes manufactureros, la cual logrresultados importantes mediante dos programas que otorgan a ciertas industrias nacionales el mismo régimen de importaci temporal que se da a las maquiladoras a cambio de la exportaci de ciertos porcentajes de su producci. El Decreto que establece los Programas de Importaci Temporal para Producir Artículos de Exportaci (PITEX) de mayo de 1987 y, posteriormente, el Decreto para el Fomento y Operaci de Empresas Altamente Exportadoras (ALTEX) dan lugar a una 'versi mexicanizada del programa de maquila", ya que en ellos se concentran las em resas mexicanas que buscan utilizar su capacidad productiva ociosa para exportar. El 81 por ciento del valor exportado por las empresas PITEX era de contenido nacional, en comparaci con el 24 por ciento de las exportaciones de maquiladoras ( esta cifra incluye todos los gastos realizados en México no so insumos nacionales).1º 
A pesar de que el Decreto de la Industria Maquiladora de 1983 no contenía provisiones nuevas que fomentaran un cambio cualitativo en la industria maquiladora, con la crisis y luego la apertura econica, empezuna transformaci del carácter: de ensambladora de baja tecnología se pasa ensambladora de alta tecnología, además crecila tendencia de transferir a las maquiladoras procesos de trabajo manufacturero que rebasaban 
9 Sergio Rivas F .. ·'La industria maquiladora en México: realidades y falacias '. Comercio Exterior 35. no.. 11 (no ·iembre 1984): 1073. 10 González Aréchiga. Bernardo. er al. . ..Estructura contra Estrategia: abasto de insumos nacionales a empresas exportadoras ·· en Bernardo González Aréchiga José Carlos Rarnírez. comps .. Subcontrataci Empresas Transnacionales (México: Colegio de la Frontera None/Fundaci Friedrich Etert. 1990). 245. 
el marco de mero ensamblaje. Este proceso incipiente se aplicen el contexto de un fuerte crecimiento numérico de la industria maquiladora, tanto del tipo tradicional como del nuevo, dando como resultado una industria más importante y más heterogénea que la anterior. 
La explicaci, que se suele dar sobre el rápido crecimiento de la industria maquilad ora a partir de la crisis de 1982-1983, se basa en la política gubernamental de contenci de precios y salarios; la cual, junto con la devaluaci del peso, ha dado lugar a una drástica caída en el nivel de los salarios y de otros costos de la producci en México· sin duda alguna esto incrementa el atractivo de la maquila en México. Sin embargo, si bien explica el cambio cuantitativo en la industria maquiladora, no explica de manera totalmente satisfactoria la incipiente transformaci cualitativa de dicha industria hacia formas de producci más avanzadas. 
Hay que buscar la respuesta al cambio cualitativo de la industria maquiladora no slo en la esfera de los costos, sino también en la esfera de la política macroeconnica que el gobierno formulcomo respuesta a la crisis. La pieza central de la reforma econica en México es la apertura comercial· y aun cuando el propito inmediato de ésta fue controlar la inflaci, a partir del ingreso de México al Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio ( GATI), el 24 de agosto de 1986, y la firma del primer Entendimiento sobre Principios y Procedimientos para Consultas entre México y Estados Unidos sobre Comercio e Inversi, el 6 de noviembre de 1987 estaba claro que era un aspecto permanete de la nueva política, cuyo significado estratégico era hacer ineludible una reconversi industrial dentro del marco de un nuevo modelo de desarrollo industrial; a pesar de que en este Entendimiento los dos países no se comrJrometieron a firmar un Tratado de Libre Comercio, sino a cubrir asuntos de inversiones que no estaban considerados en el GATI. 
89 
Con la seguridad de una apertura cada vez mayor frente a los productos estadunidenses y la inversi extranjera Estados Unidos empeza poner en práctica una medida recíproca para abrir más su mercado a los productos mexicanos, mediante la expansi de su Sistema General de Preferencias (SGP) con México. Mediante el GP el 
presidente de los Estados Unidos escoge los países de menor desarrollo para que reciban un trato comercial preferencial en cierto nero y cantidad de productos. México se convirtien el país más beneficiado por este programa. 11 
La creciente exportaci de productos de la industria maquiladora, bajo las preferencias del GP, ha ayudado a dicha industria a compensar las limitaciones normales que la le aduana) de Estados Unidos impone sobre la actividad maquiladora: i.e. que no so gravan con aranceles el contenido mexicano de los productos de las maquiladoras, sino que limitan la complejidad de los procesos industriales que pueden llevarse a cabo con insumos estadunidenses reimportados a Estados Unidos. En cambio, el GP permite exportar 
productos maquilados en México sin arancel alguno si tienen más de 35 por ciento de 
contenido mexicano. 
Aunque el GP fue de gran ayuda para ta industria maquiladora, presentpara las empresas maquiladorM la desventaja de no ayudar a superar la etapa más diflcil en la evoluci de su contenido nacional: el tránsito hacia el 35 por ciento de ta integraci nacional, como mínimo, que establece este sistema. La enorme mayoría de las maquiladoras -no podía cumplir con este requisito -aunque ciertamente ha sido de mayor utilidad para las 
empresas PITEx/ALTEX-y aun para las empresas que sí lo cumplían, el problema de su 
11 Leslie Alan Glick y Ja ier Moctezuma Barragán ...Aspectos jurídicos del Sistema General de Preferencias de Estados Unidos sus efectos para México··. en El Comercio Exterior de México. ol. 3 (México: Siglo 
impredictibilidad subsistía. Cada a, entre los productos elegibles por el SGP se eliminan más de la mitad, por razones que se clasifican como de "necesidad competitiva" de los Estados Unidos. 12 Así el cambio en la industria maquiladora inicicon el SGP, aunque no se pudo generalizar; para eso, hacía falta que Estados Unidos desmantelara sus medidas proteccionistas, las cuales frenan la globalizaci. 

2. LA INDUSTRIA MAQUILADORA COMO PROGRAMA DE RECONVERSIÓN INDUSTRIAL AL NUEVO MODELO EXPORTADOR. 
2.a. Antecedentes 
Para que México tenga qué exportar, es necesario profundizar en la apertura comercial y en la reconversi industrial interna; dado que es imposible producir para el mercado mundial con la estructura de precios industriales de una economía cerrada y protegida como la mexicana, en la que los icos precios competitivos son los de la mano de obra, bienes raíces y algunos servicios plicos y privados. Pero el régimen de excepci legal que sustenta el programa de la industria maquiladora no cambiesta estructura de precios simplemente creun enclave dentro del cual se podía esquivar, exportando so los arriba mencionados factores que eran competitivos e importando todos los insumos industriales, cuya fabricaci en México excedía los precios del extranjero. Ésto permitiel aprovechamiento de los pocos recursos competitivos de México, en especial de la mano de obra barata. 
XXI /Instituto Mexicano de Comercio Ex'terior/ Academia de Arbitraje y Comercio Internacional. 1982). 413440. i:: Excelsior. 20 de marzo 1990, sec. financiera. f . l. 
Esta perspectiva de una reconversi econica fue promovida agresivamente por el ex-presidente Carlos Salinas de Gortari, con el objetivo de inducir a los empresarios extranjeros a incluir a México en su planeaci estratégica, transfiriendo una producci expandida a las plantas mexicanas, ya que prevén que así podrán abaratar otros costos al comprar insumos y otros servicios en este país. Por otra parte la apertura forzaría a los empresarios mexicanos a adaptarse al nuevo modelo de producci especializada, a mayor escala y a precios competitivos. Muchos tendrían que reestructurar su producci, buscar coinversiones, cambiar de giro o realizar operaciones de coproducci, vendiendo materias primas, insumos industriales y servicios productivos a las empresas maquiladoras. 
El primer a del sexenio marcun cambio radical en el entorno legal del país, ya que reorientla economía hacia el exterior, sobre todo en lo relacionado con el papel de la inversi extranjera en la economía. El Reglamento de la Ley para Promover la lnversi Mexicana y Regular la lnversi Extranjera del 14 de junio de 1989, y la firma de un nuevo 
Entendimiento entre los Gobiernos de los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos 
de América para Facilitar Pláticas sobre Comercio e Inversi del 3 de octubre de 1989, 
formaron el contexto en el cual se diuna profunda reforma en la legislaci sobre 
maquiladoras, mediante el Decreto para el Fomento y Operaci de la Industria Maquiladora 
de Exportaci del 22 de diciembre de 1989.13 
Es necesario entender hacia dde se dirigía el país para comprender el nuevo papel 
asignado a la industria maquiladora en el conjunto de reformas. Desde la promulgaci del 
Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994, fue notorio un nuevo lenguaje en relaci con la 
También e-n 1989. además de la legislaci orientada a instrumentar la apertura comercial. hubo un Decreto de Simplificaci Administrativa del 21 de junio: un Decreto para el Fomento y Modernizaci de 
inversi extranjera, por ejemplo, la afirmaci de que se estaba potenciando la contribuci de la inversi extranjera directa al país por el simple hecho de sujetarla a los rigores de la apertura comercial. También, entonces, se aseverque: 
"Con la apertura comercial los beneficios potenciales de la inversi extranjera aumentan considerablemente [ ... ] La mayor competencia que propicia la apertura del mercado nacional evita que las empresas extranjeras puedan gozar de utilidades extraordinarias provenientes de mercados protegidos y a costa del consumidor y desalienta la fabricaci de productos de mala calidad y el uso de tecnologías obsoletas en sus países de origen, prácticas que suelen ser comunes en economías cerradas a la competencia del exterior [ ... ] Mediante la internaci de capital al país, la inversi extranjera puede contribuir a que la economía mexicana participe con mayor eficacia y competitividad en los mercados mundiales. 14 
Para incentivar la inversi extranjera directa, el nuevo Reglamento de la Ley de Inversi Extranjera, al contrario de la ley que modifica ( decretada por el H. Congreso de la Uni el 9 de marzo de 1973), deroga la restricci general de 49 por ciento de capital extranjero como máximo permitido. El Reglamento restringe la inversi extranjera so en ciertas clasificaciones las cuales tienen que ser explicitadas. En los sectores donde no existe una limitaci expresa a la inversi extranjera puede haber propiedad 100 por ciento extranjera, sin necesidad de permiso previo, siempre y cuando se cumplan las condiciones disedas para corregir las tendencias negativas en que incurrieron las inversiones extranjeras en el pasado. is Esta modificaci extiende a toda la economía aquella concesi 
la Industria Automotriz del 11 de diciembre; y modificaciones a varias leyes contenidas en la Miscelánea Fiscal del 15 de diciembre. sin mencionar las refonnas de los aftos siguientes. 1~ Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994 (México: Secretaria de Programaci y Presupuesto). apartado 5.3.7. 15 Para eximirse de la necesidad de penniso previo. es necesario que las inversiones extranjeras se efectn en el periodo preoperativo· se realicen con recursos provenientes del exterior: que el inversionista mantenga un saldo de equilibrio en su balanza de divisas durante los tres primeros as de operaci: se ubique fuera de las zonas de mayor concentraci industrial (zonas metropolitanas de las ciudades de México. Guadalajara y Monterrey:. que el monto de la inversi no r.:xceda los l 00 millones de dares: que se 
hecha en 1973 exclusivamente a la industria maquiladora, generalizando de esta forma una de las principales razones de ser de la industria maquiladora. 
También el nuevo Reglamento permite la inversi extranjera en propiedades inmuebles ubicadas dentro de la zona restringida de cien kiletros a lo largo de las fronteras o en la zona de cincuenta kiletros a lo largo de las playas, bajo ciertas condiciones muy especiales: como acciones neutras -las que so confieren derechos pecuniarios-siempre y cuando hagan crecer las actividades econicas de la sociedad y sean aprobadas por la Secretaria de Comercio y Fomento Industrial. 16 
A su vez, el objetivo expreso del segundo Entendimiento bilateral era promover planes a largo plazo entre ambos países, conduciendo la inversi hacia sectores específicos como productos textiles, agrícolas sidergicos, electricos, petroquímicos, telecomunicaciones infraestructura, turismo, transferencia de tecnología, así como la apertura del sector servicios a la inversi extranjera directa y el respeto a los derechos de propiedad intelectual y la homogeneizaci de estándares industriales. 17 A partir de la Cumbre entre los presidentes Carlos Salinas de Gortari y George Bush, en que se firmel Entendimiento, las pláticas tendientes a formar un área bilateral de libre comercio no cesaron. 
Es importante entender que la redefinici del papel de la industria maquiladora, 
expresada en el nuevo Decreto para el fomento y operaci de fa Industria Maquilaaora de 
utilicen tecnologías adecuadas y se observen las disposiciones legales en materia ecolica: y. finalmente. que el inversionista genere empleos permanentes y contribu a con programas de entrenamiento. capacitaci. adiestramiento y desarrollo personal para los trabajadores. Cuando el proyecto de inversi no cumpla con alguna de estas condiciones tendrá que someterse a la consideraci de la Comisi Nacional de Inversiones Extranjeras. la cual debe emitir su dictamen dentro de 45 días hábiles. después de integrar el expediente: en caso contrario, la aprobaci será automática. 16 Mica GambrilL ..Nuevo marco para la inversi e:1.1ranjera directa en México... en Paz Consuelo 
Márquez Padilla. et al .. La Administraci Bush (México: CISAN/cH/ AM. 1991). 208. 
Exportaci, se dien este contexto de liberalizaci generalizada de la inversi extranjera 
de un acuerdo bilateral, tendiente a promover la integraci productiva en ciertos sectores de ambas economías. 
Concretamente, el propito del nuevo marco legal de la industria maquiladora es facilitar la conformaci de sistemas de producci y mercado compartidos. Si bien esta integraci de las estructuras productivas de ambos países constituye el nuevo paradigma econico de México, la tarea concreta de la industria maquiJadora es abrir espacios de actividad econica binacional a empresas nacionales, sobre todo para la peque y mediana industria, utilizando las modalidades específicas de dicho Decreto. 
2.b. DECRETO PARA EL FOMENTO Y OPERACIÓN DE LA INDUSTRIA MAQUILADORA DE EXPORTACIÓN, DEL 22 DE DICIEMBRE DE 1989 
El "Decreto para el Fomento y Operaci de la Industria Maquiladora de Exportaci" del 
22 de diciembre de 1989 abrinuevos espacios de actividad econica de esta industria que de aprovecharse, vincularían más estrechamente las estructuras productivas de México y Estados Unidos. Este Decreto funcioncomo una guía para establecer formas incipientes de co-producci entre la industria nacional y la extranjera que podrían extenderse y profundizarse dentro del mismo programa de maquiladoras o fuera de él, aprovechando las diferentes modalidades de apertura comercial vigentes. 
La tesis, que se desarrolla en este trabajo es que México adecusu legislaci 
sobre la industria maquiladora al nuevo ambiente librecambista, antes de iniciar · las 
negociaciones del TLC; de manera que se sentaran las bases para ampliar la industria 
maquiladora a un sistema de producci compartida que es lo que buscan los sectores 
importantes de la industria de Estados Unidos para hacerse más competitivos en el mercado 
1• Business America 4 de diciembre de 1989. 3. 5. 
mundial. El nue o marco legal de la industria maquiladora empeza integrar industrias mexicanas con extranjeras por conducto de las maquiladoras, en vez de limitar el circuito a maquiladoras y empresas extranjeras. 
El Decreto creinstrumentos legales, con los cuales los empresarios podían prepararse para el ne, mediante la reconversi de las industrias nacionales durante el periodo de transici hacia la eliminaci total de aranceles, aunque el éxito de estos instrumentos dependien gran parte de los resultados de la negociaci del Tratado. El Decreto, así se adelanta la posible firma del n,c y le dará contenido. De esta manera, pone fin al carácter de enclave que ha tenido hasta ahora la industria maquiladora en México, porque fomenta el establecimiento de vínculos entre maquiladoras e industrias nacionales. Por otra parte el Decreto permite que estas empresas vendan parte de su producci al mercado nacional. O sea, no so integra sistemas de producci, sino también de mercado, compartidos. Por primera vez la industria maquiladora se rige por la lica del librecambio, que es complementaria al ne. La idea es que para exportar más contenido nacional vía maquiladoras, hay que importar sus productos, no so bienes finales sino, sobre todo, bienes intermedios. Un productor competitivo en el mercado mundial tiene que incorporar los insumos más baratos disponibles en el mercado mundial y tiene que competir también con los productos más baratos; no puede escogerse el uno sin el otro, aunque puedan 
avanzar a diferentes ritmos. 
El Decreto adapta la maquila a este nuevo ambiente de apertura. El microcosmos de la industria maquiladora ya funciona con reglas compatibles con el libre comercio y por lo mismo, i10 requiere de modificaciones importantes. 
96 
A continuaci se expone detalladamente la intenci liberalizadora del Decreto en los siguientes apartados: primero, en el sistema de producci compartida; segundo, en el sistema de mercados compartidos, y tercero en otros aspectos del Decreto. 
2.b. l. Sistema de producci compartida 
El intento de relacionar, de alguna manera, la industria nacional con la industria maquiladora no es nuevo. El extraordinario dinamismo de la maquila, en comparaci con el estancamiento de la industria nacional a partir de 1983, indujo a una estrategia oficial para aumentar la venta de productos nacionales a las maquiladoras. Para ello, se extendieron los incentivos disfrutados por las empresas exportadoras a los "exportadores indirectos ', categoría que incluye a los proveedores nacionales de las maquiladoras, o sea, a las empresas que venden a exportadores directos. Esto significa poner a los proveedores nacionales en igualdad de condiciones con los proveedores extranjeros, eximiéndoles de todos los impuestos que no pagaban sus competidores fuera del país y dándoles crédito con tasas de intereses competitivas. 
Esta estrategia de aumentar el contenido nacional de los productos exportados por 
las maquiladoras no ha tenido éxito, ya que el "contenido nacional ' representa alrededor del 
1.5 por ciento de los "insumos importados". Los incentivos extendidos por el gobierno mexicano para fomentar las exportaciones indirectas vía maquiladoras no bastaron para hacer contrapeso al arancel que cobra Estados Unidos sobre los insumos mexicanos, aunado esto a otras desventajas productivas que tiene México frente a Estados Unidos. 18 
1 Algunos de estos obstáculos estructurales del lado mexicano que han hecho hasta ahora factible la panicipaci de la industria nacional en el mercado de los insumos para la industria maquiladora de importaci son: la deficiente infraestructura de comunicaciones ~ransportes entre las grandes urbes industrializadas del centro ' la industria maquiladora en la frontera Norte: la maquinaria y el equipo atrasados y menos productivos que utilizan: la ya enraizada práctica empresarial de producir bajos \'Olenes con altas tasas de ganancia. y la dificultad que representa promover los productos nacionales en 
En el nue o Decreto el gobierno se muestra "realista" en lo que a contenido nacional se refiere, dado que se resiste a reglamentar sus niveles mínimos obligatorios, a pesar de los precedentes del decreto anterior, el cual establecía en forma casuística requisitos de contenido nacional, para aquellas empresas que querian vender en el mercado nacional. 19 Asimismo, en los diferentes planes de desarrollo industrial existían requisitos de contenido elaborados durante los ochenta (automotriz, farmacéutico, electrico), basados en la idea de un canje entre "contenido nacional" y "acceso al mercado nacional" . Hubiera ido congruente con estos antecedentes establecer porcentajes obligatorios de contenido nacional en el Decreto, pero se rechazesta tentativa. De hecho, el acceso de las maquiladoras al mercado interno no se condiciona por el contenido nacional ( el Decreto lo menciona so marginalmente).20 
Relegar el requisito de contenido nacional no significa una renuncia a la estrategia de exportar indirectamente mediante las maquiladoras. Sigue siendo una prioridad penetrar este mercado potencial de aproximadamente doce mil millones de dares, pero no para 
las empresas matrices localizadas en otros países que ya nen relaciones establecidas con pro eedores de su confianza. El resultado es que el empresario nacional no puede producir los grandes volenes que piden las maquiladora. ni puede hacer llegar los pedidos a mpo: no puede competir en precios, ni se conforma con la tasa de anan~ia que le ofrecen. y se palpa. aunque no se pueda medir. una desconfianza hacia los mexicanos y una lealtad hacia, los connacionales que dificulta la integraci de procesos de verdadera co­producci. Para saber más sobre este tema. véase: Insuto de Administraci de Manufacturas y Materiales de la Universidad de Texas en El Paso. Industria Maguiladora: Integraci de Insumos Mexicanos (El Paso: México: Banco Nacional de México y Desarrollo Econico de Juárez. 1989). 19 Decreto para el Fomento y Operaci de la Industria Maquinadora de Exportaci. Diario Oficial, 15 de agosto de 1983. artículos 13 y 14. · "ºEl Decreto para el Fomento y Operaci de la Industria Maquiladora de Exportaci. Diario Oficial. 22 de diciembre 1989. Artículo 22. dice que cuando se importa definiamente el contenido ex1ranjero para venderlo en el mercado nacional. el impuesto general de importaci puede calcularse con dos diferentes tasas. Aquellas maquiladoras que tengan un contenido nacional de 2 por ciento o más durante el primer a: 3 por ciento. durante el segundo: 4 por ciento o más durante durante el tercer a • en adelante pueden optar por pagar el impu~sto más bajo. correspondiente a las panes componentes importados. en vez del impuesto más alto sobre la importaci de productos tenninados. El incentivo es atractivo pero el porcentaje de contenido nacional es tan bajo que las empresas podrian cubrirlo con compras de materiales indirectos. que no se inc<Jrporan directamente en el producto. 
volverse cada vez más autosuficientes en los diferentes procesos industriales. La lica del nuevo modelo exportador implica especializaci en los diferentes componentes industriales, para que los productos finales sean competitivos en el mercado mundial. Lo que se pierde en porcentaje del contenido total se debe recuperar en el mayor volumen de las partes producidas en México lo que da de todas maneras un mayor valor agregado en México. El problema no es la teoría que sustenta esta lica, sino la falta de oferta de insumos nacionales para las maquiladoras. En vez de esperar a que se desarrolle esta oferta por si sola, el nuevo Decreto trata de estimularla, multiplicando los contactos entre empresas nacionales y maquiladoras. Además crea modalidades de coproducci para diversos tipos de empresas nacionales, para las que quieran reconvertirse, modernizando su maquinaria y equipo, o trasladándose hacia el Norte o elaborando nuevos productos para exportaci; para peques y medianas empresas fronterizas que no puedan exportar por sí solas, pero que pueden submaquilar; y para las grandes empresas capacitadas para exportar parte de su producci, siempre y cuando reciban los estímulos necesarios. 
A continuaci, se verá co el Decreto facilita la creaci de relaciones de coproducci mediante las "operaciones de transferencia°, la "submaquila", los "programas de albergue" y las "maquiladoras por capacidad ociosa". 
Las "operaciones de transferencia" significan que las importaciones temporales de las maquiladoras pueden venderse, arrendarse o transferirse en comodato dentro del mercado nacional previo permiso de la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico ( HCP); pueden hacerlo no so a otras maquiladoras y a productores nacionales que sean sus proveedores sino también a otras personas fisicas o morales. Estas transferencias en el mercado nacional se consideran "exportaciones indirectas" porque se realizan en moneda 
99 
extranjera y porque el comprador adquiere la obligaci de sacarlas eventualmente del país. La maquiladora supuestamente queda como responsable solidaria de su eventual exportaci -por eso la vigencia del programa de maquila es un prerrequisito para la renovaci del permiso de la SHCP-pero esto no siempre resulta necesario en caso de ventas finales. 21 
La importancia de esta medida se puede sopesar entendiendo exactamente en qué consisten las importaciones temporales. 
La categoría de "herramienta y equipo" ha sido extendida con el fin de incluir en el concepto los equipos de telecomunicaci y cputo auxiliar. La categoría de "maquinaria, aparatos, instrumentos, equipo de laboratorio, de medici y de prueba" ha sido modificada también para abarcar todo el equipo administrativo de la empresa. Además de las materias primas, componentes y envases, ahora se pueden importar también contenedores.22 Todo ello puede "importarse temporalmente" para "exportarse indirectamente' de tal manera que, sin impuesto alguno, se echen a andar industrias nuevas o se modernicen las ya existentes· los permisos pueden renovarse a criterio de la SHCP, hasta que bajen los aranceles en bienes de capital Jo "suficiente" para importarlos definitivamente, si así lo desean. 
La "submaquila" es una modalidad que se rige por las operaciones de transferencia 
entre maquiladora y empresas nacionales· en esta modalidad la empresa que submaquila va a 
realizar una parte del mismo trabajo que la maquiladora hace rutinariamente. No es un 
proveedor típico, en el sentido de una empresa nacional que sustituye las importaciones de 
insumos extranjeros, sino que es una empresa paralela a la maquiladora que desempe el 
mismo trabajo o segmentos de éste. Su producci se reintegra a la maquiladora que la 
contraty que realiza el acabado final del producto. Los motivos de la submaquila son 
21 "Decreto para el Fomento ...". Artículos 25. 26. 27. 
emejantes a los de la maquila internacional: lograr una mayor divisi del trabajo entre empresas. por medio de la separaci de los procesos más sencillos, más eventuales o simplemente diferentes, transfiriéndolos a otras empresas o regiones en donde los costos son menores. Desde luego, la submaquila utiliza todas las operaciones de transferencia permitidas entre empresas maquiladoras y otras empresas nacionales. 23 
El Decreto extiende todas sus facilidades a empresas nacionales que desarrollan "programas de albergue" "para realizar proyectos de exportaci por parte de empresas extranjeras que facilitan la tecnología y el material productivo sin operar directamente dichos proyectos".24 La empresa nacional puede realizar servicios administrativos para mtiples empresas extranjeras que por alguna raz no quieran establecer una maquiladora· o puede ser una compaa subsidiaria de una corporaci mexicana creada, a su vez, por la empresa extranjera que desea maquilar en México pero sin presencia legal, fiscal o laboral. En cualquier caso la empresa extranjera mantiene completo control sobre la tecnología y los procesos productivos; el administrador del albergue tramita todos los permisos contrata y es el ico responsable legal del personal e inclusive puede encargarse de la construcci de la planta si lo desea la empresa extranjera. 
Finalmente, "maquiladora por capacidad ociosa" significa que una empresa nacional 
se convierte parcialmente en maquiladora utilizando so su capacidad ociosa para 
maquilar. 25 Esta forma es interesante porque es el tipo de maquiladora que compra mayores 
porcentajes de insumos nacionales. Aunque su impacto en la estadística global de la 
industria maquiladora es a insignificante, el Instituto Nacional de Estadística, Geografia e 
:: !bid .. Artículo 10. :J /bid .. 1989. Art. 28. =~ /bid .. Articulo 13. 
Informática (INEGI) revela porcentajes importantes de insumos nacionales en los municipios no fronterizos. Esto solía atribuirse al contacto más estrecho entre industrias nacionales y maquiladoras extranjeras que podía darse so en ciudades con tradici industrial. Una encuesta sobre maquiladoras ubicadas en Guadalajara, Monterrey y la frontera Norte afinesta percepci demostrando que el alto porcentaje de contenido nacional que caracteriza la maquila en estas ciudades no se da en las maquiladoras extranjeras, sino en las empresas nacionales convertidas en maquiladoras, empresas que subcontratan pedidos para empresas extranjeras. 26 
Con esta breve descripci de las nuevas modalidades de maquila internacional no se quiere dar la impresi de que la maquila tradicional está estancada. El ensamblaje intensivo de mano de obra sigue siendo el coraz del Programa de maquila en México. La intenci de enfocarse en lo nuevo es porque deseamos destacar que está disedo con el propito de inducir a las empresas extranjeras a cambiar su estrategia para bajar los costos comprando insumos mexicanos y no so utilizando mano de obra barata. La perspectiva del Tratado de Libre Comercio lo hace factible, porque aleja la amenaza proteccionista implícita anteriormente en cualquier compra de insumos nacionales, sobre todo si elina inmediatamente el arancel norteamericano sobre el valor agregado en México. Por ello, pensamos que estas nuevas modalidades de maquila pueden crecer mucho más rápidamente que la maquila tradicional.27 
:5 !bid .. Artículo 3, inciso Vll. :6 Patricia A. Wilson. Maguiladoras and Local Linkages: Building Transaction Networks in Guadalajara (Texas: Working Papers of the Graduate Program in Cornrnunity and Regional Planning. School of Architecture. The Uni ersity ofTexas at Austin. 1990). :· Tal vez alga la pena aclarar de paso que estas modalidades no son "nue as". en el sentido de haberse mencionado por primera ez en el Decreto de diciembre de 1989. Las 'operaciones de transferencia-se anunciaron crípticamente en el Decreto de 1983. y requirieron de un penniso especial del gobierno. Véase el Decreto para el Fomento y Operaci de la Industria Maquiladora de fa.l)Ortaci. Diario Oficial. 15 de 
2.b.2. Sistemas de mercado compartido 
La apertura del mercado nacional a las empresas maquiladoras se está dando gradualmente como parte de la liberalizaci de la economía. Es un proceso dirigido, calculado para impactar no so a los consumidores, sino sobre todo a los productores nacionales. Y a no se considera a estas empresas como competidoras desleales, cuya participaci en el mercado interno resultaría injusta para los productores nacionales; se empiezan a ver, más bien, como abastecedoras de insumos industriales baratos, que aumentan la competitividad de todos los productos nacionales, en los cuales se incorporan, incluso, los bienes de consumo para la clase trabajadora. 
El problema se presenta en los términos de la competencia directa entre los productores nacionales. No cabe duda que ésta constituye un fuerte estímulo para que los productores de bienes semejantes tengan que adoptar métodos análogos de producci para poder bajar sus precios y competir, o incluso, para sobrevivir; pero, para hacer esto necesitan mínimamente gozar de los mismos privilegios que sus competidores. No es claro co se puede resolver la contradicci planteada entre darles a las maquiladoras participaci en el mercado nacional y, a la vez, conservar el régimen-de·exc~pci legal·que gozan actualmente. 
En este apartado se verá en qué grado el decreto de 1989 abriel mercado nacional 
a los productos maquilados en México y con qué requisitos. Se analizan ciertos aspectos 
agosto de 1983. Artículo 24. La "submaquila" se practicaba desde antes. uizando las transferencias... pero so entre empresas maquiladoras. Los ..programas de albergue" han exiso desde los as sesenta. pero tuvieron que adaptarse al régimen de maquiladoras: ahora existen por derecho propio y los beneficios del Decreto maquilador se extienden a ellos. La .. maquiladora por capacidad ociosa'" se creen el Decreto de 1983 para ayudar a las empresas nacionales. que vendían al mercado nacional. a ocupar su capacidad ociosa. provocada por la crisis econica en un programa de maquila para la exportaci. Ninguna de estas modalidades representa una imposici del gobierno sino un esfuerzo para responder a las nuevas 
técnicos, como son los reglamentos de "presupuestos de divisas equilibradas" y las "exponaciones vinuales", por qué éstas determinan actualmente la cantidad de productos susceptibles de venderse en el mercado nacional y por qué son factibles de cambiarse con el TLC . 
El Decreto autoriza a las maquiladoras a participar en el mercado nacional "hasta con el SO por ciento adicional del valor de las exponaciones anuales" . Hay que subrayar que no se trata simplemente de la mitad de la producci de cada maquiladora en cualquier momento sino de la mitad de lo que se exportanteriormente. Además la parte que se venderá en el mercado nacional debe ser adicional a la cantidad que se exportanteriormente, o sea, debe ser producci nueva; es decir, se tiene que expandir la producci total para abastecer al mercado nacional. Por eso, constituye más bien un máximo de 33 por ciento de la producci en el momento de su venta porque ésta se divide en tres partes: dos corresponden a la producci anterior y la tercera, a la producci nueva que puede venderse en el mercado nacional. 
Solamente aquellas maquiladoras que cumplan con un "presupuesto de divisas 
equilibrado" pueden aspirar a vender en.el país.28 Hay que estudiar con detenimiento este 
requisito porque restringe las ventas de una manera no aparente, y lo hace con la finalidad de 
promover, ya no so el contenido nacional, sino el "valor agregado en México". 
En sus actividades normales de exportaci, una maquiladora siempre tendría una 
balanza de pagos de superávit, porque exporta más de lo que importa. Sin embargo, cuando 
empieza a vender en el mercado nacional, no basta el cálculo de exportaciones frente al de 
necesidades planteadas por la evoluci de la industria maquiladora. dirigiéndola hacia el nue o sistema de coproducci. 28 "Decreto para el fomento ... ", 1989. Articulo 20. 
104 
las importaciones, se tiene que calcular, por un lado, las divisas que ingresan al país, es decir aquéllas cambiadas a pesos en un banco nacional y utilizadas para solventar los diferentes gastos de operaci de la maquiladora, y compararlas con las divisas egresadas del país por concepto de la importaci definitiva de las mercancías extranjeras (incorporadas en los productos que se venden en el mercado nacional). En otras palabras, el presupuesto de divisas equilibrado es la diferencia positiva entre lo que la maquiladora paga por todo el valor agregado en México -los sueldos, salarios prestaciones; las materias primas auxiliares, envases e empaques nacionales· las utilidades y gastos diversos-y los gastos en divisas que paga por la importaci del contenido extranjero de lo que se vende en México. 
El punto es que equilibrar este presupuesto de divisas va a ser dificil y, en consecuencia, se podrá vender internamente so una parte del máximo autorizado en el Decreto. Esto es así porque el valor agregado en México es ligeramente menor en promedio que el precio de importaci del contenido extranjero, en caso de importarse la máxima cantidad permitida. Por lo tanto, slo aquellas maquiladoras que incorporen un valor agregado superior al promedio podrán aprovechar de manera cabal esta disposici. Las ramas mejor situadas para vender en el mercado nacional serán las maquiladoras que producen bienes de consumo; las otras ramas las cuales producen en mayor medida bienes industriales intermedios Ó bienes de capital, tendrán más dificultad para vender la máxima cantidad permitida en el mercado nacional.29 
:9 Las ramas productoras de bienes de consumo en México en orden descendente de valor agregado son ..seleccin. preparaci. empaque . enlatado de alimentos". "fabricaci de calzado e industria del cuero" . ..ensamble de muebles. sus accesorios y otros productos de madera y metal ' y. en menor grado. "ensamble de prendas de ·estir. y otros productos confeccionados con textiles y otros materiales'· y "ensamble de juguetes y articulo.:; deporti os". Las ramas que producen bienes intennedios o de capital. en orden descendente de valor agregado. son: "ensamble de maquinaria. equipo. aparatos y artículos eléctricos electricos". "materiales y accesorios eléctricos electrnicos ... "construcci. reconstrucci . ensamble de equipo de transporte y sus accesorios" y "ensamble y reparaci de equipo. herramienta y sus partes. excepto 
Esta tensi, entre el valor agregado en México y la cantidad de productos que se pueden colocar en el mercado nacional sirve como incentivo para aumentar el valor agregado en el país. Y el rubro de "insumos nacionales" es el componente del "valor agregado" que más posibilidades tiene de incrementarse. En este sentido, el Decreto no relega el problema del contenido nacional al timo lugar de importancia, como podría haberse percibido, sino que lo ubica dentro de una problemática más amplia que es la del valor agregado. 
Hay que decir, empero, que ha sido dificil aumentar el valor agregado en México porque las devaluaciones del peso han reducido drástica y repentinamente el valor relativo de la parte mexicana; incluso la subvaluaci del peso act en contra del logro de esta meta. Por eso, es fundamental estabilizar la paridad del peso frente al dar. 
También es dificil aumentar el valor agregado en las "nuevas" maquiladoras, que utilizan tecnologías complejas de ensamblaje, porque en éstas el porcentaje de insumos nacionales tiende a ser menor en su relaci con los insumos importados que en las otras maquiladoras (aunque puede ser mayor en términos absolutos); por lo tanto, les es dificil mantener un presupuesto de divisas equilibrado. 
A falta de un presupuesto de divisas equilibrado, por no incorporar suficiente valor 
agregado en México, existe una instancia como timo recurso. El Decreto crea una nueva 
categoría de "exportaciones virtuales" que podría servir para abastecer al mercado nacional 
de los bienes que estas maquiladoras no alcanzarían normalmente a vender dentro del país. 
Una "exportaci virtual" realmente no es una exportaci sino una importaci se llama 
así porque se tiene que pagar en divisas. Esta categoría está diseda para evitar comprar en 
eléctrico··. Instituto Nacional de Estadística Geogra.fla e lnfonnátic:J (rNEGt), Secretaria de Programaci 
el extranjero lo que podría comprarse en las maquiladoras mexicanas. En un caso extremo, podría evitar el absurdo de tener que exportar la producci de una maquiladora para poder luego importarlo. Sin embargo para llevarla a cabo requiere de un "importador virtual" en México, el cual esté dispuesto a comprarle directamente a la maquiladora su producci y pagársela con divisas. También se requiere permiso previo de la SHCP y de la SECOFl las cuales deteminarán las condiciones de cada caso, aunque de antemano no exista un limite máximo para estas operaciones.30 
La coproducci presupone la apertura del mercado a insumos extranjeros y la importaci de bienes finales. El Decreto la hace viable, aun cuando todavía no sea total, pero ciertamente sí resulta muchísimo más compatible con el librecambismo que el conjunto de requisitos anteriores3 1 que, entre otras cosas, excluían del mercado nacional cualquier producto maquilado por el simple hecho de tener un competidor nacional. 
2.b.3. Otros aspectos del decreto 
Lo expuesto anteriormente no constituye una síntesis de todos los puntos del Decreto de la Industria Maquiladora, sino so de los elementos más estrechamente relacionados con el uso de la maquila internacional; la cual funciona como instrumento de reconversi .de ciertos sectores de la industria nacional, integrándolo en una estructura complementaria de co-producci con sectores de la industria extranjera. 
Presupuesto (SPP). Estadística de la Industria Maguiladora de Exportaci. 1980-1988. 
0 ''Decreto para el fomento ... " 1989 artículo 24. 31 Desde 1983 las maquiladoras tuvieron la posibilidad legal de vender un 20 por ciento de su producci en el mercado nacional. y excepcionalmente porcentajes ma ores. Sin embargo. son contadas las maquiladoras que lograron hacerlo por los inumerable requisitos que el viejo Decreto les impuso: que no compitieran con empresas nacionales. que tuviera ciertos grados de integraci nacional y que mantuvieran un presupuesto equilibrado de divisas: todo para lograr un penniso anual. susceptible de cancelarse en caso de surgir alg productor nacional. Si se compara este 20 por ciento con el 33 por ciento pennitido actualmente. sin tomar en cuenta los demás condicionantes. no parece tan significativo: pero en la práctica. muy pocas 
Se excluyen de este escrito todas las estipulaciones del Decreto que no estén 
relacionadas directamente con nuestra tesis, por ejemplo algunos aspectos administrati os como, los permisos que han obtenido las maquiladoras para importar todos los productos necesarios para su operaci -bajo una sola fracci arancelaria y en un so pedido consolidado mensualmente---y la posibilidad de llevar a los apoderados aduanales a las plantas para tramitar exclusivamente sus asuntos en vez de tener que pasar por agentes aduanales externos. Por otra parte, se incluyen nuevas modalidades que a no tienen mucha importancia cuantitativa, pero que se analizan para buscar la direcci en que evolucionará la industria maquiladora dentro del contexto del TLC. 
Las nuevas relaciones de coproducci en la industria maquiladora no se limitarán a bienes industriales. El nuevo Decreto extiende el campo de actividades com de las empresas maquiladoras para incluir a los servicios y a la agroindustria (además recursos mineros, pesqueros y forestales) . Aunque parezca una fmula esta novedad da una idea del enorme potencial de crecimiento de las maquiladoras, ya que se multiplicarán exponencialmente las combinaciones de los diferentes tipos de maquila en estos nuevos sectores de la economía: la maquila-de la pr,oducci , agropecuaria, del sector agroindustrial, de los servicios productivos, la maquila de servicios profesionales ( entre otros, secretariales, administrativos, de contabilidad y cputo) y, probablemente, la maquila comercializadora (por ejemplo de bienes intermedios y de capital para otras empresas). En la medida en que crezcan estos nuevos sectores, el Programa de maquiladoras tendrá una funci no so en la reconversi industrial, sino también en la 
modernizaci de estos otros sectores de la economía. 
maquiladoras lograron vender algo en el mercado interno anterionnente. muchas lo van a poder hacer 
3. IMPACTO DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO EN LA INDUSTRIA MAQUILADORA 
Para comprender el impacto que puede tener el TLC en la industria maquiladora es necesario exponer el complejo conjunto de reglas sobre el acceso de varios tipos de bienes a diferentes mercados. El TLC ofrece una alternativa para la industria maquiladora, que le permitirá superar las grandes limitaciones del pasado -aunque en otros sectores de la 
economía puede crear desequilibrios. Los aspectos más relevantes del TLC en relaci al tema de la industria maquiladora son: 1) las reglas que constituyen un nuevo régimen para la exportaci de lo productos de las maquiladoras; 2) las condiciones bajo las cuales el TLC permite que la industria maquiladora conserve el régimen de importaci temporal y abra el mercado interno a la importaci definitiva de los productos de esta industria. 
3. a. Tesis principal 
El TLC constituye una alternativa para la industria maquiladora, esto significa, en primer 
lugar, que las maquiladoras pueden exportar sus productos bajo las nuevas preferencias 
arancelarias que establecen Estados Unidos y Canadá en el Tratado, o que pueden seguir 
exportándolos bajo las reglas del ítem 9802.00.80 del Cigo Arancelario Armonizado· de 
los Estados Unidos (HT u ). Exportar bajo el 11..C es mucho más favorable para las 
maquiladoras, porque este conjunto de reglas no se limita de manera alguna el proceso 
productivo en maquiladoras mexicanas, sino por el contrario las preferencias arancelarias 
del TLC incentivan la exportaci de mayor valor agregado desde México. 
Lo anterior se basa en un estudio empírico que relaciona, producto por producto, el 
calendario de desgravaci del TLC con las exportaciones actuales de las maquiladoras. El 
ahora. Véase el "Decreto µara el fomento...". 1983. Art.ículos 12. 13. 14. 
ritmo de desgravaci arancelaria es extraordinariamente rápido para los productos actualmente maquilados en México. Inmediatamente después de entrar en vigor el n.c, el 81 por ciento del valor de sus exportaciones obtuvieron acceso al mercado estadunidense sin impuesto alguno· so el 9 por ciento de las exportaciones de maquiladoras seguirá pagando alg arancel durante un lapso de cinco a ocho as más; apenas un 3 por ciento se ubica en la categoría que tarda hasta diez as para liberalizarse; y el 7 por ciento restante ya estaba desgravado desde antes del n.c. 32 
El hecho de que el 88 por ciento de la producci de las maquiladoras ya tenga acceso al mercado estadunidense, libre de aranceles, constituye un enorme incentivo para incrementar el valor agregado en México. Teicamente hay muchas maneras para aumentarlo: por ejemplo un mayor uso de insumos, materias primas y empaques nacionales; un incremento en los gastos por servicios diversos y un aumento de las utilidades· sin embargo lo que aquí nos importa enfatizar es la transferencia a México de procesos manufactureros, que deben expresarse en un aumento en el rubro de las remuneraciones. Entre todas éstas, la manera más fácil y rápida de aumentar el valor agregado en México es mediante la creciente complejidad de·1os ,,procesos· rtéenicos ·del' ~nd~aj'o,: realizalios.· con 
materias primas o insumos importados. 
Podría parecer exagerado esperar que el n.c produzca un impacto de gran 
magnitud en la industria maquiladora. De hecho, si se tratara icamente de eliminar el 
pago de un arancel normal sobre el valor agregado en México, su liberalizaci no tendría 
: Las cifras sobre la desgravaci por el TLC de productos exportados por maquiladoras son el resultado de cálculos. hechos por la autora. sobre la base de dos fuentes de informaci primaria: 1) una lista del Banco de Mé. ico. Depanamento de Investigaci Econica. fechado el 9 de agosto de 1993 (mimeo) de 100 pe.­ciento de los ítems exponados por maquiladoras durante 1992: y 2) la lista de aranceles acordados en el TLC. correspondientes a estos mismos productos. Con la asistencia técnica de la Lic. Marcela Osnaya Jel CISAN. 
mayor efecto, porque los aranceles estadunidenses ya eran muy bajos y porque el valor agregado en México era como se sabe un peque porcentaje del valor total de la exportaci. Sin embargo, cuando se compara con el sistema preferencial que usaban las maquiladoras para exportar, el TLC puede representar una diferencia enorme. A continuaci se aclarará este punto que es central para el argumento que aquí se desarrolla sobre la posible mejora bajo el TLC. 
Los productos de la industria maquiladora siempre han ingresado al mercado estadunidense bajo ciertas fracciones del capítulo 9802 del HTSUS, y, aun cuando hay varios ítems en este capítulo que permiten el reingreso de insumos temporalmente exportados, es el 9802.00.80 el que se usa preponderantemente en México. Esta fracci arancelaria no so establece el cobro de aranceles sobre el valor agregado en México sino también, sobre la totalidad de los insumos estadunidenses temporalmente exportados, en caso de que éstos hubiesen sido transformados mediante alg proceso manufacturero, durante su estancia fuera de los Estados Unidos. Es decir. se reglamenta el uso de los insumos estadunidenses en las maquiladoras. 
Inclusive el arancel más bajo puede constituir una:barrera•comercial infranqueablel 
para las maquiladoras si se cobra sobre la totalidad del valor del producto exportado; es 
decir, sobre los insumos estadunidenses, más el valor agregado en México. Daremos a 
continuaci un ejemplo hipotético de co funciona este arancel: una remesa de 
productos electricos exportados por una maquiladora tiene un valor de diez millones de 
dares, de los cuales 9 500 000 corresponden a los insumos estadunidenses temporalmente 
importados a México y 500 000 al valor agreg&do en México por concepto de mano de obra 
, A,"1 compilamos una muestra del ·o por ciento de estas exportaciones. seleccionada sobre la base. primero. 
y otros servicios: si el arancel de 3.5 por ciento se cobra sobre el valor agregado en México se pagarían 17 00 en la aduana de los Estados Unidos. Sin embargo, si el mismo se cobrara sobre el valor total del producto el pago sería de 350 000. ¡Esto representaría una tasa del 70 por ciento sobre el valor agregado en México! 
Naturalmente, para evitar pagar estos aranceles de castigo (sobre los insumos estadunidenses), las empresas maquiladoras han sido muy cuidadosas en cuanto a observar rigurosamente los requerimientos del cigo arancelario sobre el uso de insumos estadunidenses temporalmente exportados a empresas maquiladoras. Ya que si van a retomar a Estados Unidos libres de aranceles, dichos insumos no pueden perder su identidad fisica, mediante proceso de transformaci alguno, porque el agente aduana) tiene que reconocerlos como las mismas partes y piezas que anteriormente salieron de su territorio aduanal. Esta regla es la que impuso la característica de "ensambladora" a las maquiladoras que tuvieron que limitar su proceso productivo a las operaciones de ensamblaje para evitar dicho arancel de castigo. 
Lo trascendente del lLC es que ofrece a la industria maquiladora otra opci para 
exportar sus productos, eliminando esta amenaza de castigo que, durante décadas, ha 
limitado el proceso técnico de producci de tipo de ensamblaje. Ahora las empresas 
maquiladoras tienen la alternativa de escoger el sistema bajo el cual desean exportar sus 
productos a los Estados Unidos (9802.00.80 o el lLC). De hecho esto era una necesidad 
que empeza resolverse mediante el uso del Sistema Generalizado de Preferencias (SGP) 
del valor de la exportaci •. luego. de la compatibilidad de la clasificaci del Banco de México y el TLC. 
112 
para exportar productos de las maquiladoras; sin embargo fue un recurso limitado en muchos aspectos, que ahora se ha encauzado a través del TLC.33 
De la misma manera en que las empresas maquiladoras exportaban a veces bajo el 
GP en vez del 9802.00.80, ahora pueden optar por exportar bajo el TLC· sin dejar de ser maquiladoras para hacerlo. La cuesti no es "ser o no ser" maquiladora, sino escoger, para "x ' producto en tal a, el sistema preferencial que ofrezca menores aranceles o restricciones de otro tipo. Se pueden combinar el uso de diferentes regímenes arancelarios dentro de la misma empresa maquiladora. Aquellas maquiladoras que buscan una alternativa para poder manufacturar en ciertas líneas de producci, so tendrán que cumplir con las reglas de origen que el TLC establece para dichos productos. 34 
Desde luego, el TLC no elimina el recurso de las maquiladoras al 9802.00.80, ya que aquellos productos que no cumplan con las reglas de origen, pueden seguir exportándose bajo esta fracci sin limitaci temporal. Incluso para los productos que cumplen con las reglas de origen, si todavía les corresponde pagar alg arancel en Estados Unidos, podría resultarles más barato el arancel normal del 9802.00.80 sobre el valor agregado en México, que el disminuido por el TLC que se paga sob,e el valor· total del producto. 
Este régimen de exportaci del TLC se irá imponiendo rápidamente, porque 
Estados Unidos no so desgrava inmediatamente la enorme mayoría de los productos que 
actualmente exportan las maquiladoras sino también, las demás exportaciones de México, 
de las cuales algunas pueden manufacturarse en el futuro en empresas maquiladoras. Un 
33 
Jaime Serra Puche. • Conclusi de la Negociaci del Tratado de Libre Comercio entre México. 
Canadá Estados Unidos ... Folleto distribuido al plico durante la presentaci verbal del Ministro ante la 
Comisi de Comercio de la Honorable Camara de Senadores. México. D.F .. 14 de agosto de 1992. 10. 
34 Tratado de Libre Comercio de América del None. Anexo •01. Secci B ·'Reglas de Origen Específicas··. 
ECOFl. México. 1993. 
113 
conjunto de 7 300 fracciones arancelarias de los Estados Unidos, que representan el 84 por ciento de todas las exportaciones no petroleras de México, se desgravaron total e inmediatamente el primero de enero de 1994.3s 
Si bien la política salarial de las maquiladoras ha sido inferior a la del resto de la industria manufacturera nacional, se puede atribuir en gran parte, al factor exeno del 1-IT u 9802.00.80. Las reglas del TLC corregirán esta influencia negativa, incentivando el aumento del valor agregado en México, así como los cambios en el proceso productivo de las maquiladoras. La afirmaci de que la política salarial de las maquiladoras mejorará en el futuro, dentro del marco del TLC, se deriva licamente de los puntos anteriores, aunque todavía no puede comprobarse empíricamente. 
El TLC puede estimular el crecimiento del valor agregado en las maquiladoras, una de las maneras es mediante la transferencia de procesos productivos de transformaci manufacturera a dichas empresas. Esto, a su vez, crea la necesidad de una fuerza de trabajo con mayor entrenamiento, experiencia, responsabilidad y permanencia en las maquiladoras, ya que el proceso técnico del trabajo realizado será más complejo. Ésta es la base para el mejoramiento del nivel de los salarios de la misma manera que su ausencia determinla política salarial anterior. No es factible, entonces, aumentar estas exigencias de capacitaci y responsabilidad, mientras se mantenga la misma política de reducci constante al salario real. 
En la medida en que crezca el valor agregado en la industria maquiladora y el uso 
de insumos importados en la industria manufacturera nacional, se asemejarán más y más 
estos dos polos industri?.les. A mediano plazo, será irrelevante si se inscriben o no en un 
3~ Jaime Sena Pt,che. ··conclusi de la negociaci .. :·, 10. 
cierto programa de importaci temporal para la exportaci, como el PITEX, el ALTEX, o el de la industria maquiladora, dado que éstos no significarán necesariamente un estilo de producci. A largo plazo, después del periodo de transici del TLC y de una profunda reconversi industrial, la industria maquiladora se habrá integrado, con ciertos sectores de la industria nacional en un nuevo modelo de coproducci regional. Este proceso de homogeneizaci productiva revertirá la tendencia histica hacia la creciente diferenciaci entre el nivel de los salarios de las industrias maquiladora y manufacturera. 
Muchas personas han expresado la preocupaci de que el TLC convertirá a México en una gran maquiladora, predicen que los salarios en la industria manufacturera nacional descenderán al mismo ni el que los de la industria maquiladora. También se percibe que habrá cambios en el sector manufacturero nacional, ya se vicomo el salario manufacturero perdipoder adquisitivo durante el periodo de la devaluaci y también, co ha empezado a recuperarse en el periodo de apertura econica. El impacto de la reconversi industrial sobre la manufactura nacional no ha terminado y la creciente competencia incluso con los productos de las maquiladoras, forzará a los empresarios nacionales a "racionalizar" sus políticas laborales. De esta manera, es dificil prever lo que pasará con los salarios manufactureros en el futuro. 
Pase lo que pase en la industria manufacturera, el cambio que se dará en la industria 
maquiladora, dentro del marco del TLC, será una convergencia entre la manufactura y la 
maquila; estos dos polos industriales se moverán hacia un punto medio, caracterizado por 
arreglos de coproducci que integran los insumos importados con el valor agregado en 
México. Es posible que un proceso paralelo se opere en el campo de los salarios. Esta 
convergencia no significará la "maquilarizaci" de la industria nacional, si por esto se 
entiende la adopci del sistema de producci tradicional de la industria maquiladora, con la política salarial que le ha caracterizado en el pasado. Significa, más bien, la génesis de un nuevo modelo de coproducci regional que requerirá de una política laboral propia. 
3.b. Futuro de la industria maquiladora bajo el TLC 
El programa de la industria maquiladora no va a desaparecer con la entrada en vigor del lLC. Éste funciona bajo la Ley Aduanera de México y bajo una serie de decretos presidenciales que siguen vigentes indefinidamente, aunque posteriormente tengan que modificarse. El coraz del programa de maquiladoras reside en el permiso para diferir el pago de aranceles sobre la importaci temporal de insumos extranjeros; cuando éstos se reexportan, se 
cancela la deuda pendiente en la aduana mexicana por concepto de su importaci.36 
Mientras el lLC no haya desgravado todos los bienes en el mercado mexicano, el programa maquilador seguirá atrayendo nuevas empresas debido precisamente a esta facultad para diferir el pago de aranceles sobre las importaciones temporales. La ventaja de las maquiladoras es que se tiene la opci de escoger entre dos regímenes de importaci 
de insumos: la importaci temporal, que siempre ha utilizado la industria maquiladora, o la 
importaci definitiva, como cualquier otra empresa, en la que se pagan los aranceles 
correspondientes si a no se han eliminado. 
La lectura del TLc en este punto es complicada porque impone una serie de 
restricciones a los programas de devoluci de aranceles;37 pero, en el caso concreto del 
programa de diferimiento de aranceles que utiliza la industria maquiladora, no se requiere de 
36 El pago diferido de aranceles (duty defe"ª'· en inglés) es la fonna específica de devoluci de aranceles (drawback) utilizado por la industria maquiladon>.: este diferimiento de aranceles resulta más ventajoso para los empresarios que el reembolso. porque no c.s necesario desembolsar el dinero. para luego solicitar su de\'oluci. 
ning cambio en el funcionamiento del programa maquilador durante los primeros siete as de funcionamiento del 11..c . Las empresas maquiladoras pueden seguir con sus importaciones temporales desde cualquier regi del mundo, sin pagar aranceles en México: los aranceles sobre estos insumos extra-regionales se pagan hasta que entren a su mercado final. Sin embargo a partir del primero de enero del a 2001 , entrará en vigor la prohibici a programas de devoluci de aranceles, pero ésta so se aplicará a insumos provenientes de países no miembros del 11..c cuando el producto final se destine al mercado norteamericano. 38 
Nese que no se prohibe el uso de insumos de otras regiones en el comercio entre socios norteamericanos sino su exenci de aranceles al importarse temporalmente a México. Para evitar la doble tributaci que significaría pagar aranceles en México nuevamente, sobre los mismos insumos incorporados en el producto terminado, en su destino final, el equipo negociador llega la siguiente soluci: en México se paga la diferencia entre el arancel mexicano y el arancel estadunidense, y en Estados Unidos se paga el arancel completo que fija su Cigo Arancelario.39 Esto puede significar una aumento en la tarifa impositiva, ya que los aranceles mexicanos (negociados en el GATI) suelen ser, más altos que los de Estados Unidos; por eso, habrá que pagar en México un saldo positivo -a menos que se bajaran ciertos aranceles mexicanos al nivel de los estadunidenses-. 
Las restricciones a los programas de diferimiento de aranceles no se aplican en 
ning momento a la maquila entre países socios del 11..C. Aun después del mencionado 
Tratado de Libre Comercio de América del Norte. Capítulo Tres. "Trato Nacional y Acceso de Bienes ai Mercado". Artículo 303. ·'Restricciones a la de oluci de aranceles aduaneros sobre productos e:\'J)Ortado:; y a los programas de diferimiento de aranceles aduaneros··. inciso l. 
8 Jbid .. Art. 303. inciso 7: y Anexo 303.7. sec. sobre Mé ·ico. 39 /bid .. Art. 303. incisos 1y 3. 
periodo de siete as, se permite seguir difiriendo el pago de todos los aranceles sobre las importaciones temporales provenientes de países miembros del TLC.40 De esta manera, se estimula todo tipo de coproducci regional y a la industria maquiladora se le imprime un sello norteamericano, dado que a partir del a 2001, la importaci temporal de insumos de Estados Unidos y Canadá gozará de más privilegios que la de otros países. 
La industria maquiladora no es el ico programa mexicano que puede diferir el pago de aranceles. El decreto que establece Programas de Importaci Temporal para Producir Artículos de Exportaci (PITEX) concede regímenes de importaci temporal a ciertas industrias nacionales, a cambio de la exportaci de ciertos porcentajes de su producci. Al utilizar este régimen de importaci temporal, de igual forma que la industria maquiladora, el TLC les impone las mismas restricciones, arriba expuestas, sobre sus importaciones temporales de maquinaria e insumos. 41 
Este no es el ico impacto del TLC, ya que también prohibe otras prácticas comunes, tanto de estos programas (PITEX) como de otros creados por el Decreto para el Fomento y Operaci de Empresas AJtamente Exportadoras (ALTEX). En el caso de los PITEX y ALTEX, el TLC prohibe el requisito de desempe de exportar un determinado 
porcentaje de los bienes producidos; y en el caso de la industria maquiladora, prohibe el 
requisito de no vender los bienes producidos en territorio nacional. 42 
Para los PITEX y ALTEX, la prohibici a los requisitos de desempe no tiene 
efecto durante un plazo de siete as después de la firma del TLC, se trata del mismo periodo 
40 !bid .. A.rt. 303. inciso 6. 41 lbid .. Artículo 318, "Definiciones ·, dice: ··programas de diferimiento de aranceles incluye medidas que rigen zonas libres. importaciones temporales bajo fianza. almacenes de depito fiscal, maquiladoras y programas de procesamiento para exportaci' . 
4: lbid . . Capítulo XI' Inversi··. Art. l 106 '·Requ:sitos de Desempello", inciso 1 (a) y (e). 
118 
de gracia que se aplica en el caso de las restricciones a las importaciones temporales. Sin embargo, después del primero de enero del 2001 , las empresas que trabajan bajo estos programas ya no estarán obligadas a cumplir con los porcentajes de exportaci establecidos por dichos programas como condici para realizar sus importaciones temporales. 4~ 
El TLC no dice si tiene sentido continuar con los programas PITEX y ALTEX, a partir de del a 2001 cuando desaparezcan sus requisitos de exportaci y se limita a decir que los exportadores directos o indirectos de estos programas ya no estarán obligados a cumplir con los requisitos que imponen sus programas. Por lo tanto, existe mucha ambigdad sobre su porvenir a mediano plazo. Probablemente, para ese entonces la mayoría de las importaciones temporales que permiten los PITEX -i.e. maquinaria, materias primas, insumos, empaques, etcétera.-ya estarán desgravados; pero, en caso de que fueran necesanos nuevos permisos de importaci temporal, se podrían obtener del programa 
maquilador. 44 
Para la industria maquiladora, el requisito de no vender en el mercado nacional no 
resulta esencial, pues el TLC lo elimina de manera expedita, durante el mismo periodo de 
gracia de siete as en que no hay cambios en la industria maquiladora. Así se establece el 
siguiente calendario para la apertura progresiva del mercado mexicano a los productos de las 
maquiladoras: durante el 'primer a de funcionamiento "... no podrá vender en el mercado 
doméstico más del 55 por ciento del valor total de las exportaciones que hayan realizado el 
ao anterior"; al segundo a, 60 por ciento; al tercero, 65 por ciento; al cuarto, 70 por 
43 lbid .. Anexo l. Lista de México. Sector Manufactura de Bienes. 
44 Para um amplia explicaci sobre la relaci enlre PITEX. ALTEX y la industria maquiladora. véase: 
Bernardo González-Aréchiga y José Carlos Ramírez. ..Estructura contra estrategia: abasto de insumos 
nacionales a empresas exportadoras" en Bernardo González-Aréchiga y José Carlos Ramírez. comps .. 
ubconrraracin y empresas transnacionale : apertura y re tructuracin en la maqui/adora (México: El Colegio de la Frontera Norte / Fundaci Friedrich Ebert. 1990). 241-284. 
11 9 ciento: al quinto 75 por ciento; al sexto, 80 por ciento; al séptimo, 85 por ciento; y al 
octavo a, ning requisito de porcentaje. 45 
Nese que el "valor total de las exportaciones" excluye los insumos temporalmente importados que se reexportan a su país de origen, porque éstos nunca han sido importados en el sentido legal al territorio aduanal mexicano. Es decir el valor de los insumos estadunidenses temporalmente importados por las maquiladoras, no forma parte del cálculo del valor de sus exportaciones y, por eso, no se puede vender una cantidad equivalente en el mercado nacional. El "valor total de las exportaciones" es básicamente el "valor agregado en México ', como se ha venido definiendo en este trabajo, excepto por el hecho de que estas "exportaciones" de las maquiladoras también incluyen los insumos importados de países no miembros del TLC que se incorporan a productos que luego se exportan a países miembros. 
Los productos de las maquiladoras que se venden en el mercado mexicano 
contienen insumos extranjeros temporalmente importados por las maquiladoras, que van a 
traerse definitivamente para su consumo en el mercado nacional. Si bien el TLC prohibe la 
exclusi de estos productos por barreras no arancelarias del mercado nacional, no prohibe 
las barreras arancelarias. Se tienen que pagar aranceles, al importar estos insumos de 
manera definitiva, si no se ha completado el proceso de desgravaci en México. 
Los aranceles se negociaron producto por producto y no para la industria 
maquiladora, en su totalidad. Así, en México se pagan aranceles de importaci sobre los 
insumos extranjeros incorporados en los productos de las maquiladoras. Los aranceles 
mexicanos sobre estos insumos regionales desaparecerán con el TLC pero a través de un 
~~ Tratado de Libre Comercio de América del None. Anexo 1. Lista de México. Sector Manufactura de 
proceso de desgravaci más lento que el de Estados Unidos. México so libera 5 900 fracciones arancelarias de manera inmediata y total, las cuales representan el 43 por ciento de las importaciones no petroleras de Estados Unidos. 
En resumen, la pronta adopci del régimen de exportaci del 11.,c por parte de las empresas maquiladoras no so es posible por la acelerada desgravaci de sus productos en el mercado estadunidense, sino también muy benéfica, porque libera el proceso productivo de las limitaciones anteriores del ITTSUS 9802.00.80. Esto conducirá a un importante incremento en el valor agregado en México, ya que se podrán transformar los insumos estadunidenses mediante procesos manufactureros sin pagar el arancel de castigo, y las maquiladoras podrán aumentar el valor agregado en México sin pagar arancel alguno al exportar el producto final. 
Por otro lado, la importaci de insumos para la industria maquiladora puede continuar indefinidamente bajo el programa de importaci temporal, o realizarse por medio del régimen del 11.,c, después de que se hayan eliminado las barreras arancelarias y no arancelarias en México. Aunque las restricciones al régimen de importaci temporal favorecen el uso de insumos estadunidenses y canadienses en la producci para la exportaci, las reglas destinadas a la importaci definitiva de estos insumos al mercado nacional constituyen otro·fuerte estímulo para aumentar el valor agregado en México. 
La utilizaci del 11.,c como régimen de importaci definitiva por las maquiladoras 
está condicionado por tres factores: los porcentajes establecidos en el calendario de ocho 
as para derribar las barreras no arancelarias sobre la venta en el mercado nacional· la 
rapidez con que las maquiladoras logren incrementar el valor agregado en México, ya que de 
Bienes. Subsector Industria Maquiladora. 
121 
esto depende la cantidad que pueden vender en el país y el avance del proceso de eliminaci total de aranceles, que es más tardado en México que Estados Unidos. Una vez terminado este periodo de transici, las maquiladoras podrán importar insumos y vender en el mercado nacional sin restricci alguna bajo el régimen del n.c. 

4. EL LUGAR DE CANADÁ EN LA PRODUCCIÓN COMPARTIDA 
4.a. Antecedentes 
La subcontrataci que las compaas canadienses realizan en México regresa a ese país bajo su propio Sistema General de Preferencias; por eso, no necesariamente está restringida al ensamblaje, como en el caso de las exportaciones bajo el Cigo Aduana) de los Estados Unidos; sin embargo está a en estado embrionario. 
El ensamblaje internacional no fue un tema de importancia para Canadá porque so admitían ciertos productos, desde luego de origen canadiense a sus mercados. En las negociaciones del Acuerdo de Libre Comercio bilateral (ALC) -entre Canadá y Estados Unidos-los productos estadunidenses, provenientes de las plantas de ensamblaje en países subdesarrollados, fueron excluidos totalmente del mercado canadiense. Las reglas de origen del ALC le negaron cualquier trato preferencial a los bienes procesados o ensamblados fuera del territorio de los países miembros. Por ejempl, un producto estadunidense, procesado o ensamblado en un tercer país, tendría que volver a transformarse significativamente a su retomo a los Estados Unidos, antes de exportarse bajo las preferencias del ALC a Canadá.46 
Fue hasta la inclusi de México en el n.c trilateral que el feneno maquilador se 
hizo problemático para Canadá, ya que los bienes estadunidenses ensamblados " procesados 
46 TLC. artulo 301 y la segunda regla de interpretaci del anexo 301.2. 
en México, necesariamente recibirían trato preferencial en Canadá aunque los bienes ensamblados o procesados en otros países no miembros estarían sujetos a restricciones. Bajo el TLC trilateral Canadá no so extendisu área de libre comercio, sino que también inicialgo equivalente a un programa de subcontrataci internacional con México, ya que un nero creciente de empresas canadienses tendrán que subcontratar algunos procesos productivos en México para poder enfrentar la competencia de empresas estadunidenses que hacen lo mismo. 
¿Qué significa para Canadá un acuerdo de libre comercio con un país en vías de desarrollo como México? Por un lado, se ha criticado el probable impacto del TLC como el inicio de la "explotaci competitiva" de los trabajadores canadienses; y por el otro, se le ha descrito como un paso hacia la "producci competitiva" de bienes para un mercado global. Estos son los dos lados de una misma moneda entonces, hay que medir los costos de uno contra los beneficios del otro para poder concluir cuál expresa mejor el interés del país y para calcular la compensaci que merecen aquéllos que pagan el precio del ajuste. 
Iricamente, los mismos cigos arancelarios que permiten el ensamblaje 
internacional en países subdesarrollados, fueron los que originalmente se utilizaron para 
promover la coproducci entre Estados Unidos y Canadá, y los que se complementaron 
posteriormente por el "Automotive Product Trade Act", por el ALC bilateral y ahora por el 
TLC trilateral. Sin embargo, hay diferencias significativas entre la coproducci 
Canadá/Estados Unidos y la manera en que funcionaría entre Canadá y México: el valor 
agregado en el procesamiento de bienes estadunidenses en Canadá es aproximadamente tres 
veces el valor de los insumos estadunidenses incorporados en el producto final, mientras que en el ensamblaje en México, el valor de los componentes estadunidenses es incomparablemente más alto que el valor agregado en México. 47 
El alto valor agregado en Canadá está relacionado con el uso intensivo de bienes intennedios canadienses y también el pago de salarios altos a una fuerza de trabajo calificada y organizada. Además, se debe a que la enonne mayoría de los productos estadunidenses que se mandan a Canadá para su procesamiento regresan bajo el Cigo Arancelario 9802.00.60 (antes 806.30), el cual no prohibe la transfonnaci manufacturera de los insumos, siempre y cuando sean de metal. Los trabajadores estadunidenses aprendieron a ver la coproducci con Canadá como un complemento, no una amenaza, a su bienestar. No existen acusaciones de "robo" de empleos por parte de los Estados Unidos. Producir en Canadá era simplemente una condici para vender en Canadá. 
¿Por qué es tan diferente cuando se trata de coproducci con un país subdesarrollado?, o tal vez la pregunta debe ser ¿por qué es tan diferente el Autopact del TLC? Se tratan de diferentes fonnas o grados de libre comercio: en uno se divide la producci en proporci con el consumo, mientras que en el otro se permite que las fuerzas del mercado reubiquen fases enteras de diferentes industrias entre los países miembros. En el ALC y el TLC, existe el temor de perder más de lo que se gana, o de perder 
más en ciertos sectores sensibles, sin obtener una recompensa adecuada. 
Tanto Estados Unidos como México tienen ventajas comparativas con respecto a 
Canadá. Al finnar el ALC, Canadá dejde ser un mercado peque y protegido, para formar 
parte de un mercado libre, ariesgándose a perder parte de su industria ante Estados Unidos, 
• 
Los datos cuantitati os sobre las diferentes categorías de exportaciones canadienses a Estados Unidos se encuentran en el Banco de Datos del Instituto Flagstaff. Journa/ of the Flagstaff Institure XVl. no. 2 (julio 1992): 188. 198. 
124 
como consecuencia de una mayor cercanía del centro de producci al lugar del consumo final, y porque el capital estadunidense que predomina en muchas de sus empresas podría preferir regresar a su lugar de origen, por la desregulaci estatal y sindical. Pero al firmar el n..c, los bajos salarios de México, incorporados en productos estadunidenses, competirán en el mercado interno de Canadá. La ventaja comparativa que representan estos salarios puede atraer inversi productiva de Canadá a México. 
¿ Cuánto tardará México en elevar el valor agregado en su parte de la coproducci a un nivel comparable con el de Canadá, y qué ofrecerá a sus socios mientras tanto? 
4.b. Impacto de las maquiladoras en Canadá 
Aun cuando el TI..C abre el mercado canadiense a los productos mexicanos, el impacto del comercio con maquiladoras será peque al principio, debido a que Canadá optpor los plazos de desgravaci arancelaria más largos que permitía el Tratado. De una muestra de más de la mitad del valor de todas las exportaciones de la industria maquiladora, so el 17 por ciento podía acceder a partir de enero de 1994, al mercado canadiense libre de aranceles. En cambio, el 62 por ciento del valor de estas exportaciones seguirá sujeto al pago de aranceles canadienses durante un lapso de cinco a diez as más. El restante 22 por 
ciento ya estaba libre de impuestos desde antes de la firma del n..c.48 
48 Estas cifras son cálculos hechos por la autora con base en las mismas fuentes primarias que se mencionan en la nota 32. Se cubriuna muestra del 55.56 por ciento del valor total exportado de maquiladoras en Mexico. El criterio de selecci para esta muestra fue. por un lado. el valor de las exportaciones . por el otro. la compatibilidad entre la clasificaci de productos. de seis dígitos en la informaci del Banco de Mexico sobre maquiladoras. y de ocho dígit:>s en la informaci del TLC. Se empezcon una lista de los productos más importantes. que represen~aba el 90.03 por ciento del valor total exportado desde las maquiladoras: sin embargo. se eliminaron aquellos ítems para los cuales había cierta ambigdad en cuanto al calendario de su desgravaci en el TLC. De esta manera. se redujo la muestra a 55.56 por ciento del total. 
12 
Esta situaci es diametralmente opuesta al caso de Estados Unidos donde el 81 por ciento del valor de las exportaciones hechas por maquiladoras mexicanas podían entrar en dicho mercado inmediatamente y sin arancel alguno· so el 12 por ciento se encontraba en calendarios de desgravaci gradual de entre cinco y diez as; y el restante 7 por ciento ya estaba libre de aranceles desde antes de la firma del TLC.49 Esto se debe al hecho de que la enorme mayoría de las maquiladoras ensamblan bienes intermedios, provenientes de Estados Unidos, por lo que resulta lico que se reimporten libremente, mientras que en Canadá las operaciones de maquila internacional apenas empiezan a darse. 
II A11
Los productos de empresas maquiladoras que Canadá colocen la calendario de eliminaci total e inmediata de aranceles son principalmente automotrices o de telefonía. Los más importantes, seg su valor son: equipo de telefonía, pantalla de cristal líquido, contestadoras teleficas asientos de automil, condensadores eléctricos, así como ropa de pulpa de papel. so Por ello, el impacto potencial en Canadá del comercio de productos maquilados en México se reduce a más debido al hecho de que la mayoria de los productos liberados por el TLC se concentran en industrias que ya están globalizadas en Canadá. 
Hay una clara relaci entre estos productos y el tipo de bienes que ya se 
encontraban libres de aranceles en Canadá, antes de la negociaci del TLC, que también son 
predominantemente para el ensamblaje de vehículos y telefonía: radiorreceptores, 
49 La fuente para los Estados Unidos es la misma que para Canadá. con la excepci de que la muestra ~ubre el 50 por ciento del valor total de los productos exl)Ortados por rnaquiladoras. 50 Estos productos son las e:\'J)Ortaciones más importantes de las rnaquiladoras en términos de su \'alor. colocados en el calendario ·' A.. de Canadá. No representan importaciones actuales a Canadá sino más bien el 4. l por ciento de las exportaciones de maquiladoras en 1992. 
126 
radiograbadoras, cables de encendido discos magnéticos, instrumentos médicos.51 Comercio intra-firma en estas industrias modernas ya es el modo de producci necesaria para competir en la economía global. 
Entre el 62 por ciento de los productos de maquiladoras que no se liberan inmediatamente de aranceles canadienses, aproximadamente un tercio se encuentran en el 
11 8 11
calendario , el cual tarda cinco as para completar la eliminaci de aranceles. El ítem más importante en esta categoría lo constituyen las televisiones a color; otros son: artículos de hierro o de acero, cerraduras y llaves, baterías de níquel-cadmio, circuitos impresos aparatos para circuitos eléctricos, y cinturones de seguridad. 52 Aun cuando no caben en una misma clasificaci industrial, podrían tener en com ser partes de equipo automotriz. 
El calendario "B*" es una categoría intermedia entre "B" y "C" que requiere de aproximadamente siete as para eliminar aranceles~ se aplica a ciertos productos textiles y representa so el 3 por ciento de la muestra. 
El calendario "C", que cubre el 26 por ciento de las exportaciones de maquiladoras, 
protege los empresarios canadienses de esta competencia durante diez as. Incluye 
productos provenientes de una amplia gama de sectores industriales que tienen un bajo 
grado de concentraci o globalizaci esto significa que son bastante sensibles a las 
importaciones, por lo que requieren de un periodo largo de protecci. Estos sectores 
ausentes de los otros calendarios de desgravaci, son: ropa y vestido, plásticos y hule, 
~1 Estos productos. clasificados en el calendario ''O" ele Canadá. representan el 8.8 por ciento de las exportaciones de maquHadoras en 1992 (los cables d:.: encendido -ignition wiring sets-por sí sos representan el 5.1 por ciento). 
s: Estos productos en el calendario ·'B" representan el 12. l por ciento de las exportaciones de maquiladoras en 1992 (las televisiones a color. por sí solas. representan el 7.1 por ciento). 
muebles, madera y papel, cuero y zapatos, aluminio, joyería farmacéuticos y juguetes. (Algunos artículos de equipo eléctrico maquinaria y textiles también están incluidos.( 
Basándose en esta informaci sobre el TLC, parece seguro que Canadá no se verá inundada, a corto plazo con importaciones provenientes de maquiladoras mexicanas. Las industrias en que se eliminan aranceles durante los primeros cinco as del calendario del TLC ya se han globalizado. Sin embargo, esto no garantiza que a largo plazo, tampoco existan impactos comerciales inaceptables para Canadá, es decir, cuando el proceso de liberalizaci empiece a afectar industrias a no globalizadas o concentradas contra la amenaza de la reubicaci de plantas industriales, la cual signifique una pérdida de empleos. 
Anticipando estas posibilidades, Canadá no so impone aranceles muy altos a importaciones en los calendarios "B *" y "C", sino que también impone un doble sistema de aranceles a las importaciones mexicanas, distinguiendo, en términos generales, entre productos provenientes de maquiladoras y otras industrias. Para el caso de los productos maquilados que requieren de contenido estadunidense para cumplir con la reglas de origen del TLC, la tasa base de aranceles es más alta y el periodo de protecci es más largo, que en la situaci de los productos que sí cumplen con la norma de contenido regional sin utilizar 
insumos estadunidenses. Esto significa que Canadá otorga mayores facilidades a las 
maquiladoras que incorporan principalmente contenidos canadienses y mexicanos, que a 
aquéllas que utilizan fundamentalmente insumos estadunidenses. 
53 Más específicamente. los principales productos en esta categoría son: artículos de papel para el hogar y para hospitaie's. conjuntos de algodon para dama. pequeflos transfonnadores eléctricos. alambre o cable aislante con empahnadores. otros conductores eléctricos. juguetes como papalotes. globos. otros sin mecanismos de resorte. Estos productos representan el 7.8 por ciento de tas exportaciones de maquiladoras en ~992 . 
Por ejemplo, la tasa base promedio que Canadá impone sobre la importaci de productos en los calendarios "A" y "B" las cuales cumplen con las reglas de origen utilizando contenido mexicano y canadiense, es del 5 al 6 por ciento; en el calendario 'B*' , e del 24 por ciento; y en el calendario "C" de 13. 7 por ciento. s4 Los productos que requieren de contenidos estadunidenses para exportarse a Canadá bajo el 11.,c, repiten este mismo patr, pero con tasas base mayores que las de sus contrapartes mexicano­canadienses. 
No se puede decir con exactitud qué tanto más alto es el arancel sobre productos que requieren de contenido estadunidense para recibir trato preferencial en el 11.,c, porque algunos productos ( ciertos textiles y productos de confecci, incluyendo cinturones de seguridad) no tienen arancel, y esto no porque sean libres sino porque no se incluyen en el ne.ss Esto afecta el cálculo del arancel promedio sin embargo, si se cuentan so aquellos productos que registran diferentes aranceles, seg la nacionalidad de su contenido, resulta que la tasa base es 5 por ciento más alta para aquéllos que requieren de alg contenido estadunidense. Esta cifra, aun cuando subestima la protecci efectiva, por excluir los productos más protegidos del cálculo repre enta una diferencia significativa. 
No so se ofrece protecci adicional a las industrias sensibles de Canadá, sino 
que este sistema dual ·también funciona como un incentivo para incorporar bienes 
intermedios canadienses en los productos maquilados en México al mercado canadiense. 
Esto es muy importante porque corrige la desventaja en la cual Canadá puede incurrir 
debido a la inclusi de México en el ne. Sin un incentivo de este tipo, las partes y piezas 
~~ Esta es la tasa base tomada de la Columna ldel TLC para Canadá. para productos que cumplen con los requisitos de las ·reglas de origen' con contenido mexicano y canadiense 
estadunidenses podnan resultar más atractivas, incluso para las companías canadienses, quedando de esta manera, excluidos los bienes intennedios de origen canadiense ( o mexicano). Si no se utilizaran insumos canadienses el impacto de la inversi directa de este tipo podría ser negativa para Canadá. creando no so una dislocaci temporal de empleos sino también una pérdida neta. El uso de bienes intennedios canadienses aten los aspectos negativos que a veces se asocian con la salida de capital y su inversi directa en otro país. 
La inversi directa de Canadá en México aumenten 256.2 millones de dares, de enero de 1989 a diciembre de 1992. Sin embargo, esta cifra es so un poco más alta que la de otros países; aunque tiene el efecto de aumentar la inversi acumulada de Canadá de 
1.4 a 1.5 por ciento del total de inversi extranjera en México.s6 Muchas de estas compaas canadienses son maquiladoras y, sí operan como el resto: el 98 por ciento de sus bienes intermedios son importados, principalmente del país de origen de la empresa matriz. Esto representa una gran oportunidad para las industrias canadienses y también, para crear nuevos empleos que compensen aquéllos que se hayan perdido aprovechando la disposiciones del 11.c que incentivan el uso de bienes intermedios canadienses. Dicho sea de paso, también incentiva la incorporaci de mayor valor agregado en México. 
Tal vez las maquiladoras canadienses tenderían a incorporar, de manera natural, un alto porcentaje de partes canadienses en sus productos si no fueran empresas de capital mixto con una mayoría de capital estadunidense, o si no hubiera mucha diferencia en la calidad y precio de los mismos insumos en los Estados Unidos. Pero aun en estos casos se 
5 Estos productos están sujeto!. a trato especial. descrito en el Anexo 300-B del TLC: básicamente lo que el TLC hizo fue levantar cuotas pero no aceptar la eliminaci de aranceles. 
1 O 
ha visto hasta qué grado el TLC compensa la posible ventaja que los bienes intermedios estadunidenses podrían tener sobre los canadienses o mexicanos. El resultado de la convergencia de todas estas fuerzas podrían configurar un grupo de maquiladoras canadienses que utilizarán predominantemente insumos provenientes de su propio país. combinados con mano de obra mexicana y peques cantidades de insumos mexicanos y estadunidenses. De esta manera, Canadá reimportaría principalmente bienes canadienses desde sus maquiladoras en México. 
En resumen, el comercio con maquiladoras en México parece no representar una amenaza a Canadá a corto o mediano plazo. La producci en industrias ya globalizadas se puede beneficiar de la eliminaci inmediata de aranceles. Y los productos sensibles se protegerán en Canadá durante largos periodos de tiempo, pues el proceso de reducci de aranceles es gradual y empieza con tasas base altas. Los textiles y la confecci de ropa reciben una protecci especial y hay importantes incentivos para el uso de bienes intermedios canadienses en vez de estadunidenses. 
La inversi directa canadienses en maquiladoras en México aumenta, junto con 
otras inversiones en diferentes actividades econicas. Esto debe beneficiar no so a las 
empresas matrices en Canadá sino también a los trabajadores, debido al incremento en el 
uso de bienes intermedios canadienses. A largo plazo, la inversi y el intercambio 
comercial que resulte de ella aumentará enormemente entre México y Canadá; y no hay por 
que suponer que el balance será negativo para Canadá. A largo plazo, cuando termine la 
protecci que contempla el mismo TLC, las industrias sensibles deben haberse ajustados a 
las nuevas condiciones. El crecimiento en algunos sectores debe compensar ~1 declive de 
~6 Secretaria de Comercio y Fomento Industrial. Subsecretaria de Comercio Exterior e Inversi Extranjera. 
otros. La cuesti más allá de factores econicos es co pagar el costo del ajuste para aquellos trabajadores que pierden sus empleos y tienen que capacitarse para encontrar otros. 
Direcci General de Inversi faíranjera. 'Inversi de Canadá en México··. febrero 1993. cuadro l y 3. 
l32 
Capítulo ID: LA POLÍTICA SALARIAL DE LAS MAQUILADORAS 
l. INTRODUCCIÓN 
El nivel de los salarios pagados es uno de los aspectos más criticados del programa de maquiladoras; por ello es necesario medir con exactitud lo que las maquiladoras pagan a sus trabajadores y compararlo con otros parámetros mexicanos, con el fin de explicar lo que ha sido y es actualmente el salario de las maquiladoras, así como los cambios que se han registrado en él a lo largo de casi dos décadas. Sobre esta base se pueden deducir los criterios que han regido la toma de decisiones sobre la cifra adecuada del salario que se debe pagar a los trabajadores. Se le llama 'política salarial' al conjunto de estas prácticas permanentes de las empresas, el cual se atribuye a determinadas motivaciones. 
El concepto de 'política salarial' se construye con una metodología 
comparativa, lo cual significa contrastar los salarios pagados en la industria maquiladora 
con diferentes normas: en primer lugar, con el nivel salarial de la industria manufacturera; 
el nivel comparativo de los sueldos; y luego con la remuneraci total (salarios más 
prestaciones); asimismo, se miden los salarios de las maquiladoras en relaci con el 
salario mínimo a nivel nacional y a nivel municipal. Además se ubica el nivel de la 
remuneraci promedio de la industria maquiladora en relaci con la remuneraci de 
los grandes sectores de la economía nacional; y finalmente, se comparan las ramas de la 
industria maquiladora con ramas equivalentes de la manufactura nacional. 
Bernardo González Aréchiga y José Carlos Ramírez también estudiaron la 
relaci entre salarios y cambios técnicos dentro de la industria maquiladora, y llegaron a 
conclusiones semejantes a las de este trabajo. Ellos afirman que los cambios tt:cnolicos 
que se pusieron en práctica en la industria maquiladora, durante el periodo 1980-1986 
133 
todavía no se traducen en mejoras salariales; pues, aun cuando el nuevo tipo de maquiladora es altamente tecnificada e incorpora procesos completos de manufactura en lugar de ensamblaje simple, su productividad no se refleja necesariamente en un mayor valor agregado y en un aumento de los salarios en México. Esto se explica por la coexistencia de plantas con diferentes niveles de sofisticaci técnica, ya que el aumento en la productividad de algunas se ve compensado por la baja productividad de las demás, dedicadas al ensamblaje sencillo.1 
En el presente trabajo también se espera encontrar una relaci entre los cambios técnicos en las operaciones de la industria maquiladora y el aumento de salarios, 2 pero no mediante cálculos de la productividad porque los datos pertinentes no existen. No hay cifras acerca del capital invertido en la industria maquiladora o sobre el volumen fisico de la producci; tampoco sobre el valor agregado en el proceso productivo (como dato separado de las demás fuentes de valor agregado en México). Los autores arriba mencionados tuvieron que estimar por medios microeconicos indirectos, los incrementos no observables en el capital por trabajador y en la productividad del trabajo de los empleados directos de la industria maquiladora, con todos los problemas que una estimaci implica. 
1 Bernardo González-Aréchiga y José Carlos Ramírez 'Productividad sin distribuci: cambio 
tecnolico en la industria maquiladora mexicana 1980-1986", Frontera Norte l. no. 1 (enero-junio. 
1989): 99. Véase la bibliografia que los autores citan para ilustrar estas dos posiciones en la página 98. 
notas de pie 2 y 3. 
1 La distinci entre maquiladoras ·nuevas' y ·tradicionales' denota una creciente sofisticaci en las 
tecnologías utilizadas en la industria maquiladora. sin distinguir entre ensamblaje sofisticado y 
transfonnaci manufacturera. Véase por ejemplo. F. Brown y L. Dominguez ...Nuevas tecnnologías en 
la industria maquiladora de exportaci .. en Comercio Exterior 39. no. 3 (marzo 1989). Más bien. este 
enfoque han enfatizado el carácter ·flexible ' de esta tecnología. tanto la blanda como la dura. Véase 
Jorge Carrillo. ·'Transformaciones en la industria maquiladora de exportaci: ¿Una nueva faseT 
Cuadernos Semestrales CIDE. no. 20 (2do semestre de 1986): 165-194. Sin embargo. otro autor que 
encontruna diferencia entre maquiladoras de ensamblaje y de manufactura. a pesar de estar buscando 
maquiladoras ·flexibles'. es Patricia Wilson ...The New Maquiladoras: Flexible Production in Low Wage 
Regions" en Working Paper Series, no. 9 (abril de 1989). 
134 
En este trabajo se utilizan otro tipo de datos, que también tienen limitaciones pero que tienen la ventaja de ser fuentes primarias de informaci, tales como la Estadística de la Industria Maqui/adora, la Encuesta Industrial Mensual y el Sistema de 
uentas Nacionales de México. La Estadística está basada en un cuestionario, contestado por todas las empresas maquiladoras, el cual se publica primero con datos preliminares y, as después con los definitivos (nese que en este trabajo a no se han sustituido todos los preliminares por definitivos, pero esto no cambia las tendencias de los datos). La Encuesta se ha venido actualizando para garantizar su representatividad: en 1976 comprendía 57 clases de actividad con informaci de 1 157 establecimientos industriales, con una cobertura de aproximadamente el 50 por ciento del Censo Industrial; a partir de 1987 se amplia 129 clases de actividad con 3 172 establecimientos, una cobertura de más del 70 por ciento del valor bruto de la producci de la industria manufacturera del Censo Industrial. 3 El Sistema de Cuentas Nacionales, en cambio cubre toda la economía, tanto en el sector formal como 
informal.4 
La metodología que se usa en este escrito es comparativa, las hipesis se 
formulan y se comprueban a partir de las diferencias observadas en las comparaciones, 
mismas que se explican licamente. Se justifica la comparaci entre la industria 
maquiladora y la industria manufacturera mexicana, porque lo que se quiere averiguar en 
este estudio es precisamente el impacto de dos procesos técnicos de trabajo: ensamble 
La encuesta de I EOI sobre la industria manufacturera dice en su ' Introducci ' que cubre casi e:-.:c1usivamente a los ·'Establecimientos Ma ores··. lo cual significa que ocuparon seis o más personas y qur.: tuvieron ingresos de. por lo menos tres millones de viejos pesos. Instituto Nacional de Estadistica. Geografia e lnfonnática. Encuesta !ndu tria/ Mensual. Resumen anual (México: INEGI. 1989). ~ Para el Sistema de Cuentas Nacionales de Naciones Unidas. una unidad econica 'infonnar o ·no estructurada' forma parte del sector de los hogares como empresas no constituidas en sociedad. que pueden tener trabajadores familiares no remunerados o bien trabajadores ocasionales contratados. Esta definici puede ampliarse para incluir a las microempresas. Secretaria del Trabajo y Previsi Social (STPS). Tendencias de la Estructura Econmica y el Sector /nfom1al en {éxico (/988-1993). Cuaderno del Trabajo. no. 10 (1995): 27. 
versu transfonnaci manufacturera sobre el salario de los trabajadores. La industria manufacturera no representa un punto de referencia inapropiado para la industria maquiladora dado que ésta es parte de aquélla: de hecho, las operaciones de ensamblaje constituyen una parte de la manufactura y fonnalmente la industria maquiladora está catalogada como un subsector de la industria manufacturera. 
Las comparaciones van de lo general a lo particular, de manera que primero se comparan ambas industrias con el nivel agregado y, posterionnente, se contrastan ramas análogas dentro de cada una. El objetivo de la comparaci global es establecer las diferencias, que se pueden atribuir a la naturaleza técnica del trabajo en ambas industrias 
o a sus políticas laborales. Para controlar lo más posible el conjunto de factores que inciden en la productividad de los trabajadores y en el nivel de su salario, se comparan también ramas específicas dentro de ambas industrias. Lo que se espera demostrar en el nivel de rama es que, entre más exacta es la comparaci, más parecidos resulta el nivel 
salarial.5 
También se establecen comparaciones entre el salario pagado en la industria 
maquiladora y el salario mínimo legal porque, si bien ha regido eficientemente so el 
nivel de los salarios más bajos del sector manufacturero, es interesante constatar que ha 
guardado una relaci bastante estrecha con el salario de la industria maquiladora. Así, 
Seg La estadística de la industria maquiladora de exportaci del INEGI: "Los SALARIOS Y 
SUELDOS son los pagos en dinero efectuados durante el mes. para retribuir el trabajo realizado por los 
obreros. técnicos y empleados[ ... ) El importe de éstos deberá ser bruto. es decir antes de toda deducci 
por impuestos y cuotas. debiéndose incluir los pagos por horas extras. bonificaciones y por vacaciones o 
licencias temporales.'' 
Seg la Encuesta Industrial Mensual: "SALARIOS A OBREROS. Monto de los pagos en 
dinero. antes de cuaJquier deducci. efectuados durante el mes de referencia para retribuir el trabajo 
normal extraordinario de los obreros de planta y eventuales. Inclu e b<'nificaciones. incenti os. pagos 
por vacaciones. aguinaldos y licencias temporales pagadas al personal que recibe sueldo base. Excluye 
las pensiones al personal jubilado." En cambio. "SUELDOS A EMPELADOS. Monto de los pagos en 
dinero. antes de cualquier deducci. efectuados durante el mes de referencia para retribuir el trabajo 
normal e:\1raordinario de los empleados de planta y eventuales. Incluye bonificaciones. incentivos. 
pago por vacaciones aguinaJdos y licencias temporales y comisiones pagadas al personal que recibe 
sueldo base. Excluye honorarios. igualas. comisiones. etc.. pagados a personas que prestaron sus 
aunque varia en funci de la tasa de inflaci y de las diferentes políticas gubernamentales, el salario mínimo contin siendo la base para medir los salarios en México, aun cuando sea en mtiplos de este minimo; en comparaci con un índice abstracto, es un punto de referencia que se entiende intuitivamente. Los salarios de la industria maquiladora se comparan con el minimo regional; esto no representa mayores complicaciones al nivel de los municipios fronterizos pero al nivel nacional, se tiene que construir un salario minimo para zonas de maquila, ponderado con el nero de trabajadores de cada zona de salarios mínimos. 
En este trabajo se utilizan series de datos anuales de casi dos décadas en las comparaciones globales entre industrias: desde 1975, cuando se empeza publicar informaci sobre el nivel de los salarios pagados en las maquila.doras hasta 1993, que es la tima fecha para 1a cual estaban disponibles los datos sobre la manufactura en el momento de escribir este capítulo. Al utilizar series tan largas no so surgila necesidad uniformar pesos viejos y nuevos, sino sobre todo, de deflactar las cifras con el indice de precios más apropiado, ya sea nacional o por ciudad, para así controlar el factor de los estragos de la inflaci. Todos las cifras se presentan en pesos constantes, como salarios reales, aunque en los anexos se pueden consultar los salarios nominales. 
En las comparaciones de ramas industriales en la manufactura y las 
maquiladoras, las series de datos son mucho más cortos; empiezan a partir de 1987 
porque es el a en que la Encuesta Industrial Mensual se amplipor lo que permite 
hallar contrapartes para las diferentes ramas de la industria maquiladora. Se prefiri
analizar una serie más corta de las ramas, pero más exhaustiva que analizar so algunas 
de ellas en un periodo más largo. Esta decisi evitel problema que implicaba 
servicios profesionales al establecimiento sin formar parte de su personal: así como las pensiones al personal jubilado." 
demostrar la compatibilidad entre las subramas con cada cambio en la cobertura y metodología de la encuesta, ya que, entre 1987 y 1993 no hay cambio alguno del que sea importante dar cuenta. 
El estudio se enfoca en los salarios pagados a los trabajadores en ambas industrias, aunque no excluye el análisis de los sueldos de los empleados administrativos. Los datos correspondientes a la industria maquiladora no mezclan los salarios de los técnicos de producci con los salarios de los trabajadores, porque el técnico de producci se encarga de la organizaci técnica, no de su realizaci. En ésto se sigue el criterio de la Estadística de la Industria Maqui/adora, separando trabajadores, técnicos de producci y empleados administrativos. Las variaciones en las percepciones de estos grupos enriquecen el análisis; confirma la existencia de diferencias de fondo entre ellos de manera que ratifica la decisi de tratarlas por separado. 
Se presentan los datos sobre salarios como promedios pagados por persona al día: la masa salarial pagada al a dividida entre el nero de trabajadores por 365 días. Se deflactan los salarios con índices de precios de la Comisi Nacional de Salarios Mínimos y del Banco de México. La medici más precisa de los salarios es la que se hace sin incluir las prestaciones sociales, dado que hay pagos a nombre de los trabajadores jamás percibidos por ellos, y porque no se puede distinguir entre prestaciones para empleados y trabajadores. Sin embargo, también se deben confrontar las remuneraciones promedio de ambas industrias para desechar el argumento de que las prestaciones sociales pueden alterar las tendencias ya observadas y, también, para permitir las comparaciones finales con remuneraciones pagadas en los grandes sectores de la economía, basadas en el Sistema de uentas Nacionale de México. 
138 
2. SALARIOS Y SUELDOS DE LA INDUSTRIA MAQUILADORA VERSUS MANUFACTURA 
2.a. Comparaci de salario 
A pesar de las expectativas favorables sobre mejorías en la industria maquiladora -las cuales se esperaban como resultado de los cambios tecnolicos registrados en la década de los ochentas-, los datos sobre el salario real6, pagado en la industria maquiladora, revelan una drastica caída a lo largo de casi todo el periodo estudiado. La Gráfica 1, Salario real en maquiladoras, que cubre un periodo de diecinueve as de 1975 a 1993, revela que hubo una pérdida del 45 por ciento en el poder adquisitivo del salario entre 1977 cuando el salario real empeza caer y 1992 cuando se estabiliza. ¡Son dieciséis as consecutivos de pérdida en el poder adquisitivo del salario que reciben estos trabajadores! 
Gr6tca 1 SALARIO REAL EN MAQUILADORAS 
8X).(X) 
500.00 . 
N 
·
~ 400.00 -­

! n>.00 . 
"'0
.. -----­
0 
: 200.00 · 
Q. 
100.00 · 
0.00 ­<D ,._ ,._CD o ¡¡; M ... ,._ 00 o N M
,._ ,._ 
00
.... .... CD 00 00 00 00 éen 
"' "' a, N 00 "' <D en "' g:; en en
en "' "' 
"' "'
"' "' "' "' "' "' "' "' "' 
FUENTE : Tabla 1 
Resulta muy interesante notar que la erosi del salario en las maquiladoras no se da principalmente en 1982, como era de esperarse por ser la coyuntura de la gran devaluaci. Por el contrario, empieza a partir de 1977 y contin hasta 1992. con la ica excepci de un aumento del 5 por ciento precisamente en 1982 (aunque esto puede deberse a una confusi sobre un aumento de emergencia en los salarios rninimos de ese a que, seg se anuncien el Diario Oficial debía entrar en vigor a partir de marzo, aunque resultno ser oficial hasta noviembre, cuando finalmente fue autorizado por la Comisi Nacional de Salarios Mínimos). 
¿Por qué el salario real de las maquiladoras se disipen cerca del 50 por ciento? ¿co ha sido posible sostener este descenso constante en el salario real durante un lapso tan prolongado de tiempo? Para responder a estas preguntas es preciso saber hasta qué punto este comportamiento es característico icamente de la industria maquiladora 
o si se debe atribuir a factores de índole nacional· es decir verificar si las causas son intrínsecas a la industria maquiladora o constituyen una práctica com en todo el sector manufacturero. 
La Gráfica 2, Salario real en la manufactura, muestra un trazo que, a grandes rasgos es semejante al de la gráfica 1, pero en este caso, en la industria manufacturera nacional. La pérdida en el salario real manufacturero también fue de 45 por ciento, igual que en la industria maquiladora. Sin embargo, hay algunas diferencias importantes en la manera como se dio esto en desmedro del salario de ambos sectores industriales. Estas diferencias son esenciales para nuestro análisis. 
6 'Salario real' es el salario deflactado con un indice de precios. O sea. es el monto del salario. en pesos corrientes del a. controlado para eliminar el efecto de la inflaci. lo cual hace posible comparar su poder adquisitivo a través del tiempo. 
Grálca 2 SALARIO REAL EN LA MANUFACTURA 
!ro,CX) 
N 8X).CX)a • .-... -. ·• 
~ -m,CX) . 
:; En).CX) 'O OCQCX) . 

~  «x>.00 ­ 
CII  3X).CX) .  
g 2l).CX) .  
~  100.00 ­ 
QOO IS) " a,  "' " "'- " " en- CD "­e,)- a, "­a,- o CD ~  á:i en- --"' CD "'- -.., CD a,- . ... CD en- IS) CD a,- "'CD a,- ,._ CD a,- CD CD a,- en CD a,- o en ~  en a,- "' en en  ..., en a,- 
FUENTE: Tabla 1  
En la manufactura, la pérdida en el salario real se concentr en  un  periodo  

mucho más corto que en el caso de las maquiladoras. Si bien la caída del poder de adquisitivo del salario empezen 1978, no se establecicomo tendencia ininterumpida sino hasta 1982· tampoco continuuniformemente a lo largo de todo el resto de esta década., sino que terminen 1988. De esta manera, se concentrclaramente en el lapso de siete as, de 1982 a 1988, que corresponde a la coyuntura de la crisis provocada por la devaluaci de 1982 y por los fuertes deslizamientos en el valor del peso frente al dar que se repitieron en los as posteriores. 
Mientras que en el sector manufacturero el deterioro salarial parece ser una respuesta circunscrita a la coyuntura de la crisis, en las maquiladoras la pérdida del poder de compra es una constante, ya que existía antes de la devaluaci, se redoblcon ella., y contin posteriormente, hasta 1993. Lejos de identificar la devaluaci y la crisis posterior como causa unívoca del deterioro salarial en ambas industrias, esta comparaci ha permitido concluir que el comportamiento salarial de las maquiladoras responde a razones diferentes a las que se operan en la industria manufacturera y en este sentido no es congruente con la situ~ci econica que vive el resto de la manufactura del país. 
El mayor impacto de la devaluaci en la industria manufacturera se explica porque las empresas nacionales trabajan con pesos y dependen principalmente del mercado nacional, así que la pérdida en el valor del peso y en el poder de compra de los mexicanos las ha afectado profundamente. En cambio, las empresas maquiladoras que operan en dares y producen para el mercado mundial, salen beneficiadas por la devaluaci. ¿Co se explica, entonces, la constante reducci de los salarios reales de la industria maquiladora, sobre todo antes y después de la coyuntura de la devaluaci? 
Para responder a esta pregunta tan especifica es preciso analizar más de cerca la evoluci de los salarios. Para hacerlo, dividimos las series de datos utilizados en sub­periodos que abarcan siete as cada uno y que cubren la totalidad de as para los cuales existen datos: 1975-198 1, 1981-1987 y 1987-1993 . La ventaja de esta subdivisi es que, aun cuando los periodos no coinciden con los cambios sexenales, el primero podría caracterizarse, a grandes rasgos, como as de ' abundancia' en la economía nacional; el segundo, de ' crisis'; y el tercero, de ' apertura' econica. 
El salario real en la industria maquiladora registrlos siguientes movimientos dentro de las tres subdivisiones temporales arriba establecidas ( comparando el primer y el timo a): en el periodo de ' abundancia' econica, perdi12 por ciento de su poder adquisitivo; durante el periodo de la 'crisis', cay24 por ciento; y en el periodo de 'apertura' econica, descendinuevamente 12 por ciento. En cambio, en la industria manufacturera, el salario real subi2 por ciento en el primer periodo; bajde golpe 3 7 por ciento durante el segundo; y se elev9 por ciento en el tercer periodo. 
Resulta, entonces, que los trabajadores de la industria maquiladora igual sufren 
en la 'abundancia' que en la 'apertura'-periodos relativamente buenos para los 
trabajadores de la industria manufacturera-; y en la ' crisis' les va doblemente mal. En 
la manufactura el salario real creciantes y después del periodo de la crisis. Entonces, a pesar de la impresi de similitud que se tiene cuando se comparan por primera vez las curvas correspondientes a los salarios de ambas industrias, un análisis más detenido revela mayores diferencias que semejanzas. 
La Gráfica 3, Salario Real en Maquiladoras y Manufactura, muestra juntas las anteriores gráficas para enfatizar la diferencia el nivel de los salarios pagados en las dos industrias, ya que este punto es aun más relevante para entender la política salarial de las maquiladoras que la serie de datos, anteriormente analizados, sobre la pérdida del poder adquisitivo del salario real en ambas industrias y sus respectivas diferencias. Los salarios de la industria manufacturera son prácticamente del doble de los de las maquiladoras. 
Grát ca 3 SALARIO REAL EN MAQUILADORAS Y MANUFACTURA 
~CD ­
--..---... .. _,..,--­
~ 8:000 ---­
a, Jal(D . 
ti EmCD 
Ml(Jiladoras
•
"0 soo.oo. -· .-• .. 
_g 4CXlCD 

Miruacua 
"'3:Xl(D . g 2(X).(D . ~ 100.CD ­O.CD 

FUENTE: Tabla• 
La diferencia .proporcional entre el salario de la industria maquiladora y el salario manufacturero aumenta entre el principio y el final de este periodo de diecinueve as. En 1975, el salario de las maquiladoras representaba el 59 por ciento del de las manufacturas; pero, para 1993, su situaci relativa había descendido en un SO por ciento de lo que se paga en el sector manufacturnro; es decir, a través de casi dos décadas de e oluci, el nivel relativo del salario maquilador emper, aunque en el ínterin se haya mejorado temporalmente. 
Entre 1982 y 1988, se empeza cerrar esta brecha entre ambas industrias, no porque el salario en maquiladoras aumentara sino porque el salario manufacturero decaymás rápidamente; sin embargo, esta tendencia se verificso en el periodo de crisis, debido a la necesidad imperiosa de superar el trauma de la devaluaci a corto plazo con restricciones sobre los aumentos salariales. A partir de 1988, el salario real en la manufactura se recupera nuevamente, tal vez debido a los efectos a mediano plazo de la reconversi industrial, la cual ha estado redefiniendo las bases de competitividad en la manufactura nacional. De esta manera la diferencia entre los salarios de ambas industrias se empieza a hacer más grande de nuevo. 
2.b. Comparaci de sueldos 
¿A qué se debe esta diferencia en el nivel de los salarios en las dos industrias, maquiladora y manufacturera, que ha persistido con algunas variaciones coyunturales a lo largo de diecinueve as y que, todavía en 1993 era del l 00 por ciento? Se debe buscar la respuesta primero en el interior de la industria maquiladora en la estructura de los diferentes puestos de trabajo, para pasar luego a las comparaciones con la industria 
manufacturera nacional. 
Como se sabe, las estadísticas de la industria maquiladora clasifican a los 
empleados en tres disti~tas categorias.7 En 1975, los obreros representaban el 86 por 
ciento del total de personal ocupado; los técnicos el 9 por ciento· y los empleados el 5 
por ciento. Esta composici del trabajo ha cambiado a través de los as, de tal manera 
Seg la Estadistica de la Industria Maquiladora de Exportaci del 1 "EGJ (Fonna 604.1/3037/Modelo 1983): ··como OBREROS [ ... ] hombres y mujeres cu o trabajo está relacionado directamente con el proceso produ.:ti o o de maquila. en montaje. inspecci. mantenimiento. reparaci. etcétera. Son TÉCNICOS DE PRODUCCIÓN. las personas cuyo trabajo está relacionado directamente con los procesos productivos o de ensamble y que no son considerados como obreros. por ejemplo supervisores de operaci. de control de calidad. etc. (inclu_ e hombres y mujeres). Incluye extranjeros icamente si sus salarios son pagados en México por la maquiladora. Son EMPLEADOS las personas que se dedican a labores administrati as. o realizan trabajos de contabilidad. archivo o similares. y en general. todas aquellas personas remuneradas que no intervienen directamente en el proceso productivo (incluye 
que en 1993 las cifras eran de 80, 12 y 8 por ciento, respectivamente. Hay grandes diferencias entre los salarios y los sueldos promedio de estas tres categorías de empleados, las cuales corroban la decisi de analizarlas por separado. 
En la Gráfica 4 Salarios y sueldos reales de obreros, técnicos y empleados, se pueden observar estas diferencias. Para dar un ejemplo en 1993, el sueldo promedio de un empleado era 323 por ciento más alto que el salario de un obrero; y el técnico recibía 166 por ciento del salario de un obrero. 
Grátca 4 SALARIOS Y SUELOOS REALES DE OBREROS, TÉCNICOS Y EIVPLEAOOS 
1,4DCD . 
1.m:o . •
.. ~· -..._. • -· • ­
N ,.cmoo .
ID 
-
"' 
u ~ 
-Cbero 
li SDD ------~ ::.--------­
CII TécTi<m 
'0 all(D •
.. 
o · ... ... Enpeacb
.. •• 
CII 4IlCD ­
Q. • .. -•
2IX1) . • 
OCO ­
..... ,.... e, N ,.., ... ..... .. e, N .., 
..... "' '°... .... "'... .. ;;; .. .. CD "'CD "' CD CD "' ID ;;
CD 
en 
"' "' 
"'-~ "' -~ -~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ "' ~ ~ ~ ~ 
R.ENTE: T~al 
A pesar de que en el primer periodo, de 1975 a 1981 , las percepciones de los 
empleados y los técnicos no eran tan distintas-ni en su monto ni en sus movimientos-, 
de allí en adelante sus trayectorias se separaron hasta colocarse en un punto equidistante 
entre los empleados y los obreros. Tanto los salarios de técnicos como los de los 
empleados perdieron poder de compra entre 197 5 y l 981 : 12 por ciento los técnicos 
19 por ciento los empleados. Pero en los siguientes dos periodos, los empleados 
hombres mujeres). Incluye extranjeros nicamente si sus sueldos son pagados en México por la maquiladora." 
ganaron continuamente mientras que los técnicos siguieron perdiendo: de 1981 a 1987 lo ueldos de los empleados subieron un 14 por ciento, mientras que el salario de los técnicos baj4 por ciento; y de 1987 a 1993, los sueldos subieron 1 por ciento mientras que el salario de los técnicos baj7 por ciento. 
¿Por qué les ha ido tan bien a los empleados de las maquiladoras y tan mal a los obreros de las mismas compaas? Nuevamente, la comparaci entre las industrias maquiladora y manufacturera ayudará a comprender el significado de los datos sobre maquiladoras. La Gráfica 5, Sueldos Reales de los Empleados en Maquiladoras y Manufactura, demuestra que los sueldos de los empleados en las maquiladoras no son menores que los de la industria manufacturera· se entrecruzan los dos trazos en cuatro puntos diferentes. 
N 1,6DD­CD 1,4DD­~ umf-.~ 1,(Jlll) ­"ti 8llD  -•  ---­-/ ~  1,- 1  -/- /~.- .,,. 1  1  Mqja:ba  
~  .  
"ti  EIDJ).  I\An.é:1r  
gl o 4llD  
(,1 ~  ZllJ)  
Q.  (JD.  
ltl  ID  "  CD  en  o  ...  N  'f  ltl  ID  "  CD  en  o  ...  N  (")  
"  "  "  "  "  CD  CD  CD  CD  CD  CD  a)  CD  CD  CD  en  en  en  en  
en ...  en ...  O) ...  en ...  en ,...  en ...  O) ...  en ...  cn ,...  cn ,..  en ,...  cn ,...  O) ,...  cn ,...  cn ...  en ...  en...  cn ...  cn ...  
R.ENTE: Ta&  

Es muy significativo constatar a través de esta comparaci que las maquiladoras no pagan mal a todo su personal. Los sueldos de sus empleados de confianza rivalizan con los de la industria manufacturera; incluso a veces ganan más. El objetivo no es conocer en detalle la situaci de estos empleados de confianza, sino, a partir de esta base, seguir reflexionando sobre la raz por la cual los salarios de los 
1~6 
obreros son tan bajos. La explicaci no puede ser que las maquiladoras sean incapaces, en general, de pagar buenos salarios porque, como se ha visto, llegan a pagar sueldos muy competiti os a sus empleados. 
¿Por qué, entonces, el nivel de los salarios, pagados a los obreros de las maquiladoras son tan bajos en comparaci con la industria nacional? La respuesta tiene que ver tanto con las peculiaridades de los trabajadores como de las empresas. Ha una oferta excedente de mano de obra no calificada en el mercado de trabajo, que puede realizar el trabajo sencillo de ensamblaje de las maquiladoras, en combinaci con una gran competencia en el mercado mundial para las empresas que recurren a la maquila internacional. Ambos factores interactn de tal manera, que la reduci del salario obrero al menor nivel posible se convierte en un imperativo absoluto para la industria maquiladora, aun cuando los demás empleados pueden recibir buenos sueldos. 
La industria maquiladora logra sus propitos en materia de salarios mediante una ' política de empleo', que propicia la contrataci de mujeres jenes sin experiencia durante periodos relativamente cortos de tiempo y una política sindical' que favorece la creaci de sindicatos fantasmas, los cuales firman contratos colectivos leoninos que renuncian incluso a las prestaciones obligatorias por ley. Sin embargo, dichas prácticas no tendrían éxito si se requiriera de una mano de obra calificada, relativamente escasa en el mercado de trabajo, como se ha visto en el caso de los empleados y los técnicos. 
O sea, al tener una composici técnica diferente en la maquila que en el resto 
de la industria manufacturera y, en consecuencia. diferentes requisitos en cuanto a la 
calificaci y permanencia de su fuerza de trabajo, la industria maquiladora emprende 
una serie de políticas (de empleo y sindicales) tendientes a crear una fuerza de trabajo 
propia, separada del resto de los obreros industriales, que responda específicamente a sus 
necesidades de producci. Entonces, son los aspectos técnicos del trabajo en las maquiladoras los que han determinado la política salarial implacable de permanente regresi en el salario real. Si el trabajo de maquila no fuera básicamente de ensamblaje no calificado, no funcionarían las políticas sindicales y de empleo que hasta ahora han caracterizado a esta industria. Por ello se afirma que, en la medida en que cambie la naturaleza del trabajo, la política salarial de las maquiladoras se asemejará al nivel de remuneraci que prevalece en la industria manufacturera. 
2.c. Comparaci de prestaciones sociales 
Se podría objetar que la metodología utilizada para medir salarios no incluye las prestaciones sociales y que esto distorsiona los resultados, ya que éstas representan una parte importante del salario. Sin embargo, el concepto de salario arriba definido abarca muchos ítems que suelen ser considerados como prestaciones: bonos de productividad, de asistencia y de puntualidad, tiempo extra y obligaciones patronales como aguinaldo, 
vacaciones, primas vacacionales descansos obligatorios y reparto de utilidades. En cambio, el concepto de prestaciones sociales8 incluye servicios pagados por el patron que no necesariamente significan una ventaja para el empleado como el caso de los impuestos pagados al gobierno para Seguro Social e Infonavit, cuotas o gastos pagados al sindicato o prestaciones que sirven tanto o más a la empresa que a los trabajadores, como becas de capacitaéi, aire acondicionado, servicio médico, gastos por despidos y riesgos; o transporte comedores subsidiados bonos de despensa, actividades deportivas, 
Seg la estadística de la industria maquiladora: ·'Las PRESTACIONES SOCIALES son las 
percepciones que en adici al sueldo o al salario reciben los trabajadores. a sea en dinero. servicios o 
en especie:· Seg la encuesta industrial mensual: PRESTACIONES SOCIALES se definen como 
·' Valor de las percepciones que en adici al salario y al sueldo percibieron los obreros y empleados. ya 
sea en djnero o en especie. valorándose estas timas a su costo. Inclu ·e seí\icios médicos. 
alimentaci. guarderías. seguros. ayuda para deportes. gratificaciones. cuotas patronales al 1:1,1s y al 
I~Fo VIT. pagos por despidos forzosos. pagos por riesgos profesionales y todas aquellas cuotas que. 
debiéndolas pagar obreros empleados. fueron cubiertas por cuenta del patr. Excluye el alor de los 
uniformes y ropa de trabajo proporcionados a los obreros empleados. gastos reembolsables como 
iáticos. cuotas. gastos de representaci. etc. hechos por los trabajadores por cuenta del establecimiento 
. los exámenes médicos que los mismos están obligados a hacerse por petici del empleador." Sobre 
l.J8 
etc. Junto con todas éstas, mezclados inseparablemente, están los servicios exclusivos que las empresas maquiladoras ofrecen a su personal de confianza --categoría que incluye hasta los técnicos y gerentes extranjeros-como clubes, automiles, gratificaciones y compensaciones. 
En principio, sería mejor tomar en consideraci las demás prestaciones, para poder hablar de la remuneraci total que reciben los trabajadores; sin embargo, hacerlo conlleva ventajas y desventajas. El problema principal es que el nivel de agregaci de los datos estadísticos del INEGI no permite distinguir entre las prestaciones otorgadas a trabajadores, técnicos y empleados, puesto que las industrias so declaran una cifra correspondiente a diversas erogaciones para todo el personal. Si --como se vio-los salarios y sueldos en las maquiladoras registran variaciones de más del 300 por ciento, una situaci semejante podría existir también en el rubro de prestaciones sociales sin que se pueda demostrar por lo agregado de los datos; ésto invalidaría los resultados. 
A continuaci se analizará una serie de mediciones de prestaciones y remuneraciones totales (salarios más prestaciones) mismas que permiten llegar a la conclusi de que la mejor forma de medir 'salario' es la que se ha venido usando, no como remuneraciones totales. AJ no haber bases metodolicas para distinguir entre la cantidad gastada en estos diferentes tipos de prestaciones, destinados a distintas categorías de personal, habría que suponer que el monto de las prestaciones se distribuye equitativamente entre todo el personal, sacando un simple promedio por persona, para así hablar de prestaciones medias. 
Nese que bajo esta hipesis de reparto igualitario -igual para el gerente 
general que para el pe de limpieza-las prestaciones medias en maquiladoras 
··UT[LIDADES REPARTIDAS" dice: ..Inclu e las que se hayan distribuido durante el mes. cualquiera que sea el ejercicio al que corresponda." 
representarían el 65.9 por ciento del salario de un obrero, el 24.7 por ciento del salario de un técnico el 15.6 por ciento del sueldo de un empleado (en 1993). Lo mismo se aplica a la industria manufacturera nacional, el monto de las prestaciones promedios equivaldrían al 65. 1 por ciento del salario obrero en esta industria y el 23. 1 por ciento al de un empleado. O sea, de ser válido el supuesto, significaría un aumento generoso para los obreros y parco para los empleados. 
La Gráfica 6, Prestaciones Medias Reales en Maquiladoras y Manufactura, muestra tanto la proporci entre las prestaciones medias en las dos industrias como su movimiento a lo largo del tiempo. En esta gráfica se pueden apreciar la existencia de grandes diferencias en el nivel relativo de las prestaciones en ambas industrias y su comportamiento a lo largo del periodo de diecinueve as cubierto por el estudio. 

Gr'1ca 6 
PRESTACIONES PROMEDIAS EN MAQUILADORAS Y MANUFACTURA 
400.(X)  -­ 
«x),(X) ,  
.,.Ea>.,  
~moo  
~ 2fil(X) • ~ 200.00 . ~ .. 150.CXl. ­a. 100.00  •-. ... ...  -·.  •  -e  -­ •  •  •  __ _.  . ­~.  •  •  MIquiadoras  
50.(X)  
oro  

FUENTE : Tabla VI 
El nivel de las prestaciones medias en la manufactura nacional es casi del doble que el de la industria maquiladora así en 1993, eran $364.99 pesos reales en la manufactura, en comparaci con so $185.49 en las maquiladoras. Otra diferencia entre las prestaciones sociales en manufactura y maquiladoras tiene que ver con su tasa de crecimiento; aun cuando las prestacion~s en la industria manufacturera son más altas, se han reducido en términos reales a lo largo del tiempo: entre 1975 y 1993 perdieron el 6 l por ciento de su valor. En cambio, las prestaciones de las maquiladoras han aumentado en un 24.2 por ciento su durante el mismo periodo. 
Como resultado de esta tendencia descendente en la manufactura y ascendente en la maquiladoras, la diferencia pa de 160.2 por ciento en 1975 a 96.8 por ciento en 1993 . Aunque el nivel de las prestaciones pagadas en la industria manufacturera nacional siempre era mucho más alto que en las maquiladoras, la diferencia se ha ido reduciendo con el tiempo. Este movimiento inverso en las maquiladoras y la manufactura, comparando el primer y el timo a, marca una tendencia significativa que habría que examinar más de cerca, ya que demuestra una decisi de las maquiladoras de incrementar el rubro de prestaciones a su personal. 
Los puntos de quiebre en la curva de prestaciones en la industria manufacturera coinciden a grandes rasgos con los identificados anteriormente en la gráfica de su salario, relacionados con el impacto de la devaluaci y la recuperaci posterior. Lo nuevo en esta gráfica es que en las maquiladoras la curva es más plana. Hasta 1990 las prestaciones siempre se ubicaron en un nivel bajo, pero estable, cuando superaron los picos anteriores alcanzados en 1977 1982 y 1989. El nivel real de las prestaciones siguicreciendo de 1990 a 1992, aunque en 1993 decrecide nuevo un poco. Se trata de un periodo muy corto pero llamativo. ¿Por qué sobresalen las prestaciones en la industria maquiladora entre 1990 1992?, ¿por qué se mantuvieron tan estables anteriormente? 
Para determinar la funci de las prestaciones en la política salarial de las 
maquiladoras, hay que conjuntarlas con el salario para tomar en consideraci el nivel 
general de las remuneraciones a los obreros (i. e. la suma de las prestaciones medias el 
salario). Esto es lo que se hace en la Gráfica 7, Remuneraci Real en Maquiladoras y 
Manufactura. 
•••••• 1 
IIIIIUNIIIACION IIIAL IN IIAQUILAOOIIAI Y IIANUFACTUIIA IA00.00 1.200.00 
.... -----·-· ·-.. ,-.­
1.000.00 :... 
........ ~--· 
--.:.._.:-~~= . 
-· ............ 
--. . ---

400.00 --. ----. ----. ---------. --------------------­
200.00 -.. --­
0.00 .• . 

Cuando se miden las remuneraciones totales en ez de los salarios, no disminuye la distancia entre las maquiladoras y la industria manufacturera nacional: la primera sigue siendo apenas el 50.4 por ciento de la segunda (en 1993); empero, sí se reportan algunos beneficios para la industria maquiladora. Las prestaciones amortiguan la caída en el poder de compra del salario; cuando se miden remuneraciones, pierden 35.3 por ciento entre 1976 y 1988 en vez del 45 por ciento. Sobre todo, marca un revés en el sentido descendente de las remumeraciones reales a partir de 1988, exactamente el mismo a en que inicia su recuperaci la industria manufacturera nacional. Esta tendencia ascendente e más fuerte a en la manufactura que en las maquiladoras. Sin embargo, podría ser el inicio de un cambio importante en la remuneraci real en maquiladoras, con todo y los peques altibajos que se registran entre 1988 y 1993. 
Para e aluar la conveniencia de utilizar las estadísticas sobre la remuneraci 
total de los obreros ( que incluye una estimaci problemática de las prestaciones sociales 
promedio), es conveniente comparar estos datos con otros sobre ias prestaciones que 
realmente reciben los trabajadores; estos datos se obtienen de una encuesta que fue 
aplicada en las plantas maquiladoras de Tijuana, Baja California, la cual forma parte de 
un proyecto sobre el mercado de trabajo en las maquiladoras, realizado por la Secretaria 
de Trabajo y Pre isi Social y El Colegio de la Frontera Norte en 1990. Si el monto de salarios y prestaciones recibidos por los trabajadores, seg la encuesta son más cercanos a las estadísticas sobre remuneraci total, sería un argumento en favor del uso de esta medici-y 1ceversa si los resultados de la encuesta se acercan más a los datos de los meros salarios. 
Jorge Carrillo y Jorge Santibaz,9 en una parte del estudio arriba mencionado reportan, entre otras cosas, datos (selados por los gerentes de las plantas maquiladoras) sobre los salarios y las prestaciones en las maquiladoras de tres ciudades, proporcionados por los gerentes de las plantas maquiladoras. Carrillo y Santibaz miden los salarios y prestaciones semanales del personal directo, aclarando que se incluyen en el salario todas "aquellas prestaciones integradas al pago (cheque)"; también, que el 
'personal directo no está compuesto solamente por operadores, sino por jefes de línea, inspectores de línea jefes de grupo, inspectores de calidad y en muchos casos, trabajadores de mantenimiento entre otros. 10 Asimismo muestran su hallazgo, seg el cual en 437 empresas de Tijuana, el pago semanal promedio al personal directo era de $185 100 pesos, en 112 empresas de Ciudad Juárez era de $165 500· y en Monterrey, de $96 300. 
¿Co se comparan los resultados de esta encuesta con las estadísticas que se 
han utilizado a lo largo de este análisis? La comparaci no es fácil , porque hasta ahora 
se han presentado los datos como promedios nacionales, en términos reales, por persona, 
por día separando obreros de técnicos y empleados. Sin embargo, las estadísticas se 
pueden hacer compatibles con los datos de la encuesta, sumando salarios de obreros 
técnicos -para medir el salario del personal directo-y presentándolos semanalmente, 
9 Jorge Carrillo y Jorge Santibaz ...Secci Cuarta. Calidad en el Empleo· en Jorge Carrillo V .. coord .. Condiciones de Empleo v Capacitaci en las Maquiladoras de Exportaci en México (México: STP /coLEF 1993). incisos "A. Salarios. B. Prestaciones". 135-150. 
en pesos corrientes de l 990. Entonces so persiste el problema que implica comparar un promedio nacional con el de tres ciudades. 
La cifra, que se construye con la estadística nacional sobre el salario semanal promedio nacional del personal directo es $129 945 pesos y $193 501 para remuneraciones totales. 11 La encuesta reporta percepciones salariales en Tijuana, Ciudad Juárez y Monterrey. Un promedio de las tres ciudades sería de $148 967. Este nero está mucho más cerca de la cifra nacional sobre salarios que de la cifra sobre remuneraciones, ha una diferencia de $19 022 pesos entre el promedio de la encuesta y el promedio nacional de salarios, lo cual tiene que ver con el hecho de que la encuesta incluye algunas prestaciones sociales y, por lo mismo, debe ser mayor que el promedio nacional de salarios En cambio, hay una diferencia de $44 534 pesos entre el promedio nacional de remuneraciones totales y la encuesta. 
Esta medida es muy aproximada pero constituye una base empírica que complementa las otras razones ya expuestas para medir salarios, sin prestaciones sociales en vez de medir remuneraci total. Desgraciadamente, no se puede hacer una estimaci más fina sobre la base de los salarios de la encuesta porque, cuando se presentan los datos más detalladamente, por rangos, no se informa sobre cuántos trabajadores hay en ca'da rango. 12 Sin embargo, los autores comparan los salarios 
1 Ibid.. 135. No especifica exactamente qué prestaciones se incluyen en el salario. 11 Basado en las estadísticas del I EGI ·'Estadística de la Industria Maquiladora de Exponaci" para 1990. se calcula la masa de salarios semanales ($55 434 202 088.34) remuneraciones ($82 515 30 
39 .11): dividido por el personal directo (426 434 obreros. técnicos). 
t: Carrillo Santibaz ...Secci cuana ...... 137. Se presenta informaci sobre el nivel de salarios y prestaciones en cuatro rangos: de $65 000 a $100 000. de $101 000 a $130 000. de $131 000 y $200 000 . arriba de $201 O O. pero con un nero menor de casos: 146 empresas de Tijuana. 83 empresas de Ciudad Juárez y 20 empresas de Monterrey. La distribuci por cuartil . ciudad es la siguiente: en Tijuana. el 14.2 por ciento. entre 65 ' 100 mil: el 23.3 por ciento. entre 101 . 130 mil: el 52. 7 por ciento. entre 131 y 200 mil: . el 9.8 por ciento. arriba de 201 mil pesos. En Ciudad faárez. el 27.3 por ciento. entre 65 y 100 mil: el 46.1 por ciento. entre 1 O 1 y 130: el 20.4 por ciento. entrt 131 y 200 mil: y el 6.2 por ciento. arriba de 201 mil pesos. En Monterrey. el 76. l por ciento. entre 65 y 100 mil: el cero por ciento entre 101 y 130 mil: el 23. 9 por ciento entre 131 y 200 mil: y el cero por ciento arriba de 201 mil pesos. 
15.f 
promedio con el salario mínimo· afirman que ".. .la maquiladora promedio en conjunto paga l.5 veces más del salario mínimo[ ...] este salario es el promedio para todo el personal directo [ ...] por tanto, seria más adecuado comparar este promedio con los salarios profesionales[ ...] pagan 0.8 veces más del salario profesional." 13 
En conclusi, en esta secci se vio, en términos reales, co se ha venido disminuyendo el salario (sin prestaciones) pagado en las empresas maquiladoras hasta el a de 1992. Si se miden las remuneraciones totales, en vez de so el salario, resulta que la tendencia descendente se detiene en 1988 y se empieza a revertir muy lentamente. Después de considerar detalladamente ambas opciones, se decidique resulta más confiable trabajar sobre la base de salarios no remuneraciones. También se constatla distancia abismal que existe no so entre salarios sino también en prestaciones entre las maquiladoras y la industria manufacturera nacional. 
No basta, sin embargo haber demostrado que la estructura salarial de las maquiladoras es esencialmente diferente que la de la industria manufacturera. Para explicar su política salarial hay que saber a qué sí se parece y por qué. Éste será el objetivo de las siguientes secciones. 






3. SALARIO EN LA. INDUSTRIA MAQUil.,ADORA VERSUS EL SALARIO MÍN™O 
3.a. Salario mínimo promedio en zonas de maquila 
En México los salarios industriales han guardado histicamente una relaci con el salario mínimo: si bien éste ha regido eficientemente so el nivel de los salarios más bajos del sector manufacturero, es el punto de referencia para los demás salarios. Aun durante las épocas de mayor inflaci, cuando pierde su sentido original -de ser 
13 /bid.. 137. 
15 · 
suficiente para satisfacer las necesidades normales de una familia, en el orden material, social, cultural educativo-, sigue siendo el punto de referencia más com para medir los demás salarios en mtiplos del mínimo. Por eso es pertinente preguntar ¿qué tanto más del mínimo se paga en las maquiladoras?, ¿a partir de cuándo?, y ¿representa un cambio significativo en la política salarial de esta industria?. 
Para contestar estas preguntas, hay que decidir, en primer lugar, con qué salario mínimo se debe establecer la comparaci, porque hay mínimos de diferentes tipos; para ello, se requieren algunos antecedentes. Si bien, en un principio, las juntas municipales se encargaban de fijar los salarios mínimos, a partir de 1963 el sistema adquiricarácter nacional. La Comisi Nacional de Salarios Mínimos (CNSM) dicta las resoluciones sobre los montos a los cuales deben llegar éstos, aunque un primer proceso se lleva a cabo en el nivel de las Comisiones Regionales en ambos casos, con representantes del gobierno, los sindicatos y los patrones. Desgraciadamente, a partir de 1983, la e SM dejde publicar los índices regionales de precios, de las diferentes zonas geográficas a 
partir de las cuales se justificaban los aumentos en los salarios mínimos regionales. 14 
Había un total de 1 l 1 zonas salariales, dentro de las que se fijaban tres 
diferentes tipos de salarios mínimos: uno "general", otro ' para trabajadores del campo" 
y un tercero para los llamados "profesionales '. A partir de 1977 se tendia reducir las 
diferencias entre estos salarios mínimos, tanto de las diferentes zonas como entre los del 
campo y la ciudad. Para 1981 , se había eliminado esta tima diferencia y, 
paulatinamente, hasta 1986, diisminuyel nero de zonas salariales, que fue cuando se 
detuvo el proceso, dejando so tres salarios mínimos generales seg las áreas 
geográficas. 
,~ Se sustituye el indice de la e s I con el Índice de Precios al Consumidor del Banco de México a partir de 1983. 
1 6 
Por estas razones sería incorrecto hablar de un so salario mínimo "general" 
para todo el pai . En todo caso, se puede sacar un promedio nacional de los mínimos de las diferentes zonas; sin embargo, cabe aclarar que este promedio no es un salario mínimo legal. El promedio nacional es y ha sido menor que el salario mínimo de las zonas de la frontera norte, donde el costo de la vida es más alto que en el resto del país. Por lo tanto, no tiene sentido comparar el salario pagado en las maquiladoras con el promedio nacional de todos los salarios mínimos generales, ya que no es el parámetro legal correspondiente. 
La soluci es construir ad hoc un salario mínimo promedio en zonas de maquila para compararlo con los salarios pagados en las maquiladoras. Éste sirve para ponderar el salario mínimo general de cada zona, donde hay empresas maquiladoras, con el nero de obreros en las maquiladoras de las mísmas zonas lo cual da como resultado un mínimo legal que puede aplicarse al conjunto de la industria maquiladora. Además de estas comparaciones en el nivel nacional, se harán otras en el nivel municipal, directamente entre los mínimos zonales y los salarios allí pagados para detectar, de la manera más exacta, la relaci que guarda el salario mínimo y el salario pagado en maquiladoras. 
Lo primero que se observa en la Gráfica 8, Salario Real en Maquiladoras y Salario 
Mínimo en Zonas de Maquila, es que pagar más del mínimo no significa un aumento en 
términos reales ya que el salario mínimo ha perdido el 70 por ciento de su poder de 
compra entre 1976 y 1992. Esto opaca, incluso, la dramática situaci de las 
maquiladoras, donde el salario pagado a los trabajadcres ha perdido el 45 por ciento de 
su poder de compra. Éste es el contexto en que se empieza a pagar más del salario 
minimo en la industria maquiladora. es deci1 , no hay un aumento, sino cuando el salario 
mínimo real ha perdido 22 puntos, en un índice de l 00 (véase Tabla VIII). 
Gráica 8 
SALARIO REAL MAOUILAOORAS Y SALARIO MiNIMO EN ZONAS DE MAQUILA 
SALMAQ ro:>.00 a SAI..MN. 
N 
~ 50000 ­~ 400.00 ­
11) 
~ m .oo . 
11) 
e 
~ XX>.00 . 
"' 
o
al 100.00 · 
c. 
_IIiifu111_1
0.00 . 
o M ..... c:o ,.._ a:, o N M
a:, a:, a:, a:, a:, a:, a:, a:, ¡;:; en 
"' en en = en en "' en "' en en 
,.._ en "' "' "' 
"' "' "'
"' "' 
FUENTE : Tabla VIII. 
Anteriormente, la política de las empresas maquiladoras era pagar menos que el salario mínimo, así en 1975, existía una diferencia del 5.2 por ciento entre el salario de las maquiladoras y el mínimo, la cual se redujo gradualmente hasta eliminarse en 1981 . El contexto a nivel nacional en el cual se pagaba menos del rninimo era de ascenso en el salario mínimo real en as anteriores aunque en la gráfica se pueden er nada más los timos dos as de esta tendencia, 1975 y 1976. En vez de pagar el rninimo que iba en aumento, las maquiladoras ajustaron sus salarios un poco abajo del salario legal. 
Después de un descenso de 18 puntos en el índice del salario maquilador, en 1980-1981 se equiparáron ambos salarios; de allí en adelante, se desnivelaron paulatinamente hasta llegar, al otro extremo en 1993, cuando el salario pagado en las maquiladoras superen un 70.1 por ciento al salario mínimo legal. Es importante acordarse de que estas cifras sobre los salarios de los trabajadores incluyen conceptos adicionales C(jmo por ejemplo pagos por tiempo extra, aguinaldo y bonos de productividad, por lo que deberían estar arriba del nivel rninimo. 
El a de 1982 destaca por ser un parteaguas entre la práctica de pagar menos 
ver 11s la práctica de pagar más del salario mínimo. Sube el salario pagado en 
158 
maquiladoras en comparaci con el salario mínimo. Pero es preciso advertirle al lector que el punto en la gráfica es un espejismo, producto de una serie de confusiones y falsas expectativas. En 1982 no se supo el verdadero nivel del salario mínimo hasta finales del a por lo que el salario maquilador puede haber aumentado durante 1982 en funci de un mal entendido. 
Desde el 22 de marzo del mismo a se había publicado en el Diario Oficial una Resoluci de la Secretaría de Trabajo y Previsi Social declarando un aumento de emergencia, retroactivo al 18 de febrero· sin embargo, el Congreso de la Uni no lo 
autorizhasta finales de octubre, cuando el Consejo de Representantes de la Comisi acional de Salarios Mínimos se reuniy de esta manera, se evitque el aumento de emergencia entrara formalmente en vigor hasta el lo. de noviembre. 15 
La diferencia que registra la gráfica en 1982 entre el nivel del salario pagado en las maquiladoras y el salario mínimo se debe a que se calculel salario mínimo con base en el aumento a partir de noviembre, cuando entren vigor. Sin embargo, de haberlo 
calculado a partir de febrero, como establecila Resoluci, el mínimo hubiera superado el salario pagado en maquiladoras, produciendo un saldo negativo de -1 . 5 por ciento para ese a. El problema, por suerte, se circunscribe a un solo a. A partir del 1983 se puede afirmar inequívocamente cl es el mínimo y establecer que a partir de esa fecha se paga más una cifra superior a éste en las maquiladoras. Por eso, hay que tomar las cifras de 1982 con mucha reserva· conviene, más bien referirse a 1983 como el inicio de 
la nueva práctica salarial. 
3.b. Teorías del salario mínimo versus el salario manufacturero 
1~ Los salarios mínimos se fijaban una vez cada dos as hasta tenninar el bienio 1974-19 5: de 1976 en adelante su periodo de vigencia se redujo a un a. Debido al inusitado embate de la inflaci. a partir de 1973. fue considerado necesario decretar un aumento de emergencia en el salario mínimo en las siguientes fechas: el 17 de septiembre de 1973. el 8 de octubre de 1974. el lo. de octubre de 1976. el lo. de no iembre de 1982 y el 14 de junio de 1983. 
159 
¿A que se debe que el salario pagado en la industria maquiladora ha a permanecido abajo del nivel mínimo legal durante seis as, de 1975 a 1980?, ¿co se e plica que haya disminuido en términos reales durante cinco as consecutivos, de 1977 a 1981 , junto con el salario mínimo? y, si bien a partir de 1982-1983 el salario es superior al mínimo legal ¿por qué contin su caída durante una década más con una trayectoria semejante a la del salario mínimo? Hay que explicar por qué durante los primeros seis o siete as después del pico de 1982 -si bien se separa un poco del 
mínimo-no logra librarse por completo más de esta influencia tan negativa. 
No es la primera vez en la historia del país que el salario mínimo disminuye durante un periodo prolongado de tiempo, pero es ica por la peculiar reacci que tuvo la industria maquiladora ante la caída del salario mínimo. En vez de producir un aumento a corto plazo en los salarios industriales, como ha sido histicamente la respuesta de la industria manufacturera a una pérdida en el salario mínimo real, los salarios en las maquiladoras han seguido hacia abajo durante dieciséis as consecutivos. Carlos Márquez16 hizo un análisis de regresi entre el salario mínimo legal y el "salario real de base" de la Ciudad de México, para los as 1939 hasta 1977. Encontrque el salario "base '-el promedio aritmético de los tres salarios más bajos pagados en 3 3 ramas del sector manufacturero-estuvo fuertemente asociado con el salario mínimo legal, siendo éste el que probablemente determina aquél. Las excepciones a esta regla se dan en los casos en que el salario mínimo real experimenta cambios durante dos as consecutivos, produciendo de esta manera una disminuci en la relaci entre estas ariables. Cuando baja el nivel del salario real de base -porque pierde poder adquisitivo el salario mínimo que lo rige-aumenta el nero de puestos de trabajo con 
16 Carlos Márquez. ·'Nivel del salario y dispersi de la estru.ctura salarial (l 939-1977)". Economía Mexicana. no. 3 ( 1981 ): 50-54. Captadas. en este caso. por la Secretaria de Programaci y Presupuesto en su ..Encuesta Anual sobre Trabajo y Salarios Industriales". 
salarios mayores al mínimo. O sea, una reducci en el salario mínimo real se traduce después de un periodo de dos as, en modificaciones en sentido inverso en el salario promedio industrial. 
Jes Reyes Heroles G.G.17 compara los salarios mínimos y los salarios medios reales de la industria manufacturera de la ciudad de México desde 1940 hasta 1976. De la década de los cuarenta hasta los primeros as de los cincuenta la caída de los salarios mínimos reales fue drástica y tuvo el efecto de jalar los salarios promedio reales hacia abajo hasta 1946" pero a partir del sexto afio, se revirtiel sentido, subiéndo el nivel de los salarios pagados. Durante un periodo intennedio, se estabilizaron las categorías ocupacionales en este nivel de dispersi salarial alta, caracterizado por mantener 
grandes diferencias entre los salarios mínimo y medio. Desde los timos as de la década de los cincuenta, la diferencia entre los niveles salariales de las ocupaciones empeza reducirse de nuevo hasta llegar a un estrecho paralelismo entre el salario mínimo y medio a finales de 1976 debido a la escalada constante del salario mínimo real, que hizo que se redujeran los salarios medios. 
Seg ambos autores, es de esperarse que un descenso de los salarios mínimos 
reales se traduzca en una mayor apertura del abanico salarial, -más puestos de trabajo 
remunerados con salarios por arriba del mínimo legal-y, por lo tanto en un aumento 
del salario promedio industrial. También coinciden en que cuando el cambio se da en 
sentido inverso y el salario mínimo real aumenta, no disminuye el salario promedio con la 
misma intensidad. Márquez atribuye este feneno a la fuerza estabilizadora del 
sindicalismo, mientras que Reyes Heroles lo atribuye a las características del se.::tor 
Jes Reyes Heroles G.G .. Política macroeconica bienestar en México (México: Fondo de Cultura Econica. 1983). 90-92 . Con base en la ··encuesta anual sobre trabajo y salario indistriales" de la SPP . 
moderno de la economía versus el sector tradicional, que evitan que el salario promedio pueda bajar junto con el salario mínimo real. 
Mientras Márquez sela un periodo de dos as para producir un cambio abrupto en la dispersi salarial, en caso de un descenso en el nivel del salario mínimo real, Reyes Heroles sela un tiempo de seis as. Esta diferencia se debe a que Márquez compara el "salario base" con el salario medio de los demás puestos arriba del nivel base, mismos que son más susceptibles a la movilidad salarial por requerir de un mayor grado de calificaci, lo cual es escaso en el mercado de trabajo. En cambio, Reyes Heroles, al promediar todos los salarios industriales, reduce la velocidad con que aumentan los salarios industriales como respuesta a una pérdida en el salario mínimo real, porque incluye el salario de los puestos más bajos, el cual se asocia con el mínimo legal. Para el periodo 1975 a 1993, la Gráfica 9 Salario Real Manufacturero y Salario Mínimo Promedio Nacional contin, de alguna manera con, las series de datos analizadas por los autores antes citados, quienes relacionan los salarios promedio industriales con los salarios mínimos. Para esta comparaci con la industria nacional, se utiliza el promedio de los mínimos generales de las diferentes zonas del país. En la gráfica se observa no so la diferencia abismal entre ambos salarios, sino -viendo más minuciosamente---, 
cierto desfasamiento entre los movimientos del salario mínimo y el manufacturero, sobre todo a principios y a finales del periodo estudiado. 


ID u, 
m m 
" " 
... ... 
I SiM 
;a111111111111111a_11_11 
m O .-N l'l V 111 U) a, m o .,. N (') " a, a, a, a, a, a, a, a, a, m m m m
" " m "a, m m m m m m m m m m m m m m m
... ... r ,-,-,-,-"" .. ... ... ... ... ... ... ... 
A.ENE: Tatal 
Si bien hay alguna relaci entre ambos salarios, predominan las diferencias. Por un lado, cuando sube durante un a el salario mínimo (1976), el salario manufacturero sube durante dos as (1976-1977). Por otro lado, cuando el salario mínimo desciende durante nueve as consecutivos (1985-1993), el salario en la industria manufacturera baja durante so tres as (1986-1988); después de 1988, ambos salarios se separan. Este feneno, más la distancia absoluta entre ambos trazos, representa el grado de independencia del salario manufacturero frente a los dictados del salario mínimo. 
Esto es congruente con lo que Reyes Heroles describe acerca de los antecedentes en la industria manufacturera, es decir el salario promedio en manufacturas sigue la tendencia de ir hacia abajo, establecida por el salario mínimo durante seis as (de 1983 a 1988), para posteriormente girar en sentido contrario. Contrasta marcadamente con lo que sucede en la industria maquiladoras donde, como se vio en la Gráfica 8, el salario sigue irremediablemente descendiendo, junto con el salario mínimo, durante dieciséis as. 
¿Co explicar las diferencias entre el comportamiento del salario industrial versus el mínimo? Márquez y Reyes Heroles las atribuyen principalmente al grado de calificaci de los trabajadores. Los puestos menos calificados reciben el salario mínimo independientemente de si éste sube o baja. Los puestos más calificados, arriba del nivel base, se libran del efecto depresor de un salario mínimo en descenso: se de a corto plazo, si se trata de salarios correspondientes a puestos calificados y, a mediano plazo si se trata de una combinaci de puestos calificados y no calificados. 
La explicaci del comportamiento salarial de la industria maquiladora se hallaría, seg este marco de referencia, fundamentalmente en la composici técnica de la fuerza de trabajo empleada por las maquiladoras, que es casi exclusivamente de obreros no calificados. Esto es, por lo menos en parte, lo que ha permitido implementar una política salarial tan aberrante en la industria maquiladora, en comparaci con el resto de la industria manufacturera. En la industria maquiladora, que ocupa una proporci mucho mayor de personal no calificado, es posible reducir el salario real, no a corto o mediano sino a largo plazo, apoyado en el movimiento descendente del salario mínimo 
Si las variables ..sindicalismo ' y "sector moderno" debieran atenuar los 
movimientos descendentes del salario promedio, su ausencia es clave para explicar lo que 
sucede en la industria maquiladora. La ausencia de un verdadero sindicalismo o la 
presencia de un falso sindicalismo es, sin duda, un factor que contribuye a este feneno 
de reducci prolongada del salario real. Por ello, en el siguiente capítulo se verá con 
lujo de detalle co el sindicalismo "fantasma" ayuda a instrumentar la política de 
reducci salarial de las maquiladoras. 
Para decidir sobre la naturaleza moderna o tradicional -premoderna o posmoderna-de la industria maquiladora, habría primero que examinar más de cerca la 
práctica de pagar salarios menores que el mínimo lega] en esta industria. Luego, comparar el resultado de estas prácticas o sea, el salario pagado en maquiladoras con el de otros sectores de la economía nacional, donde predomine el trabajo forma) e informal. 
A partir de la idea de que el descenso analo en el salario de las maquiladoras se debía a una reducci del nero de "horas hombre trabajadas", se aplicuna prueba de regresi simple entre el índice de las horas trabajadas y el índice del salario reaJ en maquiladoras. Sin embargo, el resultado de la regresi fue un coeficiente de determinaci de so 0.4, que no es significativo, por lo que se puede afirmar que la diferencia entre el salario pagado y el salario mínimo no se debe a una reducci cíclica de los contratos de maquila. 
3.c. Salarios mínimos en cuatro municipios 
¿Co, entonces, explicar esta política de pagar, primero, un poco menos del salario mínimo; luego, el mínimo; y finalmente, más que el mínimo? Para contestar esta pregunta, se examinará más detenidamente la situaci de los salarios, en ciertos municipios, ramas y se confrontará con otros sectores de la economía. 
El examen pormenorizado de los datos, municipio por municipio, revela algunas 
diferencias interesantes entre el nivel del salario pagado en maquiladoras y la relaci que 
guardan con el mínimo lega] de sus respectivas zonas, que ayuda a enriquecer la 
explicaci general, arriba esbozada, de la política salarial. 
En la Gráfica 1 O, Salario en Maquiladoras de Tijuana y Salario Mínimo, 
podemos ver que el salario pagado fue menos que el mínimo legal, durante los primeros 
seis as del periodo, tal vez porque hasta 1976 iba en aumento el salario mínimo real, o 
porque Baja California Norte era la zona que contaba con los salarios mínimos más altos 
de México. El déficit del salario pagado en maquiladoras, con respecto aJ mínimo, lleg
a -10.2 por ciento en 1977. Sin embargo, en ese a se empeza aplicar una nueva nonna de la CNSM, seg la cual se debía equiparar el salario de esta zona con el de las otras zonas de maquila. 
GrHca 10 
SALARIO EN MAQUILADORAS DE TUUANA Y SALARIO MINIMO 
SAL.M40. 

• SAL.MN .
::::( 
-500.00 . 
u 
;; 400.00 . i 300.00 • ¡¡ 200.00 .
,1~ . 
111111.-.-.1.-.11 .-••.• 
¡ o
i Sl i 
FUENTE: Tabla X 
Para 1981 , el saldo del salario pagado en maquila fue, por primera vez, positivo, porque el salario mínimo real había descendido 19.9 puntos durante este periodo, comparado con 12 del salario maquilador (véase los índices correspondientes en la Tabla X). Es fácil observar, durante el resto del periodo; que el salario mínimo pierde más que el salario pagado en maquiladoras. Aun así, resulta interesante medir estos movimientos para poderlos comparar más adelante con los de otros municipios. Durante la coyuntura de la crisis, de 1981 a 1987, el salario mínimo baj39 puntos y el maquilador 24. l ~ y, en el periodo de la apertura de 1987 a 1993, mientras que el primero perdi11.8 puntos, el segundo so baj6.5 puntos en su índice. 
La Gráfica 11 , Salario en Maquiladoras de Ciudad Juárez y Salario Mínimo, también registra saldos negativos hasta 1980~ sin embargo, revela una política de mayor observancia del salario mínimo porque la diferencia entre salario pagado y mínimo, pues de menor monto que en el caso de Tijuana. Por ejemplo, el máximo diferencial fue de 
4.1 por ciento en 1979; incluso, el fuerte aumento del salario mínimo que se decreten 1981 con la finalidad de emparejar esta zona con Baja California, se pagen la industria maquiladora de esta regi. 
GrUce 11 

l'UENTE: Tabla XI 
Aun cuando, en este primer periodo, el salario mínimo bajmenos que en Tijuana, 17.1 puntos, el salario pagado en maquiladoras perdi16.3 puntos (véase la Tabla XI). El salario maquilador de Ciudad Juárez continubajando, cerca del nivel del mínimo, demostrando que respetar el salario mínimo legal es un arma de doble filo. Durante la coyuntura de la crisis, el mínimo perdi46.2 puntos, y el maquilador, 38.8 -mucho más que las otras ciudades fronterizas-; y en el periodo de la apertura, el mínimo perditodavía 11 . 1 puntos más y el maquilador 5. 1. 
En la Gráfica 12, Salario en maquiladoras de Matamoros y salario mínimo, se puede apreciar el hecho de que, desde 1977, los salarios en estas maquiladoras son superiores al mínimo; nunca vuelven a caer abajo del mínimo legal. Esto, a pesar de que el salario mínimo de Tamaulipas recibe aumentos superiores al resto de la frontera, con el objetivo de nivelarlo con' respecto resto de ésta. Sin embargo, no por eso se salva Matamoros de la pérdida del salario real. 
GrUca 12 
SALARIO EN MAQUILADO RAS DE MATAMOROS Y SALARIO MINMO 
SALMAO 8X),OO . • SALMN. 
i~11111111-,••-.11 -~ 
1111.11 
... 
N
... ...
--... ... -...... :... 
~ 
FUENTE : Tabla XII 
Hasta 1981, el salario mínimo disminuye 12. 9 puntos, y el salario pagado en maquiladoras se reduce en 14.4 puntos. Si bien cae el nivel del salario mínimo 43 .5 puntos durante la coyuntura de la crisis y 14. 7 más en la apertura, la pérdida neta en maquiladoras es de so 10.6 puntos en los dos periodos: el salario maquilador baj27.2 en la coyuntura de la crisis pero volvia recuperar 16.6 durante el periodo de la apertura. 
La Gráfica 13, Salario en Maquiladoras de La Paz y Salario Mínimo, revela una situaci distinta a los casos anteriores, en la cual se pagaron sistemáticamente salarios menores que el mínimo hasta 1985, (con la excepci de 1982); o sea, el salario estuvo significativamente por debajo del nivel mínimo durante nueve as, llegando al extremo en 1978 de un déficit de -19.5 por ciento. 
GrUca 13 
SALARIO EN MAQUI.ADORAS DE LA PAZ Y SALARIO MiNIMO 
Sal.Maq 

Sin embargo, es importante notar que en 1981 se uniformel salario mínimo de La Paz con el de Tamaulipas. Por esta raz, el salario mínimo real no perdiprácticamente nada de su valor adquisitivo durante el primer sub-periodo, hasta 1981 so -O. 3 puntos. Las fuertes alzas en el salario mínimo tuvieron el efecto de incrementar las percepciones salariales, aun cuando no se pagaba el salario íntegro en las maquiladoras; el mínimo jalal salario maquilador para arriba hasta 1982, cuando llega su cenit, en marcado contraste con lo que ocurria en otras zonas; donde, para ese entonces, el salario mínimo había perdido una buena parte de su poder adquisitivo y 
jalaba los salarios pagados en maquiladoras hacia abajo. Sin embargo, el desplome que 
sufrieron después ambos salarios fue tremendo. Para 1987, el salario mínimo había perdido 47.8 puntos y el maquilador, a más: cay51.6 puntos entre 1981 y 1987. En la apertura de 1987 a 1993 el mínimo bajotros 20.4 puntos y el salario maquilador 11.5. 
En resumen, el haber desagregado los promedios salariales para examinar los datos ciudad por ciudad, permite reconocer grandes diferencias entre el comportamiento del salario mínimo y del salario maquilador en las diferentes zonas; pero también ayuda a identificar algunas tendencias comunes. Por ejemplo, se percibe una clara relaci entre los salarios mínimos y los salarios medios en las maquiladoras de diferentes zonas: los salarios pagados en maquiladoras se mueven en funci del salario mínimo; puede ser hacia abajo o hacia arriba de este nivel, pero siguiendo la mísma tendencia que auél. También se ha podido constatar la existencia de importantes diferencias en las zonas que so se explican a nivel local, sin que por ello se niegue la influencia de otros factores generales, nacionales o incluso internacionales. 
En toda la industria maquiladora, tanto en su promedio nacional como en el de 
las diferentes zonas, sucedique, cuando subieron los salarios mínimos reales en 1975 y 
1976, el salario pagado en las maquiladoras caypor debajo de este nivel. 
Probablemente esto se explique por el contexto nacional --durante todo el sexenio del 
Presidente Luis Echeverria Álvarez,-en el cual se dio un aumento prolongado del 
salario mínimo, que llega niveles relativamente altos, sobre todo cuando se considera 
que la sobrevaluaci del peso frente al dar aumentaba a más el salario en dares. 
Entonces, se desatuna especie de guerra entre ciertos sectores de la iniciativa privada y 
el gobierno nacional que puede haber influido en la decisi de no pagar el mínimo legal 
en las maquiladoras. Fue un factor nacional lo que dio cohesi a la política salarial de 
las empresas maquiladoras en todo el país. 
En cambio, cuando los aumentos en el salario mínimo se dieron so en ciertos momentos y en ciertas zonas, para nivelar los salarios mínimos en la frontera norte con otras zonas caras del país, dentro de un marco nacional de contenci salarial como el que caracterizel sexenio del Presidente José Lez Portillo, la reacci de la industria maquiladora fue de más aceptaci. En un plazo muy breve, Ciudad Juárez se emparejcon la zona de Tijuana, sin por ello bajar los salarios de las maquiladoras. Sin embargo, en La Paz, donde fue más prolongado el proceso de equiparaci, si bien aumentaron los salarios reales pagados en maquiladoras, hubo un persistente déficit vis avis el mínimo. So en Matamoros, junto con los aumentos del salario mínimo, se dieron aumentos del salario maquilador por encima del nivel obligatorio, hecho que, seguramente, se puede atribuir al poder de negociaci de los sindicatos. Por estas reacciones tan distintas, se empieza a notar la influencia de factores netamente locales. 
Cuando el salario mínimo real baja y hace descender con él los salarios pagados en maquiladoras aparecen diferencias muy grandes en la reacci local del salario 
maquilador, seg la zona -mucho más grandes que las diferentes reacciones al 
aumento en el salario mínimo-. Los salarios mínimos bajaron de manera semejante, 
aunque a diferentes ritmos, en las cuatro zonas: para 1993 habían bajado 70. 7 puntos en 
Tijuana, 74.4 en Ciudad Juárez, 71.1 en Matamoros y 68.5 en La Paz. Sin embargo, la 
reacci del salario maquilador frente a este movimiento del salario mínimo tuvo 
enormes variaciones: bajen Tijuana 42.6 puntos; en Ciudad Juárez, 61 .2; en 
Matamoros, 25; y en La Paz, 63.1 puntos. Tal vez el dato que mejor resume esta 
diversidad en la reacci de las diferentes zonas al descenso del mínimo legal, es el 
monto del salario real pagado en las maquiladoras. En 1993, en Tijuana se pagaba 
$324.28, que es un 79 por ciento más que el salario mínimo legal; en Ciudad Juárez, so $257.06, 54.3 por ciento arriba del mínimo; en Matamoros, $401.95 pesos constantes, 
170.9 por ciento más que el mínimo; y en La Paz, apenas de$ 179.16, equivalente a 26.5 por ciento más que el mínimo. 
No es posible explicar a fondo cada una de estas diferencias locales, porque implicaría analizar con mucha atenci las condiciones del mercado de trabajo, la situaci política, social, econica y sindical, etc. de cada municipio. No obstante, esta diversidad constata el hecho de que las determinantes del salario de las maquiladoras son, por lo menos en parte, de carácter local. En las diferentes tendencias regionales, el cambio de la política salarial de las maquiladoras respecto del salario mínimo, está relacionado con la pérdida en el poder adquisitivo del salario mínimo. 
La devaluaci de 1982 también se relacioncon el cambio en la política de las maquiladoras -de pagar el salario mínimo o menos a pagar más del mínimo-, sin embargo, este vínculo existien la medida en que significuna aceleraci de la inflaci y de la pérdida del poder de compra del salario real, y no porque la devaluaci haya facilitado el pago de mayores salarios por parte de empresarios extranjeros, por haber reducido su monto en dares. 
La coincidencia' temporal entre la devaluaci de 1982 y el salario que se pagen las maquiladoras está más claro en el caso del promedio nacional que en el de los salarios de las diferentes zonas. En Matamoros y, en menor grado, en Tijuana, la distancia entre salario pagado y salario mínimo aumentdesde antes de la devaluaci, mientras que en La Paz el salario pagado por las maquilado,·as siguiabajo del mínimo hasta mucho después de esta devaluaci. Es decir, la devaluaci de 1982 no se tradujo, en la mayoría de las zonas, en un alza de los salarios de la industria maquiladora en todas las zonas salariales. 
La ica manera cabal de explicar el contraste entre estas alzas en el nivel de los salarios pagados y el rninimo en las diferentes zonas, es mediante la pérdida del poder adquisitivo del salario rninimo. O sea, el alza de salarios por encima del rninimo no se da de manera independiente de la caída en el salario real, sino con varios aftos de atraso. Y sucede por la necesidad real y objetiva de la clase obrera, que de una manera u otra, es transmitida a los empresarios. 
Licamente, también el déficit en los salarios pagados versus el mínimo se explica en funci del poder adquisitivo del salario. El déficit que caracterizla industria maquiladora hasta el afta 1979, fue una consecuencia de los aumentos en el salario mínimo real hasta finales de 1976, los cuales, a su vez, provocaron una reacci contraria en el nivel del salario pagado hasta ese afta. En vez de compensar inmediatamente la pérdida en el salario mínimo real, que empeza partir de 1977, dicha compensaci se hizo esperar hasta 1982-1983 e incluso más tarde en la zona de Baja California Sur. 
Todo lo anterior pennite afinnar que no existe una sola política salarial para 
toda la industria maquiladora, determinada exenamente, la cual se impone en todas 
partes de la misma manera. Si bien hay elementos comunes -necesidades y acuerdos­
también hay reacciones e interacciones a nivel local que determinan hasta qué punto la 
política se puede aplicar; qué tan arriba o abajo del rninimo legal puede moverse el 
salario maquilador. 
Es esta reacci desde abajo, frente a la política de reducci salarial impuesta 
por las empresas maquiladoras, la que determina en cada localidad el piso o el punto de 
quiebra del salario, más abajo del cual no puede seguir descendiendo. En este sentido, 
los trabajadores participan de alguna manera, -muy limitada por su falta de 
organizaci-en la definici de la política salarial de las maquiladoras, pues cuando el salario llega a un punto tan bajo que no vale la pena presentarse en la fábrica, o cuando hay alternativas de empleo que pagan mejor, los trabajadores lo hacen sentir a través del ausentismo o la rotaci~ "negocian" con los empresarios mediante actos de esta naturaleza. 
Desde luego, es mayor el impacto de la voluntad colectiva de los trabajadores, cuando se encuentran organizados en sindicatos que representan de alguna forma sus intereses. Se ha visto, en el caso de Matamoros, el impacto que tuvo el sindicalismo sobre la política salarial de las maquiladoras. Éste ha sido el ico lugar donde, al mismo tiempo, hubieron aumentos en el salario minimo real y, por encima de ellos, pagos mayores que el minimo. Empero, donde no hay sindicato, de todas maneras hay un nivel, tope, bajo el cual el salario no puede caer. Éste se fija no so por la decisi de las maquiladoras, sino también por la de los trabajadores, decisiones que se basan en las condiciones locales. 
Las empresas maquiladoras no tienen una sola política salarial que aplican de manera invariable en todo el país, sino una política de reducir de los salarios hasta ese nivel tope, que es el punto más bajo en el que están dispuestos a trabajar los obreros de la localidad; o sea, la política salarial se adapta a las condiciones locales, buscando el menor denominador. En eso las maquiladoras se comportan como empresas del sector informal o tradicional de la economía, en marcado contraste con la industria manufacturera moderna, en donde el salario promedio no so está muy por encima del salario minimo sino que se mueve con bastante independencia de éste. 
4. LOS SALARIOS QUE SE PAGAN EN LOS GRANDES SECTORES DE LA ECONOMÍA Y EN LAS RAMAS DE LAS INDUSTRIAS MAQUILADORA Y MANUFACTURERA 
4.a. Grandes sectores de la economía 
Y a se ha visto que el desempe del salario de la industria maquiladora no se compara con la industria manufacturera por lo que se puede afirmar que en el sector formal de la industria manufacturera nacional no se encuentra un precedente comparable. Entonces, ¿a qué actividad econica se asemeja la industria maquiladora? A continuaci, -sobre la base de los datos de las Cuentas Nacionales, que cubre el universo de todas las empresas, tanto del sector formal como informal de la economía -, se confrontará la industria maquiladora con los grandes sectores de la economía mexicana, los cuales; es decir desde los establecimientos mayores hasta los individuos no constituidos en sociedad quienes trabajan de manera eventual. 
Otra diferencia entre las Cuentas Nacionales y las demás fuentes aquí utilizadas, provinientes del INEGI, es que ésta mide las ' remuneraciones'; esto es, salarios, sueldos, prestaciones, propinas y cualquier otra forma de pago, ya sea en efectivo o en especie18 de todos los empleados juntos. Para garantizar la compatibilidad con las estadísticas de la industria maquiladora, éstas timas se ajustaron para incluir los salarios de los trabajadores y técnicos y los sueldos de empleados, en adici a las prestaciones sociales. Lo que no se pudo ajustar, entre una fuente y otra, es el hecho de que Cuentas Nacionales incluye establecimientos menores ( de cinco o menos empleados) y trabajadores sin pago fijo; ésto sesga la comparaci porque en la industria maquiladora no existe este tipo de empresas 'menores'. ni trabajadores familiares, por lo que su nivel de remuneraciones tenderá a ser más alto que el promedio en Cuentas Nacionales. La 
18 El sistema de Cuentas Nacionales de México mide la '"Remuneraci de asalariados" que. en el apartado V. define de la siguiente manera: ·'Incluye todos los pagos de sueldos y salarios realizados por los productores a sus obreros y empleados. así como las contribuciones a la seguridad social. Comprende también. las bonificaciones y los pagos por horas extras. primas. aguinaldos. gratificaciones. indemnizaciones. participaci de uidades. propinas y cualquier otra forma de pago. ya sea en efectivo 
o en especie. antes de efectuarle cualquier descuento por contribuci a la seguridad social. impuestos. u otras deducciones análogas." 
Tabla XIV, Remuneraci Media Anual en la Industria Maquiladora y en los Grandes Sectores de la Economía, y la Tabla XV, Remuneraci en los Grandes Sectores de la Economía como Porcentaje de la Remuneraci en la Industria Maquiladora, contienen todos los datos a los cuales se hace referencia a continuaci. 
Hubo una mejoría en el nivel del salario de todos los grandes sectores, en relaci con el de la industria maquilad ora, de 197 4 a 1981, lo cual puede ser un reflejo del movimiento doble, en el cual, por una parte, se dio un alza generalizada en los salarios mínimos y, por otra, se pagmenos que el mínimo en la industria maquiladora. Sin embargo, a partir de 1982, todos los sectores de la economía nacional, sin excepci, perdieron posici frente a la industria rnaquiladora: por la combinaci de devaluaci/ crisis y por la mejoría que se dio en los sueldos pagados a los empleados de las maquiladoras durante esta coyuntura. 
El ico sector que para 1992 se había recuperado totalmente fue el de "Establecimientos financieros, seguros, bienes inmuebles y servicios prestados a las empresas", pues incrementel nivel de sus salarios hasta llegar a 222.6 veces la remuneraci de la industria maquiladora. El sector de "Electricidad" tiene una remuneraci más alta a, pero descendiente. En el otro extremo se encuentran los salarios del sector de "Agricultura, caza, silvicultura y pesca", en donde la remuneraci equivale a una fracci de lo que se paga en la industria maquiladora y donde la caída del salario real todavía hasta 1992 no había parado. 
Vale la pena analizar con más atenci aquellos sectores que tradicionalmente 
representan mercados alternativos de trabajo para la mano de obra que labora en la 
industria maquiladora: para la mano de obra femenina, sobre todo, están los sectores de 
"Comercio al por mayor y al por menor y Restaurantes y Hoteles" y "Servicios Comunales, Sociales y Personales", 19 y para la mano de obra de sexo masculino los sectores de "Construcci" y "Transportes, almacenamiento y comunicaciones" . Es muy importante constatar que, si bien se pagaban salarios y sueldos competitivos en estos sectores de la economía antes de la devaluaci de 1982, una década después, a no habían logrado una efectiva recuperaci en sus niveles de remuneraci. De esta manera, no seguirían siendo una alternativa atractiva de empleo para los trabajadores de las maquiladoras, como alguna vez lo fueron. 
Por ejemplo, en 1981, el sector de "Comercio, restaurantes y hoteles" pagaba el 
95 .1 por ciento de la remuneraci de la industria maquiladora; sin embargo para 1990, después de nueve as de crisis, descendihasta el un 58 por ciento. Una situaci análoga existe en el sector "Construcci", en donde la remuneraci cayde 114. 7 por ciento del salario maquilador en 1979, a so 62.2 por ciento en 1990. En la construcci aun cuando la caída en el nivel de las remuneraciones ha tocado fondo y apenas ha comenzado la recuperaci para 1992 so había subido dos o tres puntos porcentuales. 
Para 1992, el nivel de la remuneraci que es más parecido al de las maquiladoras es el de los sectores de Servicios y Transportes, aunque no siempre fueron tan parecidos. La remuneraci en el sector Servicios ha variado mucho a lo largo de los as en relaci con la remuneraci de las maquiladoras: 80. l por ciento en 1974; 
115.5 por ciento en 1981; 77. 7 por ciento en 1988· y 94.3 por ciento en 1992. Aunque hay movimientos disparejos adentro del sector -comparando el principio del periodo con el final-la tendencia de la remuneraci es ascendente. El sector "Transportes" 
19 Incluye Administraci plica y defens::,: servicios de saneamiento y similares. servicios sociales y otros servicios comunales conexos. servicio~ de diversi y esparcimiento y servicios culturales, servicios personales y de los hogares (de reparaci. de lavandería y limpieza. servicios domésticos y personales). así como organizaciones internacionales. Son los servicios menos calificados. habiendo separado los servicios profesionales en otra categoría. 
176 
empezcon una remuneraci del 112. 7 por ciento con respecto a la de la industria maquiladora en 1974; subia 132.9 por ciento en 1981; baja 96.7 por ciento en 1990; y volvia incrementarse en 1992 a un 102.4 por ciento. Así, la remuneraci desciende a lo largo del periodo; pasa de ser un sector bien remunerado, en comparaci con la industria maquiladora, a tener un nivel equivalente al de ésta. 
Finalmente, los otros dos grandes sectores, "Manufactura y Minería", siempre han tenido mejor remuneraci que la industria maquiladora. En el caso de la manufactura, esto no es el descenso en el salario de este sector so se circunscribia una cierta época, de 1982 a 1987, y fue seguido por una importante recuperaci, a partir de 1988, la cual iniciantes y ha sido más cabal que en la mayoria de los sectores. De un nivel del 156 por ciento de la remuneraci de las maquiladoras en 1981, baja 
120.3 por ciento en 1987; sin embargo, para 1992 había welto a ser del 146.8 por ciento de las remuneraciones de la industria maquiladora. En cambio, la remuneraci promedio en Minería fue de 172. 9 por ciento de lo que se paga en la industria maquiladora en 1979; bajapena.s a un 106.9 por ciento en 1990, y para 1992, so había subido a 114 por ciento. La reconversi industrial que permitila recuperaci en la manufactura, no se dio dentro del mismo plazo de tiempo en la minería. 
Es muy significativo que la remuneraci en la industria maquiladora se ubique dentro de los rangos establecidos para estos cuatro sectores (Comercio, Construcci Servicios y Transporte), porque en ellos predominan las actividades informales. Por ejemplo en 1993, la tasa de informalidad en Comercio era de 58.3 por ciento; en Construcci, de 45.9 por ciento; en Servicios, de 51.2 por ciento; y en Transporte, de 
52.3 por ciento.20 Estos sectores, normalmente, se componen de establecimientos 
=11 Secretaria de Trabajo y Previsi Social. Tendencias de la estru~ 66-69. Nese que estos datos están elaborados con base en la Encuesta Nacional de Empleo. 
peques, en los que las relaciones de trabajo se caracterizan por su temporalidad o estacionalidad, por las labores no calificadas y el pago de salarios menores, ya sea del salario mínimo legal o de lo pagado en otros sectores urbanos. También estos cuatro han sido los más golpeados por la crisis. 
Dentro de este contexto se entiende por qué el salario real de la industria maquiladora bajde manera sostenida después de la crisis de 1982, dado que las alternativas de empleo más accesibles para sus empleados empeoraron también. La política salarial de la industria maquiladora parece seguir las tendencias que predominan en estos sectores informales, cuando el salario mínimo ya no sirve como norma. En cambio, anteriormente, cuando el salario mínimo real aumentaba a tras a, entre 1974 y 1976, los salarios de estos sectores informales se alejaron del nivel pagado en la maquiladora que como se ha visto, era casi igual que el salario minimo (antes de la crisis de 1982). 
Los hallazgos de este apartado son muy sugerentes porque confirman el hecho, ya constatado, de que la política salarial de la industria maquiladora se rige a partir del nivel de los salarios pagados en el sector informal de la economía~ es decir, a partir del menor salario posible para los trabajadores menos organizados. Sin embargo, queda una preocupaci legítima en el sentido de que el nivel de este análisis puede ser demasiado agregado. Los grandes sectores de la economía son sistemas de clasificaci que esconden una enorme heterogeneidad, de tipos de empresas y de estilos de contrataci, dentro de una misma categoría, aunque no por eso dejan de ser interesantes o legítimos. 
4. b. Ramas de la industria manufacturera 
El grado de generalidad ideo depende del objeto de estudio elegido, aunque también, de la disponibilidad de los datos, por lo que st: regresará a la premisa original, de que la de que industria maquiladora es un subsector de la industria manufacturera, y a la 
hipesis principal, de que la diferencia entre los salarios de las industrias manufacturera y maquiladora se explican por diferencias entre sus procesos productivose se so éste es el referente más apropiado para aquél. 
Hay que admitir que lo ideal para los fines de este trabajo hubiera sido ubicar el análisis en el nivel de ramas de la industria manufacturera porque, en una comparaci de salarios en ramas idénticas de ambas industrias, deberían desaparecer las grandes diferencias en el nivel de los dossalarios, en tanto resulte cierta la hipesis de que se deben a la diversidad técnica entre la transformaci y el ensamblaje. Si persistieran dichas diferencias, entonces, podrían atribuirse a políticas sindicales u otras prácticas de empleo de la industria maquiladora, y se tendría que descartar la hipesis sobre las técnicas de producci. 
Sin embargo, la raz por la cual no se empezcon este tipo de comparaciones, al nivel de ramas industriales, es por la falta de datos. Si bien la Estadística de la Industria Maqui/adora reporta informaci sobre ramas de la industria maquiladora desde 1979, la Encuesta Industrial Mensual no registra una contraparte para la mayoría de estos campos de actividad industrial sino hasta 1987. En este a, dicha encuesta expandisu cobertura de 57 a 129 clases de actividad econica (de 1 157 a 3 172 establecimientos encuestados) y dise un nuevo catálogo para clasificar los productos en grupos o familias. 
So tiene sentido comparar series tan cortas, entre 1987 y 1993, si se 
interpretan los resultados dentro del contexto del análisis global, ya hecho, de las 
comparaciones, t1J nivel agregado, entre las industrias maquiladora y manufacturera. De 
esta manera es posible ubicar 1987 como el cuarto a, pero no timo, de caida 
consecutiva en el salario real de la industria manufacturera; asimismo, éste era el a en 
que el salario maquilador llega su punto más alto en relaci con el salario manufacturero, constituyendo aquél el 62.l por ciento de este timo. Como ya se vio. este acercamiento no fue resultado de aumentos en el salario maquilador sino que se debia una mayor pérdida en el salario real de la industria manufacturera durante la coyuntura de la crisis de 1982. Por ello en todas las series de datos sobre los salarios de detenninadas ramas en ambas industrias, que se presentan a continuaci, se verá que empiezan con un grado mucho mayor de acercamiento en comparaci con la fonna en la que tenninan. 
Otro problema de esta comparaci es la compatibilidad entre las actividades realizadas en las dos industrias, aun con la Encuesta Industrial Mensual de 1987. Partiendo de la clasificaci de ramas que se establece en la Estadística de la Industria Maqui/adora, se busca una clase de actividad equivalente en la Estadística Industrial Mensual, una clara contraparte del tipo de productos incluidos en las ramas de la industria maquiladora. En la medida de lo posible, se seleccionan actividades en la industria manufacturera que combinan no so la fabricaci sino también el ensamble del producto en cuesti, para reducir lo más posible las diferencias técnicas en los procesos de trabajo. Para lograr mayor equivalencia, a veces se crearon categorías, seleccionando 
o excluyendo subclases de actividad. 
Sin embargo, es imposible lograr una completa homogeneidad porque ninguna rama o clase de actividad de la industria manufacturera se dedica exclusivamente al ensamblaje, como solía suceder en la industria maquiladora. Por ello, no se puede controlar completamente la variable 'procesos técnicos de producci'. Sin este control, no es suficiente demostrar la existencia de diferencias entre los ni·,eles salariales, en ramas equivalentes de ambas industrias, para poder concluir tajantemente que ésta diversidad se debe a la política sindical o a la política 1e empleo y no a diferentes técnicas de producci. Lo mejor que se puede hacer es tratar de entender, caso por 
caso a qué se deben las diferencias salariales que se presentan en las diferentes ramas industriales, con base en la informacin adicional que se tiene sobre ellas. 
En adelante, se describirán los resultados de las comparaciones y se esbozarán algunas hipesis explicativas, aun cuando éstas no se puedan demostrar exhaustivamente porque para ello se necesitará realizar una investigaci sobre cada rama. El orden de exposici corresponde nivel de los salarios medios reales pagados en las diferentes ramas de la industria maquiladora, en orden ascendente, entre 1987 y 1993 : alimentos $233; prendas de vestir $243· calzado $272; químicos $291; transporte $300; eléctricos y electricos $303 ; muebles $31 S· jugetes y artículos deportivos $31 9; y herramientas 
$414. 
La Tabla 16 compara salarios medios reales en la rama de "Selecci, preparaci, empaque y enlatado de alimentos" de la industria maquiladora con la rama de Fabricaci de Alimentos' de la industria manufacturera. Resulta que el salario en esta rama maquiladora en 1987, era del 61 por ciento del salario manufacturero· en 1988 57 por ciento; en 1989 63 por ciento; en 1990 el 58 por ciento; en 1991 el 55 por ciento; en 1992 el 49 por ciento· en 1993 el 51 por ciento del salario manufacturero. O sea, en los peores as de la crisis, los salarios de ambas ramas se empezaron a acercar pero, con el inicio de la recuperaci, se alejaron nuevamente. Como ya se vi, el promedio para estos siete as en la rama maquiladora es de $233 pesos reales, mientras que en la rama manufacturera es de $424. 
Estas diferencias salariales puede deberse en parte a diferencias en las técnicas 
de producci. En la rama m2.nufacturera hay una fuerte inversi de capital extranjero, 
lo que tiende a llevar los salarios para arriba, por su sofisticaci tecnolica aunque los 
salarios de esta raii1a manufacturera son 'moderadamente bajos' en comparaci con el 
resto de la manufactura; tal vez esto se debe a que en el a 1975 tenía una composici 
del 19 por ciento de mujeres en la fuerza de trabajo.21 En la industria maquiladora, en cambio, alimentos es la rama con el menor nivel salarial, tal vez porque no se dedica a procesos sofisticados de fabricaci de alimentos sino que predomina la selecci y el empaque. Emplea predominantemente mujeres, mayores de la edad preferida en otros tipos de maquiladora, para trabajos que no se consideran deseables. 
La Tabla 17 compara el salario medio real en la rama de "ensamble de prendas de vestir y otros productos confeccionados con textiles y otros materiales", de la industria maquiladora, con la rama de "fabricaci de prendas de vestir y otros artículos confeccionados con textiles y otros materiales" ( excluyendo la "fabricaci de algod absorbente, vendas, telas adhesitivas y productos similiares"). En 1987, el salario en la rama maquiladora era 83 por ciento del salario en la rama manufacturera; en 1988 79 por ciento; en 1989 75 por ciento; en 1990 71 por ciento; en 1991 68 por ciento; en 1992 66 por ciento; y en 1993 64 por ciento del salario en la rama manufacturera. O sea, la rama manufacturera se acerca crecientemente al nivel salarial de su contraparte en la industria maquiladora durante los primeros as, que son de 'crisis' y 'apertura comercial', aunque después de la reestructuracin industrial, y con el inicio de la recuperaci econica, se vuelven a alejar. En promedio, el salario para la rama maquiladora es de $243 y $337 para la rama manufacturera. 
"Prendas de vestir" es, ciertamente, el sector peor pagado de todas las ramas manufactureras, no so entre las nueve ramas que se toman en cuenta en este estudio, sino en general; se compone de industrias antiguas, de capital nacional, aunque ultimamente con entrada de capital extranjero. Jeffrey Bortz dice que los establecimiento no son tan peques como seria de esperarse en vista del nivel tan bajo de su salario y 
~• Jeffrey Bortz. Los salarios industriales en la Ciudad de México. 1939-197S. (México: Fondo de Cultura Econica. 1988). 220-221 . 
que es la gran participaci femenina 69 por ciento en 1975, lo que hace contrapeso con el creciente tama de las plantas. 22 En la industria maquiladora, "prendas de vestir" es la pentima rama en términos del salario. Hay pocas diferencias entre el tipo de trabajo realizado en ambas ramas: en la manufactura se corta la tela y en la maquila no; además la manufactura incluye ropa de moda mientras que la maquila tiende a trabajar pedidos estándarizados. Persiste una diferencia entre los salarios promedios de ambas industrias que, si bien es menor que en otras ramas, se está ampliando con el tiempo; esto es un dato que hace pensar que la reconversi industrial progresa mucho más rápidamente en 
la manufactura que en la rama maquiladora. 
La Tabla 18 compara el salario medio real en la rama de "fabricaci de calzado e industria del cuero" en la industria maquilad ora con la misma rama de la industria manufacturera. En 1987, el salario en la rama maquiladora era del 90 por ciento del salario en la rama manufacturera; en 1988 era el 77 por ciento; en 1989 del 60 por ciento· en 1990 del 54 por ciento; en 1991 del 54 por ciento, de nuevo; en 1992 había bajado a 51 por ciento; y en 1993, era 61 por ciento del salario en la rama manufacturera. Estas caída tan extrema en el nivel relativo de salario maquilador, se explica por las varianza en el salario de la rama manufacturera: de 5,216; en comparaci con una varianza de so de 5 78 en las maquiladoras. De nuevo, parece que estos movimientos se explican por el mayor peso de la crisis en la industria manufacturera así como por la celeridad de su reconversi. 
El promedio de los salarios pagados, en la rama de calzado, durante los siete 
as estudiados es de $440 pesos reales en la manufactura, en comparaci con $272 en 
la maquiladora. Puede ser que esta diferencia entre el nivel de los dos salarios se debe a 
la existencia de técnicas de producci más sofisticadas en la manufactura, sobre todo en 
~~ lbid.. 223-224. 
la parte que corresponde a la industria del cuero. En la industria manufacturera, los dos componentes de la rama se han comportado de manera diferentes en la parte que se dedica al calzado, con salarios moderadamente bajos, que contrastan con salarios moderadamente altos en la parte que se dedica a los productos de cuero.23 
La Tabla 19 compara el salario medio real en la rama de "productos químicos" en la industria maquiladora con 'industria química' de la manufacturera. En 1987, el salario las maquiladoras era apenas del 48 por ciento del salario en la rama manufacturera; en 1988 del 52 por ciento; en 1989 del 47 por ciento; en 1990 del 45 por ciento; en 1991 del 42 por ciento; en 1992 so del 39 por ciento; y para 1993, se redujo al 38 por ciento del salario manufacturero. No so es enorme la diferencia absoluta entre ambas ramas sino que también creciente. El salario promedio para este periodo en la industria maquiladora fue $291 pesos reales, mientras que en la industria manufacturera fue de $661 . 
Esta rama es la que registra mayores diferencias entre los niveles salariales que, 
con seguridad, se deben principalmente a diferencias técnicas en los procesos 
productivos, aunque la composici de la fuerza de trabajo también es totalmente 
contrastante. La rama manufacturera es heterogénea, cuenta con industrias antiguas, en 
las que los salarios son menores, y con modernas, en las que son más altos, dando como 
resultado un nivel salarial promedio que, para la industria manufacturera, es 
moderadamente bajo. En ella, el porcentaje de mujeres era so de 4 por ciento en 
1975.24 Desgraciadamente, no hay datos sobre el valor del capital fijo en las 
maquiladoras, para compararlo con el de la rama manufacturera, pero se puede suponer 
que hay grandes diferencias, por la tecnología de proceso continuo que utiliza este 
ZJ Ibid.. 195. 214-215. 14 Ibid.. 210-211. 
timo. Lo que es más interesante a es que con un salario tan superior, en comparaci con su contraparte en la industria maquiladora, se sigue mejoranado en términos reales, a tras a, a partir del inicio de la recuperaci en 1988, probablemente por un esfuerzo de modernizaci o reconversi en esta rama de la industria manufacturera. 
La Tabla 20 compara el salario medio real en la rama de "Construcci, reconstrucci y ensamble de equipo de transporte y sus accesorios" de la industria maquiladora con la clase de actividad "Construcci, reconstrucci y ensamble de equipo de transporte y sus partes" de la industria manufacturera. En 1987, el salario en la rama maquiladora era del 61 por ciento del salario en la rama manufacturera; en 1988 del 65 por ciento; en 1989 del 61 por ciento; en 1990 del 50 por ciento; en 1991 del 4 7 por ciento; en 1992 so del 41 por ciento; y en 1993 del 42 por ciento del salario manufacturero. El salario promedio en la rama maquiladora era de $300, en comparaci con $585 en la manufactura. 
Es el caso en que mejor empatan las actividades incluidas en las ramas, 
manufacturera y maquiladora, además del hecho de que ambas incluyen una combinaci 
de establecimientos grandes con talleres chicos. La rama manufacturera se caracteriz
por ser la segunda mejor pagada y más dinámica, por contar, dorninantemente, con 
capital extranjero, por tener establecimientos muy grandes y por emplear so hombres. 25 
También, por tener una alta tasa de sindicalizaci de sus trabajadores, lo cual hacía 
bastante inflexible la organizaci del trabajo. A pesar de las semejanzas en tama y 
capital, esta es la situaci en la que existen mayores diferencias salariales, después de la 
rama de Química. Esto sugiere que la sindicalizaci y el e~npleo de hombres, junto con 
una reestructuraci del proceso productivo en la rama manufacturera, tiene mucho que 
ver con el nivel de la remuneraci a los trabajadores, sobre todo porque éstos eran precisamente los factores que la política laboral de la industria maquiladora buscaba cambiar.26 
La Tabla 21 compara el salario medio real de las ramas de "ensamble de maquinaria, equipo, aparatos y artículos eléctricos y electricos" y "materiales y accesorios eléctricos y electricos" de la industria maquiladora, con la rama "Fabricaci y ensamble de maquinaria, equipo, aparatos, accesorios y artículos eléctricos y electricos y sus partes" de la industria manufacturera. En 198 7, el salario de la rama maquiladora era el 77 por ciento del salario manufacturero; en 1988 era del 79 por ciento; en 1989 el 80 por ciento; en 1990 el 80 por ciento; en 1991 el 78 por ciento; en 1992 el 74 por ciento; y en 1993 el 74 por ciento. Los niveles salariales de ambas ramas son semejantes, con un salario promedio de $303 pesos reales en la maquiladora y de $392 en la manufactura. También, esta relaci es más constante, a través de tiempo, que en las demás ramas. 
Tal vez esta semejanza se deba a que en la rama manufacturera predominan las empresas antiguas de eléctricos, competitivas y mal pagadas, pues no hay una fuerte tradici electrica en la industria nacional; en cambio, las pocas empresas electricas en la industria manufacturera, a pesar de ser de capital extranjero, son relativamente nuevas y funcionan de manera semejante a las de las maquiladoras, con una base grande de trabajadores de ensamble, supervisados por técnicos de producci. Como en la industria automotriz. hay empresas electricas dentro de la industria manufacturera que son iguales a otras que son maquiladoras; sin embargo, en este caso, en vez de registrar una gran discrepancia salarial, son mucho más cercanos los salarios de la rama 
~s lbid.. 184-188. ~6 Veánse sobre este punto los trabajos de José Carlos Rarnírez: "La organizaci justo a tiempo en la industria automotriz del norte de México. Nuevos patrones de localizaci y eficiencia" (México: CIDE. 1995): y· Recent transformations in the Mexican Motor lndustry" IDS Bulletin 24. no. 2 (1993). 
maquiladora a los de la manufactura. De nuevo, apunta a la importancia, en este caso, 
de la falta de sindicalizaci en la rama manufacturera. 
La Tabla 22 compara el salario medio real en la rama de "ensamble de muebles, sus accesorios y otros productos de madera y metal" de la industria maquiladora, con dos clases de actividad de la industria manufacturera: la "fabricaci de muebles, principalmente de madera" y la "fabricaci de muebles, principalmente metálicos y sus accesorios". En 1987, el salario de la rama maquiladora alcanzel 96 por ciento del salario de la manufacturera; en 1988 el 96 por ciento; en 1989 el 94 por ciento; en 1990 el 86 por ciento; en 1991 el 81 por ciento; en 1992 el 74 por ciento; y en 1993 el 73 por ciento. Aun cuando el salario ha ido disminuyendo a lo largo del tiempo, casi se ha equiparado en las dos industrias, siendo en promedio de $315 pesos reales en la maquiladora y de $3 70 en la manufactura. 
Esta semejanza de debe a que tanto el tipo de trabajo como la fuerza de trabajo son semejantes en ambas ramas. Muebles es una de las ramas mejor pagadas de la industria maquiladora, porque en ella predomina el empleo de hombres, muchos de ellos son ebanistas calificados, quienes no so laboran horas extras regularmente, sino que también trabajan a destajo. En cambio, la rama manufacturera se caracteriza por tener salarios moderadamente bajos y estancados, dentro de los estándares del conjunto de la manufactura, porque es una industria antigua, con establecimientos muy peques y dominada por capital nacional; bajo estas condiciones el hecho de emplear icamente a varones no se relaciona directamente con una mayor remuneraci. 27 A pesar de estas semejanzas, crece la distancia entre ambos, probablemente por la reconversi de la rama manufacturera que empieza a mejorar y a exportar sus productos. 
~ Bortz. Los salarios industriales .... 222-223. 
La Tabla 23 compara el salario medio real en la rama de "ensamble de jugetes y 
artículos deportivos" de la industrias maquiladora con la actividad de "Fabricaci por moldeo o extrusi de calzado y juguetes de plástico" de la industria manufacturera. En 1987, el salario de la rama maquiladora era del 85 por ciento del salario de la rama manufacturera; en 1988 del 94 por ciento; en 1989 del 86 por ciento; en 1990 del 87 por ciento; en 1991 del 82 por ciento; en 1992 era del 76 por ciento; y en 1993 del 80 por ciento del salario manufacturero. En promedio, el salario en la rama maquiladora era de $3 19 pesos reales en comparaci con $3 79 en la manufactura. 
Así, se puede ver que no so son semejantes los niveles salariales, sino también que esto es una relaci constante, ya que el salario no varia mucho a lo largo de los as. Aun cuando el salario promedio de esta rama manufacturera es un poco mayor que en el caso de los muebles nacionales, no parece estase recuperando con el tiempo, como éste timo. Esto puede deberse a que la rama manufacturera nacional, en cuanto se dedica a la fabricaci de juguetes de plástico, es una rama en crisis, que todavía no ha encontrado las bases sobre las cuales puede reconvertirse y competir en el nuevo contexto de apertura comercial. Es un caso extremo, dentro del contexto de la industria manufacturera se refiere, mientras que la rama maquiladora ( que también ensamble artículos deportivos) es fa segunda mejor pagada; pero a la rama maquiladora tiene niveles de remuneraci sistemáticamente menores que en su contraparte manufacturera. Vale la pena subrayar este hecho porque puede implicar el márgen de diferencia atribuible exclusivamente a la variable manufactura versus ensamble. 
Finalmente, la Tabla 24 compara el salario medio real en la rama de "ensamble y reparaci de herramientas, equipo y sus partes excepto eléctrico" de la industria maquiladora. con la clase de actividad "fabricaci de utensilios agrícolas y herramientas de mano", combinada con la rama "fabricaci, ensamble y reparaci de maquinaria, 
equipos y sus partes, excepto los electricos". En 1987, el salario de la rama maquiladora representaba el 83 por ciento del salario de las ramas manufactureras; en 1988 el 79 por ciento; en 1989 el 83 por ciento; en 1990 el 81 por ciento; en 1991 el 83 por ciento; en 1992 el 78 por ciento; y en 1993 71 por ciento. 
Ésta es la rama mejor pagada de la industria maquiladora, con un salario promedio de $414 pesos reales; la cual, a pesar de tener una fuerza de trabajo predominantemente masculina y calificada, tiene todavía diferencias con la rama manufacturera, donde el salario promedio es de $521 pesos. Nuevamente, es un caso que ejemplifica la diferencia, a pesar de no destacar por su magnitud o su variaci, que parece ser inherente a la relaci entre la fabricaci en una rama manufacturera y el ensamble en la industria maquiladora. 
A manera de conclusi, sobre estas comparaciones entre ramas expecíficas, hay que reconocer lo fascinante que resulta desagregar categorías estadísticas que, muchas veces, se toman por dadas, como suele suceder con las industrias manufacturera y maquiladora; se encontraron muchos puntos de contraste entre las diferentes ramas de las mismas que parecen reforzar la hipotesis principal, sobre el impacto diferencial de la transfonnaci industrial versus el ensamblaje en la determinaci del nivel de remuneraciones; también en algunos casos hay indicios de la importancia tanto de la sindicalizaci como de la reconversi tecnolica y laboral en la industria manufacturera como determinantes del nivel de remuneraciones. Sin embargo, como ya se explic a este nivel de desagregaci la base de datos mucho más endeble, por lo que los resultados, también lo son. 
Hay casos muy claros, como las ramas de la química y de alimentos, en donde los 
procesos de trabajo son totalmente distintos en las ramas manufactureras y maquiladoras; 
esta diferencia se plasman en la tecnología utilizada, que comprende extremos que van 
desde maquinaria de proceso contínuo hasta simples mesas para la selecci manual. Por lo tanto, no resulta tan sorprendente constatar las grandes diferencias en los niveles de remuneraciones porque estas se justificarían por la composici del capital en cada caso. 
Pero en las demás ramas no es tan clara que la brecha tecnolica se plasme en maquinaria sino en los procesos de tranformaci industrial versus ensamblaje. Por ejemplo, en los casos de herramientas y jugetes, a pesar de las semejanzas en cuanto a la calificaci de la mano de obra e incluso del salario, persiste una diferencia modesta pero constante en el nivel de remuneraci que so se por tratarse de ramas que se dedican a la transformaci manufactura versus ramas maquiladoras que se dedican al puro ensamblaje. 
De manera semejante, en las ramas de muebles, calzado y prendas de vestir -donde las diferencias tecnolicas son mínimas, así como también los procesos de trabajo y los niveles de calificaci-las diferencias en el nivel de remuneraciones van en aumento, por la reconversi industrial que se ha venido llevando a cabo en la parte manufacturera más no del lado de la maquiladora. Esto puede significar una reorganizaci de los procesos de trabajo así como en la maquinaria utilizada, que hace más productivo el trabajo en la rama manufacturera~es la base sobre la cual se pueden aumentar los salarios y ,las prestaciones, aunque colateralmente signifique también la reducci numérica de la fuerza de trabajo. El hecho de que no suceda lo mismo en las ramas correspondientes de la industria maquiladora indica claramente las limitaciones de los procesos de ensamble, aun en el caso en que se hayan introducido nuevas tecnologías en ellos. 
Finalmente, en las ramas de electrica y transporte, parecen no haber grandes contrastes entre la industra manufacturnra y la industria maquiladora en lo que al tipo de tecnología, procesos de trabajo, tipo de producto final, y nacionalidad del capital se refieren. Lo sorprendente es que esta similitud se traduce, en el caso de la electrica, en remuneraciones semejantes entre la manufacturera y la maquila, mientras que, entre las ramas de transporte, hay una gran desigualdad de salarios y prestaciones. Esto sugiere la importancia de tomar en cuenta la variable de sindicalizaci, cuya presencia es notoria en la rama manufacturera del transporte, reflejandose en el altísimo nivel de remuneraciones, así como por la ausencia de sindicalizaci en las demás ramas que se refleja, a su vez, en el bajo nivel de remuneraciones. 
5. ANEXO ESTADÍSTICO 
TABLA 1 SALARIOS NOMINALES Y REALES EN LA INDUSTRIA MAQUILADORA  
Afio  Salarios medios diarios . MAQUILADORAS  Indice de precios al consumidor Dic. 1982=100  Salarios reales en MAQUILADORAS (pesos de dic. 1982)  Tasa de crecimiento MAQUILADORAS  

1975  66.54  14.0  475.29  - 
1976  83.77  16.3  513.93  8.1  
1977  107.11  21 .1  507.63  -1 .2  
1978  123.06  24.6  500.24  -1 .5  
1979  138.32  29.4  470.48  -6.0  
1980  158.88  37.8  420.32  -10.7  
1981  202.14  48.2  419.38  -0.2  
1982  335.81  76.3  440.12  4.9  
1983  529.42  144.6  366.13  -16.8  
1984  845.94  239.3  353.51  -3.4  
1985  1,298.35  377.5  343.93  -2.7  
1986  2,267.65  703 O  322.57  -6.2  
1987  5,195.15  1629.7  318.78  -1 .2  
1988  10,467.79  3490.1  299.93  -5.9  
1989  12,521 .74  4188.4  298.96  -0.3  
1990  15,274.24  5304.7  287.94  -3.7  
1991  18,443.39  6506.9  283.44  -1 .6  
1992  21 ,052.10  7516.0  280.10  -1 .2  
1993  23,218.08  8,248.9  281.47  0.5  

Excluye técnicos. FUENTE: tNEGt, Estadfstica de la industria maqui/adora de exportaci 1974-1982, 1978-1988 y mimerafos para 1989-1993. Indice de precios de Is Comisi Nacional de Salarios Mfnimos hasta 1982 e Indice de precios al consumidor del Banco de México de 1983 en adelante.  


TABLA 111 SALARIOS REALES EN LAS INDUSTRIAS MAQUILADORA Y MANUFACTURERA  
A 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991  Salarios reales en MAQUILADORAS (pesos de dic. 1982) 475.29 513.93 507.63 500.24 470.48 420.32 419.38 440.12 366.13 353.51 343.93 322.57 318.78 299.93 298.96 287.94 283.44  Salarios reales en MANUFACTURAS (pesos de dic. 1982) 802.29 862.76 873.93 853.94 842.62 796.19 815.73 814.15 635.19 610.23 611 .83 543.57 513.29 484.61 496.32 501 .04  Porcentaje maquiladoras . manufacturas 59.2 59.6 58.1 58.6 55.8 52.8 51 .4 54.1 57.6 57.9 56.2 59.3 62.1 61 .9 60.2 57.5  
513.36 55.2 1992 280.10 546.81 51 .2 1993 281.47 560.94 50.2 FUENTE: INEGI, Estadfstica de la idustria maqui1adora de exportaci 1974-1982, 1978-1988 y mimerafos para 1989-1993. INEGI, Estadfstica industrial anual, 1975-1982; Encuesta industrial mensual, 1987-1993. Indice de precios.de la Comisi Nacional de Salarios Mínimos hasta 1982 e Indice de precios al consumidor del Banco de México de 1983 en adelante.  

TABLA IV SALARIOS Y SUELDOS DE OBREROS, TÉCNICOS Y EMPLEADOS  
Ano  Salario OBREROS  Salario TÉCNICOS  Sueldos EMPLEADOS  

1975  475.29  954.70  1278.28  
1976  513.93  1042.02  1163.. 39  
1977  507.63  1088.18  1207.51  
1978  500.24  1018.77  1201 .28  
1979  470.48  972.78  1256.43  
1980  420.32  860.54  1095.09  
1981  419.38  838.45  1038.75  
1982  440.12  856.65  1382.66  
1983  366.13  778.37  1370.95  
1984  353.51  785.66  1087.48  
1985  343.93  787.62  1127.88  
1986  322.57  767.76  1165.96  
1987  318.78  803.85  1180.38  
1988  299.93  766.15  1154.78  
1989  298.96  803.82  1196.49  
1990  287.94  771 .39  1184.90  
1991  283.44  726.95  1171 .83  
1992  280.10  735.55  1152.55  
1993  281.47  749.67  1190.88  

En pesos constantes de diciembre de 1982. FUENTE: INEGI, Estadistica de la industria maqui/adora de exportaci 1974-1982, 1978-1988 y mimerafos para 1989-1993. Indice de precios de la Comisi Nacional de Salarios Mínimos hasta 1982 e Indice de precios al consumidor del Banco de México de 1983 en adelante.  

TABLA V SUELDO REAL EN LAS INDUSTRIAS MAQUILADORA Y MANUFACTURERA 1  
Afio  Sueldos medios dianos MAQUILADORAS  Sueldos medios diarios MANUFACTURAS  INPC diciembre 1982=100  Sueldos reales MAQUILADORAS (pesos dic. 1982)  Sueldos reales MANUFACTURAS (pesos dic. 1982)  

1975  178.96  216.00  14.0  1,278.28  1,542.86  
1976  189.63  259.44  16.3  1,163.39  1,591 .63  
19n  254.78  329.16  21 .1  1,207.51  1,559.99  
1978  295.52  374.65  24.6  1,201 .28  1,522.99  
1979  369.39  445.70  29.4  1,256.43  1,515.98  
1980  413.95  547.59  37.8  1,095.09  1,448.66  
1981  500.68  715.46  48.2  1,038.75  1,484.35  
1982  1,054.97  1,072.51  76.3  1,382.66  1,405.64  
1983  1,982.39  1,608.29  144.6  1,370.95  1,112.23  
1984  2,602.35  2,525.39  239.3  1,087.48  1,055.32  
1985  4,257.74  4,167.68  3n.5  1,127.88  1,104.02  
1986  8,196.68  7,190.76  703.0  1,165.96  1,022.87  
1987  19,236.58  16,708.14  1629.7  1,180.38  1,025.23  
1988  40,302.92  36,755.95  3490.1  1,154.78  1,053.15  
1989  50,113.86  49,256.90  4188.4  1,196.49  1,176.03  
1990  62,855.18  66,530.60  5304.7  1,184.90  1.254.18  
1991  76,250.04  87,264.79  6506.9  1,171 .83  1,341 .11  
1992  86,625.91  111 ,641 .14  7516.0  1,152.55  1,485.38  
1993  98,234.74  130,214.58  8248.9  1,190.88  1,578.57  

FUENTE: INEGI, Estadistica de la industria maquitadora de exportaci 1974-1982. 1978-1988 y mimerafos para 1989-1993. INEGI, Estadistica industrial anual. 1975-1982; Encuesta industrial anual, 1983-1986; Encuesta industrial mensual. 1987-1993; indice de precios de la Comisi Nacional de Salarios Minimos hasta 1982 e /nace de precios al consumidor del Banco de México de 1983 en adelante. -- 

TABLA VI PRESTACIONES EN MAQUILAOORAS Y MANUFACTURA, EN SALARIOS Y SUELDOS•  
Afto  MAQUILADORAS  MANUFACTURAS  
Prestaciones promedio  % Prest. salario obreros  % Prest. salario técnicos  % Prest. sueldo  Prestaciones promedio  % Prest.  % Prest. sueldo  

1975  149.34  31 .3  15.6  11 .6  388.65  48.3  25.0  
1976  159.57  31 .1  15.3  13.7  390.94  45.4  24.6  
19n  160.11  31 .5  14.7  13.3  399.82  45.7  25.6  
1978  155.99  31 .2  15.3  13.0  408.53  47.9  26.9  
1979  152.87  32.4  15.7  12.2  408.20  48.4  26.9  
1980  138.56  32.9  16.1  12.6  403.71  50.7  27.8  
1981  139.55  33.2  16.6  13.4  441 .09  54.0  29.7  
1982  162.21  36.8  18.9  14.0  448.53  55.1  31 .9  
1983  135.65  37.1  17.4  12.7  379.79  59.8  34.2  
1984  132.10  37.4  16.8  12.1  317.03  51 .9  30.0  
1985  129.45  37.6  16.4  11 .5  315.65  51 .6  28.6  
1986  13.2.28  41 .0  17.2  11 .3  308.36  56.7  30.1  
1987  137.83  43.2  17.1  11 .7  268.83  52.4  26.2  
1988  134.90  45.0  17.6  11 .7  261 .52  54.0  24.8  
1989  160.46  53.7  20.0  13.4  300.29  60.5  25.5  
1990  171 .02  59.4  22.2  14.4  305.86  61.0  24.4  
1991  174.38  61 .5  24.0  14.9  324.31  63.2  24.2  
1992  186.97  66.8  25.4  16.2  351 .60  64.3  23.7  
1993  185.49  65.9  24.7  15.6  364.99  65.1  23.1  

• Prestaciones promedio diarias en pesos de diciembre de 1982. FUENTE: INEGI, Estadistica de la Industria maquladora de expottecldn 1974-1982. 1978-1988 y mimerafos para 1989-1993; /ndíce de precíos de la Comisi6n Nacíonal de Salarlos Mfnimos hasta 1982 e fndíce de precios al consu midor del Banco de México de 1983 en adelante.  

TABLA VII REMUNERACIÓN PROMEDIO EN MAQUILAOORAS Y MANUFACTURAS  
Afio  MAQUILAOORAS  MANUFACTURAS  
Prestaciones  Salario obreros  Remuneraciones  Pres1aciones  Salario obreros  Remunerací6nes  

1975  149.34  476.99  626.33  388.65  805.13  1,193.n  
1976  159.57  512.96  672.53  390.94  861 .16  1,252.10  
19n  160.11  507.63  867.74  399.82  873.95  1,273.76  
1978  155.99  499.43  655.42  408.53  852.56  1,261 .10  
1979  152.87  471 .12  823.99  408.20  843.76  1,251 .96  
1980  138.56  420.67  559.23  403.71  796.81  1,200.53  
1981  139.55  419.81  559.35  441 .09  816.57  1,257.66  
1982  162.21  440.35  602.56  448.53  814.58  1,263.11  
1983  135.65  366.08  501 .72  379.79  635.10  1,014.89  
1984  132.10  353.52  465.62  317.03  610.26  927.28  
1985  129.45  343.96  473.42  315.65  611 .88  927.53  
1986  132.28  322.58  454.87  308.36  543.59  851 .95  
1987  137.63  318.78  458.61  268.83  513.30  782.13  
1988  134.90  299.92  434.83  261 .52  484.61  746.13  
1989  160.46  298.96  459.42  300.29  496.32  796.61  
1990  171 .02  287.94  458.96  305.86  501 .03  806.89  
1991  174.38  283.44 457.82  324.31  513.35  837.67  
1992  186.97  280.10  467.07  351 .60  546.81  898.41  
1993  185.49  281 .47  466.96  364.99 560.94  925.93  

Prestaciones promedio diarias en pesos de diciembre de 1982. FUENTE: INEGI, Estadistica industrial anual. 1975-1982; Encuesta industrial anual. 1983-1986: Encuesta Industrial mensual. 1987­1993. lntice de precios de la Comisi Nacional de Salarios Mlnlmos hasta 1982 e fn<lce de precios al consumidor del Banco de México de 1983 en adelante.  

TABLA VIII SALARIO REAL PAGADO EN MAQUILADORAS Y SALARIO MINIMO EN ZONAS DE MAQUILA  
Afio  Salario MAQUILADORAS  Indice  Salario MINIMO  Indice  % Sal. maq/ sal. mínimo  
1975  476.99  93  503.08  94  -5.2  
1976  512.84  100  536.67  100  -4.4  
1977  507.63  99  526.78  98  -3.6.  
1978  499.43  97  504.34  94  -1 .0  
1979  471 .12  92  480.21  89  -1 .9  
1980  420.67  82  421 .76  79  -0.3  
1981  419.81  82  418.50  78  0.3  
1982  440.33  86  373.82  70  17.8  
1983  366.08  71  333.39  62  9.8  
1984  353.62  69  309. 71  58  14.1  
1985  343.98  67  302.45  56  13.7  
1986  322.58  63  271 .95  51  18.6  
1987  318.78  62  252.3  47  26.3  
1988  299.92  58  220.44  41  36.1  
1989  298.96  58  208.70  39  44.6  
1990  287.94  56  188.71  35  54.2  
1991  283.44  55  178.01  33  59.2  
1992  280.10  55  161 .37  30  73.6  
1993  281.47  55  165.48  31  70.1  
. Salario diario, deflactado con el Indice de precios de diciembre de 1982 .. El salario mínimo real, calculando el aumento de emergencia a partir del mes de febrero, hubiera sido de $445 (pesos de dic. 1982); 15% superior al salario pagado en maquiladoras en 1982. FUENTE: INEGI, Estadistica de la industria maqu17adora de exportaci 1974-1982, 1978­1988 y mimerafos para 1988-1983, Comisi Nacional de Salarlos Mlnimos 1975-1993, Índice de precios de la Comisi de Salarios Mínimos hasta 1982 e Indice de precios al consumidor de Banco de México de 1983 en adelante.  

TABLA IX SALARIO REAL DE LA INDUSTRIA MANUFACTURERA Y SALARIO MINIMO REAL  
A  Salario MANUFACTURA  Indice  Salario MINIMO  Indice  % Sal maq./ sal. mínimo  

1975  805.13  92.1  379.71  90.6  212.0  
1976  861 .16  98.5  419.12  100.0  205.5  
1977  873.95  100.0  414.98  99.0  210.6  
1978  852.56  97.6  403.29  96.2  211 .4  
1979  843.76  96.5  395.16  94.3  213.5  
1980  796.81  91 .2  361 .72  86.3  220.3  
1981  816.57  93.4  371.48  88.6  219.8  
1982  814.58  93.2  329.90  78.7  246.9  
1983  635.10  72.7  292.50  69.8  217.1  
1984  610.26  69.8  317.33  75.7  192.3  
1985  611.88  70.0  310.18  74.0  197.3  
1986  543.59  62.2  278.99  66.6  194.8  
1987  513.30  58.7  260.97  62.3  196.7  
1988  484.61  55.5  228.11  54.4  212.4  
1989  496.32  56.8  214.23  51 .1  231 .7  
1990  501 .03  57.3  194.42  46.4  257.7  
1991  513.35  58.7  168.56  40.2  304.6  
1992  546.81  62.6  160.78  38.4  340.1  
1993  560.94  64.2  158.32  37.8  354.3  

FUENTE: INEGI, Estadistica de Is industria maqui/adora de exportaci 1974-1982, 1978-1988 y mimerafos de 1989 en adelante. Indice regional de precios de Is Comisi Nacional de Salarios Mlnimos hasta 1982 e / ndice regional de precios al consumidor por ciudad del Banco de México de 1983 en adelante.  

TABLA X SALARIO EN MAQUILAOORAS DE TIJUANA Y SALARIO MÍNIMO  
Ai'lo  Salario MAQUILADORAS  Indice  Salario MÍNIMO  Indice  % Sal maq./ sal. mlnimo  

1975  559.50  99.1  590.40  95.6  -5.2  
1976  564.71  100.0  617.79  100.0  -8.6  
1977  516.08  91 .4  574.68  93.0  -10.2  
1978  550.95  97.6  554.09  89.7  -0.6  
1979  516.22  91 .4  525.63  85.1  -1 .8  
1980  487.73  86.4  496.55  80.4  -1 .8  
1981  497.05  88.0  494.93  80.1  0.4  
1982  483.03  85.5  416.78  67.5  15.9  
1983  385.49  68.3  341 .86  55.3  12.8  
1984  393.43  69.7  326.59  52.9  20.5  
1985  374.49  66.3  315.93  51 .1  18.5  
1986  370.27  65.6  279.46  45.2  32.5  
1987  360.80  63.9  254.05  41 .1  42.0  
1988  351 .91  62.3  220.75  35.7  59.4  
1989  424.89  75.2  210.62  34.1  101 .7  
1990  289.16  51 .2  194.29  31 .4  48.8  
1991  335.55  59.4  188.04  30.4  78.4  
1992  327.39  58.0  181 .83  29.4  80.1  
1993  324.28  57.4  181 .14  29.3  79.0  

FUENTE: INEGI, Estadística de la industria maqui/adora de exportaci 1974-1982, 1978-1988 y mimerafos de 1989 en adelante. fndice regional de precios de ta Comisi Nacional de Salarios Mfnimos hasta 1982, e / ndice regional de precios al consumidor por ciudad del Banco de México de 1983 en adelante.  

TABLA XI SALARIO EN MAQUILADORAS DE CIUDAD JUÁREZ Y SALARIO MINIMO  
At\o  Salario MAQUILADORA s  Indice  Salario MINIMO  Indice  % Sal. maq./ sal. mínimo  

1975  570.07  88.2  591 .26  90.9  -3.6  
1976  646.59  100.0  680.72  100.0  -0.6  
1977  601 .32  93.0  612.22  94.1  -1 .8  
1978  563.01  87.1  581 .00  89.3  -3.1  
1979  537.16  83.1  559.95  86.1  -4.1  
1980  502.99  77.8  508.67  78.2  -1 .1  
1981  541 .35  83.7  539.27  82.9  0.4  
1982  520.99  80.6  440.53  67.7  18.3  
1983  368.83  57.0  345.07  53.0  6.9  
1984  345.81  53.5  314.22  48.3  10.1  
1985  341 .64  52.8  304.91  46.9  12.0  
1986  290.98  45.0  254.74  39.1  14.2  
1987  290.41  44.9  238.53  36.7  21 .8  
1988  272.08  42.1  206.29  31 .7  31 .9  
1989  271 .74  42.0  196.73  30.2  38.1  
1990  262.64  40.6  183.93  28.3  42.8  
1991  263.87  40.8  176.75  27.2  49.3  
1992  261 .75  40.5  169.89  26.1  54.1  
1993  257.06  39.8  166.55  25.6  54.3  

FUENTE: INEGI, Estadística de la Industria Maquiladora de Exportaci 1974-1982, 1978-1988 y mimerafos de 1989 en adelante. Indice regional de precios de la Comisi Nacional de Salarios Mínimos hasta 1982 e Indice regional de precios al consumidor por ciudad del Banco de México de 1983 en adelante.  

TABLA XII SALARIO EN MAQUILADORAS DE MATAMOROS Y SALARIO MiNIMO  
Ai'to  Salario MAQUILADORAS  Indice  Salario MÍNIMO  Indice  % Sal. maq./ sal. mínimo  

1975  432.46  80.7  472.64  92.2  -8.5  
1976  509.04  94.9  510.09  99.5  -0.2  
1977  517.25  96.5  512.71  100  0.9  
1978  536.21  100.0  498.57  97.2  7.5  
1979  501 .16  93.5  476.03  92.8  5.3  
1980  450.66  84.0  442.36  86.3  1.9  
1981  459.19  85.6  446.53  87.1  2.8  
1982  462.35  86.2  396.10  77.3  16.7  
1983  431 .40  80.5  325.94  63.6  32.4  
1984  395.87  73.8  290.82  56.7  36.1  
1985  350.24  65.3  276.76  54.0  26.6  
1986  332.59  62.0  246.14  48.0  35.1  
1987  313.32  58.4  223.68  43.6  40.1  
1988  299.26  55.8  186.60  36.4  60.4  
1989  306.85  57.2  170.46  33.2  80.0  
1990  346.65  64.6  159.72  31 .2  117.0  
1991  355.81  66.4  154.31  30.1  130.6  
1992  374.31  69.8  150.15  29.3  149.3  
1993  401 .95  75.0  148.37  28.9  170.9  

FUENTE: INEGI, Estadistica de la industria maqui/adora de exportaci 1974-1982, 1978-1988 y mimerafos de 1989 en adelante. Indice Regional de Precios de la Comisi Nacional de Salarios Mínimos hasta 1982 e Indice regional de precios al consumidor por ciudad del Banco de México de 1983 en adelante  

TABLA XIII 1 SALARIO EN MAQUILADORAS DE LA PAZ Y SALARIO MÍNIMO  
Afio  Salario MAQUILAOORAS  Indice  Salario MINIMO  Indice  % Sal. maqui sal. mínimo  

1975  0.00  O.O  390.67  86.7  - 
1976  0.00  O.O  427.24  94.8  - 
1977  411 .35  84.8  450.49  100.0  -9.5  
1978  370.23  76.3  442.31  98.2  -19.5  
1979  387.60  79.9  432.08  95.9  -11 .5  
1980  411 .43  84.8  414.44  92.0  -0.7  
1981  415.88  85.7  448.93  99.7  -7.9  
1982  485.15  100.0  413.92  91 .9  14.7  
1983  300.14  61 .9  341 .82  75.9  -13.9  
1984  264.04  54.4  307.74  68.3  -16.6  
1985  279.86  57.7  299.00  66.4  -6.8  
1986  270.69  55.8  256.28  56.9  5.3  
1987  234.67  48.4  233.58  51 .9  0.5  
1988  230.65  47.5  197.10  43.8  14.5  
1989  223.56  46.1  178.06  39.5  20.4  
1990  200.00  41 .2  163.98  36.4  18.0  
1991  176.33  36.3  156.19  34.7  11 .4  
1992  182.72  37.7  146.47  32.5  19.8  
1993  179.16  36.9  141 .68  31 .5  20.9  

FUENTE: INEGI, Estadistica de la Industria Maqui/adora de Exportaci 1974-1982, 1978-1988 y mimerafos de 1989 en adelante. Indice regional de precios de la Comisi Nacional de Salarios Mínimos hasta 1982 e Indice regional de precios al consumidor por ciudad del Banco de México de 1983 en adelante.  


Pesos nom,nales por nalanado 
FUENTE MOi, E•ladlsllca de la /ndusm ,,,.,.,,ledora deeJtporlaci 1974-1962, 1978-1988 y mimerafos para 1989-1993. Tomo n1 del s,,,...,. de Cuenta., NecioneJes de Mco 1970. 1976, 1978,1980, 1979,1981, 198().1982, 1982-1984, 196S.1968 1988-1989. 1967,1988. 1988-1991 y 198Q.1992. 
TABLA XV R.EMUNERACIÓN EN LOS GRANDES SECTORES DE LA ECONOMIA, COMO PORCENTAJE DE LA REMUNERACIÓN DE LA INOUSTRIA MAOUILAOORA  
Ano  Agropecuano sitvicunura ypesu  Comeleoo. restaurantes y hoCeleS  SeMc:oos comunales,soci1les y personales  C0n$tnr<:ct  T ranspo,te, 1lmacen1milnlo y comun,c;ac:ÍOIM5  lndusu,a manufacturera  Monetla  Selll lonancoeros seguros y bfenes inmuebles  Electncldad  

1974  18 7  701  801  1199  112 7  1230  137.1  1564  3229  
1975  186  717  87.8 .  1015  121 .2  1345  146.5  1824  350.7  
1976  188  74,8  90.1  1065  122.8  1379  1498  1897  4320  
19n  178  73.3  883  1066  1220  1355  1480  154 5  <IOU  
1978  185  729  908  1114  124 5  138.5  155.0  1636  4113  
1979  199  785  971  114 7  126.6  1430  1729  1795  412.2  
1960  21 O  831  1060  1199  129 2  1528  183.9  1938  4296  
1981  217  818  1162  1248  133.9  1561  191 S  2038  4471  
1982  177  730  103S  1128  1221  1426  1870  1799  4324  
1983  172  898  927  106 7  119S  1362  164.4  1715  4512  
1964  168  870  91 3  1038  113.0  1307  1559  1705  4006  
,-1985  173  76.1  115.3  878  1150  1311  1421  1815  256.2  
1986  17.7  703  85.2  80.3  106 2  123S  1250  1740  229.2  
1987  182  852  808  78.3  1039  120.3  1211  1n1  247.8  
1988  14 S  804  n1  899  106.0  125..2  1191  1158 9  217.0  
1989  130  56S  79.3  828  101 .5  125.7  110.7  1158 7  204.0  
1990  124  56.0  811  82.2  98.7  129.6  106.11  182.8  203.0  
11191  118  !58.7  88.3  63.8  119 3  1375  1078  2018  2132  
11192  11 1  599  94 3  654  102.4  146.8  114.0  222.8  233.0  


Remuneraci ,nctuye ulano y p,estacoones FUENTE MOi, Es/Jadisltu de ll llldustw tMqUr/edore de upo,t«:,, 1974• 1982, 1976-1988 y~para 1~19113 NGI, Tomo'" del Stslemfl á Cuen/as Nec,one• de Wlroeo 1970.1978, 11178-1980. 1979-1981, 1980-1982, 1982,1984, 1985·1988, 1966,1989, 1967•1988, 1986-1991 y 1989-11192 
TABLA XVI SALARIO ~010 REAL EN LA RAMA DE SELECCIÓN, PREPARACIÓN, EMPAQUE Y ENLATADO DE ALIMENTOS EN LAS INDUSTRIAS MAQUIL.AOORA Y MANUFACTURERA  
A"o  Salario MAQUILAOORAS  Salario MANUFACTURAS'  I.P. C. 1982•100  Salario real MAQUILAOORAS  Salario real MANUFACTURAS  Sal. real maq. ' sal. real manuf.  

1987  4,037.94  6,662.27  1,629.68  247.78  408.81  0.61  
1988  7,612.47  13,302.25  3,490.14  218.11  381 .14  0.57  
1989  10,433.63  16,553.08  4,188.«  249.11  395.21  0.63  
1990  12,274.21  21 ,1n.99  5,304.74  231 .38  399.13  0.58  
1991  15,365.49  28,153.06  8,506.91  236.14  432.68  O.SS  
1992  16,434.68  33,520.37  7,516.01  218.66  «5.99  0.49  
1993  19,387.57  38,163.61  8,248.!M>  235.03  462.65  0.51  

Rama 2000: Fabricací de alímenlos. FUENTE: Encuesta Industria/ mensual, Resumen anual 1987-1993, INEGI.  

TABLA XVII SALARIO MEDIO REAL EN LA RAMA DE ENSAMBLE DE PRENDAS DE VESTIR Y OTROS PRODUCTOS CONFECCIONADOS CON TEXTILES Y OTROS MATERIALES EN LAS INDUSTRIAS MAQUIL.AOORA Y MANUFACTURERA  
~  Salario MAQUILAOORAS  Salario MANUFACTURAS  I. P. C. 1982•100  Salario real MAQUILAOORAS  Salario real MANUFACTURAS  Sal. real maq. / sal. real manuf.  

1987  4,633.48  5,560.46  1,629.68  2&4.32  341 .20  0.83  
1988  8,618.82  10,908.69  3,490.14  246.95  312.56  0.79  
1989  10,319.00  13,754.55  4,188.«  246.37  328.39  0.75  
1990  12,537.82  17,551 .79  5,304.74  236.35  330.87  0.71  
1991  14,929.07  22,016.28  6,506.91  229.43  338.35  0.68  
1992  17,491 .66  26,522.54  7,516.01  232.73  352.88  0.66  
1993  18,732.n  29,264.78  8,248.90  227.09  354.n  0.64  

Rama 2400: Fabricacin de prendas de vestir y otros ar1lculos confeccionados con telC!iles y otros materiales; excluye la clase 2433: Fabricaci de algod absorbente, vendas, telas adhesivas y productos similares. FUENTE: Encuesta lndustrta/ mensual, Resumen ll1IU4I 1987-1993, INEGI.  

TABLA XVIII SALARIO MEDIO REAL EN LA RAMA DE FABRICACIÓN DE CALZADO E INDUSTRIA DEL CUERO EN LAS INDUSTRIAS MAQUILADORA Y MANUFACTURERA  
Arfo  Salario MAQUILAOORAS  Salario MANUFACTURAS  I. P. C. 1982•100  Salario real MAQUILAOORAS  Salario real MANUFACTURAS  Sal. real maq. / sal. real manuf.  

1987  5112.03  5703.30  1629.7  313.88  349.96  0.90  
1988  9265.50  11999.89  3490.1  265.48  343.82  0.77  
1989  10616.&4  17619.90  4188.4  253.48  420.158  0.60  
1990  13371 .63  2'4978.09  5304.7  252.07  470.ae  0.54  
1991  16306.'43  30460.39  6!05.9  zso.eo  "88.12  0.5"  
1992  20509.75  '40538.07  7516.0  2n.aa  539.36  0.51  
1993  2'4257.34  39941 .73  824'8.9  29".07  484.21  0.61  

Rama 2500: Fabricaci de calzado e industria del cuero. FUENTE: Encuesta Industrial mensual, Resumen anual 1987-1993, INEGI.  

TABLA XIX SALARIO MEDIO REAL EN LA RAMA DE PRODUCTOS QUMCOS EN LAS INDUSTRIAS MAQUILADORA Y MANUFACTURERA  
Afio  Salario MAOUILAOORAS  Salario MANUFACTURAS  I. P. C. 1982c100  Salario Real MAQUILAOORAS  Salario Real MANUFACTURAS  Sal. real maq. , sal. real manuf.  

1987  4,823.35  9,961 .62  1,629.68  295.97  611.26  0.48  
1988  10,943.13  21,2(M.29  3,490.14  313.5"  607.55  0.52  
1989  12,368.23  26,494.98  4,188."4  295.29  632.57  0.47  
1990  15,187.35  33,659.42  5,304'.74  286.30  634.52  0.45  
1991  18,252.56  '43,8~4.65  6,506.91  280.51  674.28  0.42  
1992  21 ,179.69  53,992.52  7,516.01  281 .79  718.37  0,39  
1993  23,558.26  61,897.72  8,248.90  285.59  750.38  0.38  

Rama 3000: Industria química. FUENTE: Encuesta Industrial mensual, Resumen anual 1987-1993, INEGt  

TABLA XX SALARIO MEDIO REAL EN LA RAMA DE CONSTRUCCIÓN, RECONSTRUCCIÓN Y ENSAMBLE DE EQUIPO DE TRANSPORTE Y SUS ACCESORIOS EN LAS INDUSTRIAS MAQUILAOORA Y MANUFACTURERA  
Atlo  Salario MAQUILADORAS  Salario MANUFACTURAS'  I. P. C. 1982=100  Salario real MAQUILADORAS  Salario real MANUFACTURAS  Sal. real maq. / sal. real manuf.  

1987  5,334.75  8,768.26  1,629.68  327.35  538.04  0.61  
1988  11 ,189.17  17,300.16  3,490.14  320.59  495.59  0.155  
1989  12,896.94  21 ,041 .03  4,188.44  307.92  502.36  0.61  
1990  15,682.19  31 ,207.25  5,304.74  295.63  588.29  o.so  
1991  18,408.41  39,075.87  6,506.91  282.91  600.53  0.47  
1992  20,960.25  51 ,586.47  7,516.01  278.87  686.35  0.<41  
1993  23,593.8<4  56,408.37  8,2<48.90  286.02  683.83  0.<42  

Rama 3800: Construcci. reconstrucci y ensamble de equipo de transporte y sus partes. FUENTE: Encuesta lndustrtal mensual, Resumen anual 1987-1993, INEGI.  

TABLA XXI SALARIO MEDIO REAL EN LA RAMA DE ENSAMBLE DE MAQUINARIA, EQUIPO, APARATOS Y ARTICULO$ ELÉCTRICOS Y ELECTRtCOS Y MATERIALES Y ACCESORIOS ELÉCTRICOS Y ELECTRÓNICOS EN LAS INDUSTRIAS MAQUILADORA Y MANUFACTURERA  
Atlo  Salario MAQUILAOORAS  Salario MANUFACTURAS.  I. P. C. 1982=100  Salario real MAQUILADORAS  Salario Real MANUFACTURAS  Sal. real maq. / sal. real manuf.  
.  
1987  5,273.01  8,813.08  1,629.68  323.56  <418.08  0.77  
1988  10,695.15  13,<497.87  3,<490.1<4  308.44  386.7<4  0.79  
1989  13,090.11  16,285.75 .  <4,188.44  312.53  386.35  0.80  
1990  15,837.79  19,777.91  5,304.7<4  298.56  3n.83  0.80  
1991  19.<426.<46  25.050.5<4  8,506.91  298.55  3&4.98  0.78  
1992  22,005.85  29,927.62  7,516.01  292.79  398.18  0.74  
1993  23.942.63  32,521 .31  8,2<48.90  290.25  394.25  0.74  

Rama 3700: Fabricaci y ensamble de maquinaria, equipo, aparatos, accesorios y artleulos eléctricos y electricos y $U$ partes FUENTE: Encuesta Industrial mensual. Resumen anual 1987-1993, INEGI.  

TABLA XXII SALARIO MEDIO REAL EN LA RAMA DE ENSAMBLE DE MUEBLES. SUS ACCESORIOS Y OTROS PRODUCTOS DE MADERA Y METAL EN LA INDUSTRIA MAQUILADORA Y MANUFACTURERA  
Alto  Salario MAQUILADORAS  Salario MANUFACTURAS  1. P. C. 1982•100  Salario real W.OUILADORAS  Salario rNI MANUFACTURAS  Sal. real maq. / Sal. real manuf.  

1987  5,839.75  6,0n.21  1,629.68  358.34  372.91  0.96  
1988  11 ,141 .40  11,665.62  3,490.14  319.23  334.25  0.96  
1989  13,352.52  14,201 .74  4,188.44  318.79  339.07  0.94  
1990  16,158.16  18,883.68  5,304.74  304.60  355.98  0.86  
1991  19,894.91  24,542.91  6,506.91  305.75  3n.18  0.81  
1992  22,123.14  29,844.10  7,516.01  294.35  397.07  0.74  
1993  25,005.81  34,369.14  8,248.90  303.14  416.65  0.73  

Clases 2711 y 3520: Fabricaci de muebles, principalmente de madera; y fabricaci de muebles principalmente metálicos y sus accesorios. FUENTE: Encuesta Industrial mensual, Resumen anual 1987-1993, INEGI.  

TABLA XXIN SALARIO MEDIO REAL EN LA RAMA DE ENSAMBLE DE JUGUETES Y ARTicuLOS DEPORTIVOS EN LAS INDUSTRIAS MAQUILAOORA Y MANUFACTURERA  
AAo  Salario MAQUILAOORAS  Salario MANUFACTURAS  I.P. C. 1982• 100  Salario real MAQUILADORAS  Salario real MANUFACTURAS  Sal. real maq. / Sal. real menuf.  

1987  5,378.84  8,298.01  1.629.68  330.05  386.46  o.as  
1988  11,805.30  12,557.05  3,<490.U  338.25  359.79  0.9<4  
1989  14,118.95  18,434.59  <4,188.<4<4  337.09  392.38  0.86  
1990  17,589.30  20,325.32  5,304.74  331 .58  383.15  0.87  
1991  21.9<40.1<4  28,818.57  8,506.91  337.18  <412.12  0.82  
1992  20,475.38  27,109.35  7,516.01  2n.•2  360.89  0.76  
1993  23,507.31  29,311 .79  8,248.90  284.98  355.3<4  0.80  

Clase 3223: Fabricaci por moldeo o extrusi de calzado y juguetes de plástico. FUENTE: Encuesta lnclvstrla/ mensual, Resumen anual 1987-1993, INEGI.  

TABLA XXIV SALARIO MEDIO REAL EN LA RAl'M DE ENSAMBLE Y REPARACIÓN DE HERRAMIENTA, EQUIPO Y SUS PARTES, EXCEPTO ELÉCTRICO EN LAS RAMAS MAOUILADORA Y MANUFACTURERA  
Afio  Salario MAQUILAOOR.AS  Salario MANUFACTURAS  1.P. C. 1982•100  Salario real MAOUILAOORAS  Salario real MANUFACTURAS  Sal. real maq. / Sal. real manuf.  

1987  7,137.01  8,592.48  1,629.68  437.!M  527.25  0.83  
1988  13,m .40  17,395.59  3,490.14  394.75  498.42  0.751  
1989  17,922.33  21 ,665.31  4,188.....  427.SIO  517.26  0.83  
1990  21,210.85  26,295.54  5,304.74  399.85  495.70  0.81  
1991  27,860.65  33,747.20  6,506.91  428.17  518.64  0.83  
1992  31,334.13  40,395.74  7,516.01  416.90  537.46  0.78  
1993  32,599.53  45,788.23  8,248.90  395.20  555.08  0.71  

Clase 3512 y Rama 3600: Fabricaci de utemilios agrícolas y herramíentas de mano; y fabricaci ensamble y reparaci de maquinaria. equipos y sus partes excepto los electric;os. FUENTE: Encuesta lncJustrfal mensual, Resumen anual 15187-151513, INEGI.  

CAPÍTULO 4: POLÍTICA SINDICAL DE LAS MAQUILADORAS 
l. INTRODUCCIÓN 
La teoría ortodoxa del desarrollo industrial supone que las condiciones de vida, en general, y de trabajo, en particular, mejoran con la industrializaci. Desde esta perspectiva seria lico esperar que las deficiencias que tiene la industria maquiladora en su política laboral se corregirán con el paso de los as. Dicha teoría, empero, se aplica tan imperfectamente en los países dependientes, los cuales después de unos treinta as de industrializaci todavía no "se despegan" en su proceso de autoacumulaci sostenida, que resulta necesario comprobar a ciencia cierta sus supuestos iniciales. Lo que propone hacer este capítulo es averiguar si el nivel de las prestaciones sociales en las maquiladoras está mejorando o empeorando a través del tiempo.' 
La ica fuente de informaci que ha registrado datos en forma sistemática sobre 
las condiciones de trabajo en las maquiladoras, desde el inicio del programa de maquila hasta 
la época presente, es el archivo de la Junta Estatal de Conciliaci y Arbitraje.2 Aunque ahí 
se puede encontrar informaci muy variada sobre intentos de sindicalizaci, violaciones de 
contrato conflictos colectivos o individuales, fechas y motivos de cierre de empresas, etc. 
Este capitulo ha sido publicado en una fonna casi idéntica a la actual. en: Mica Claire Gambrill. --sindicalismo en las maquiladoras de Tijuana: regresi en las prestaciones sociales· en Jorge Carrillo. comp .. Reestructuraci industrial. Maguiladoras en la frontera México-Estados Unidos (México. Consejo Nacional para la Cultura y las Artes/Colegio de la Frontera Norte de México), 1989. 183-220. : La Ley Federal del Trabajo. Articulo 390. requiere que una copia de los c-0ntratos colectivos sea depositada en la Junta de Conciliaci Arbitraje correspondiente al tipo de empresa en que se celebran. Los contratos colecti os de las maquiladoras de todo el estado de Baja California se encuentran en la Junta Estatal en Mexicali: allí es donde se realizla mayor pane de la investigaci. aunque también se consultaron los archivos de la Junta Local de Conciliaci y Arbitraje en Tijuana sobre algunos conflictos laborales especificos. 
Este estudio se restringe a los contratos colectivos y sus revisiones bianuales. Sobre estas bases se analizará la evoluci de las condiciones de trabajo en las maquiladoras sindicalizadas. 
Las maquiladoras sindicalizadas no pueden considerarse como una muestra de lo que sucede en el resto de esta industria ya que, si así se hiciera, se correría el riesgo de introducir un sesgo en el análisis. Tal vez, si se supiera exactamente en qué sentido se desviarían los resultados, se podría deducir que el nivel relativo de las condiciones de trabajo en las otras empresas no sindicalizadas es más alto o más bajo que en las maquiladoras sindicalizadas. Sin embargo, precisamente porque no existe una teoría ad hoc sobre el sindicalismo en el subdesarrollo esto no es posible. Si bien en los países desarrollados el sindicalismo eleva el nivel de las prestaciones y condiciones de trabajo, en los países subdesarrollados no siempre ocurre así. Todo indica que el sindicalismo en la rama de las maquiladoras cumple más bien la funci de represor de reivindicaciones de los trabajadores y por ende, lo ico a lo que conduce es a la reducci del nivel de salarios y prestaciones. 
Durante el periodo de dieciséis as ( 1968-1983) que cubre por el estudio se registraron noventa y seis diferentes contratos colectivos celebrados entre empresas maquiladoras y sindicatos diversos, lo cual representa la totalidad de los contratos registrados para la ciudad de Tijuana durante este lapso. No se sabe el nero de trabajadores que cubrian estos contratos colectivos de trabajo, ya que estos documentos no registran esa informaci. Se analizno so la totalidad de estos contratos colectivos de trabajo, sino también las revisiones bianuales de los mismos. 
21~ 
La informaci de allí obtenida se organiza en dos diferentes temas, seg periodos: el primero es la tasa de sindicalizaci,3 el segundo con la tasa de 'des­sindicalizaci'. 4 La tasa de sindicalizaci registra los contratos nuevos y sus renovaciones periicas~ la tasa de des-sindicalizaci da cuenta de los que desaparecieron. Sin embargo lo esencial de la historia del sindicalismo no se encuentra., en estos neros, sino en el contenido de los contratos. Su análisis permite constatar el nivel de las prestaciones laborales en cada contrato; su 'regresi' a través del tiempo, en vez de su evoluci­documenta de la manera más nítida posible, la 'política sindical' de las maquiladoras. Mientras que los neros de contratos colectivos demuestran un aumento en la tasa de sindicalizaci, con la excepci de los as 1974-1977, la tasa de des-sindicalizaci y el análisis del contenido de los contratos, demuestra el total aniquilamiento del viejo sindicalismo 'charro' y la invenci de un nuevo tipo de sindicato 'de protecci·: 
fantasmas que no existen más que en el papel y que representan los intereses de las empresas maquiladoras. 5 
La tasa de sindicalizaci se obtiene del nero de contratos colectivos. debidamente registrados en la Junta de Conciliaci y Arbitraje, durante el periodo de dos as. entre el nero de empresas maquiladoras existentes en el segundo afto de cada periodo. Se empieza el estudio en 1968 porque es el a en que aparecieron los primeros contratos colectivos en maquiladoras de Tijuana y llega hasta 1983. ~ La tasa de des-sindicalizaci se refiere al porcentaje de contratos colectivos que desaparecen de un periodo bianual a otro: es el nero de contratos desaparecidos entre el nero de contratos del periodo anterior. Los contratos colectivos de trabajo se revisan por ley cada dos aftos. por lo que en cada uno de los lapsos. debe aparecer la totalidad de los contratos colectivos vigentes. El estudio ha demostrado que este es un indicador real. no so formal: el hecho de no revisar el contrato colectivo. cuando éste ence. marca la cesaci real del mismo. En so tres ocasiones han reaparecido contratos que se habían quedado sin revisi durante uno o más periodos: todos los demás desaparecieion pennanentemente. ' Cirila Quintero utiliza toda esta irnnaci sobre contratos colectivos. para llegar a la misma conclusi a que se llega. en el artículo arriba citado. en su libro: La sindicalizaci en las maquiladoras tijuanenses (México. D.F.: Direcci General de Publicaciones del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 1990). 
2. TASA DE SINDICALIZACIÓN Y DES-SINDICALIZACIÓN Durante el periodo 1968-1969 la Junta Estatal de Conciliaci y Arbitraje registronce contratos colectivos de trabajo entre las 55 empresas maquiladoras que, seg el Comité de Desarrollo Econico del Estado de Baja California, había en Tijuana en 1969. Esto da como resultado una tasa de sindicalizaci del 20 por ciento durante ese tiempo ( véase cuadro I: Tasa de Sindicalizaci y Des-sindicalizaci para éste y los siguientes periodos). 
Cuadro 1. TASA DE SINDICALIZACION Y DES-SINDICALlZACIÓN  
Periodo  Nero de contratos colectivos 1/  Nero de empresas maquilado ras 2/  Tasa de sindicalizaci %  Nero de contratos desaparecidos 3/  Tasa de des­sindicalizaci 4/ %  

1968-1969  11  55  20.0  
1970-1971  18  55  32.7  5  45.4  
1972-1973  15  103  14.6  9  SO.O  
1974-1975  7  98  7.1  15  100.0  
1976-1977  6  90  6.7  6  85 .7  
1978-1979  14  99  14.1  4  66.7  
1980-1981  24  124  19.3  9  64.3  
1982-1983  36  128  28.1  15  62.5  

1/ El nero de contratos colectivos corresponde al total que haya estado vigente en alRun momento del periodo.  
2/ El numero de empresas corresponde al segundo a de cada periodo, sin incluir las maquiladoras de Rosario, Baja  
California Norte.  
3/ El nero de contratos desaparecidos se refiere a los contratos colectivos que, habiéndose registrado en el periodo  
anterior, no aparecieron en los registros del siguiente periodo.  
4/ La tasa de des-sindicalizaci es el numero de contratos colectivos desaparecidos entre el nero total de contratos  
del periodo anterior.  

21 6 
Para el periodo 1970-1971 la tasa de sindicalizaci era de 32. 7 por ciento, con un total de 55 empresas maquiladoras y 18 contratos colectivos vigentes. Este aumento en la tasa de sindicalizaci se debia que se firmaron nuevos contratos colectivos, mientras que el nero de empresas maquiladoras se mantuvo igual. La tasa creciente de sindicalizaci empero, no significa necesariamente un aumento sobre la base de los contratos del periodo anterior. So seis de los anteriormente existentes fueron revisados y nuevamente registrados, mientras que otros cinco desaparecieron en el tiempo entre un periodo y otro. Esto significun resultado de la tasa de des-sindicalizaci de 45.4 por ciento. 
En la etapa 1972-1973 -cuando habían 103 empresas maquiladoras y 15 contratos colectivos-la tasa de sindicalizaci disminuya 14.6 por ciento. Esta disminuci se debe, básicamente, al enorme crecimiento de la industria en estos as, a la par de un descenso absoluto en el nero de contratos colectivos. Nuevamente algunos contratos fueron renovados pero también desaparecieron nueve más del periodo previo, lo cual da como resultado una tasa de des-sindicalizaci del 50 por ciento. 
El bienio 197 4-197 5 vio reducida la tasa de sindicalizaci a 7. 1 por ciento. De las 
98 empresas que reporta la Direcci General de Estadísticas, un contrato colectivo estaba 
igente en so siete de ellas. Lo que ocurridurante este periodo fue notorio, ya que 
ninguno de los quince contratos colectivos del periodo anterior fueron renovados; por lo 
tanto la tasa de des-sindicalizaci fue del 100 por ciento. 
Los as 1976-1977 vieron descender a más la tasa de sindicalizaci. Seis 
contratos de un total de noventa empresas implica una tasa de sir.dicalizaci del 6. 7 por ciento. Seis contratos del periodo anterior desaparecieron, lo cual significa una tasa de des­sindicalizaci de 85.7 por ciento; dado que so un contrato fue renovado. 
En 1978-1979 se realiza un ascenso repentino en la tasa de sindicalizaci en comparaci con el periodo anterior, alza que se debe a un crecimiento proporcionalmente mayor de los contratos colectivos que de las empresas maquiladoras. La tasa de sindicalizaci llega 14.1 por ciento. Se registraron 14 contratos en un total de 99 empresas, desaparecieron cuatro contratos colectivos del periodo anterior· lo cual implica una tasa de des-indicalizaci del 66. 7 por ciento, ya que so dos contratos se renovaron. 
Durante el periodo 1980-1981 crecieron en proporci más lenta el nero de empresas que de contratos colectivos; 124 empresas y 24 contratos colectivos de trabajo resultan en un índice de sindicalizaci del 19.3 por ciento. Nueve contratos desaparecieron en la transici entre periodos, lo que deriva en una tasa de des-sindicalizaci del 64.3 por ciento. So cinco contratos fueron renovados. 
En el timo periodo cubierto por el estudio, 1982-1983, continuel ascenso en la 
tasa de sindicalizaci, debido casi exclusivamente al crecimiento del sindicalismo, ya que el 
nero de empresas maquiladoras se mantuvo prácticamente igual. El nero de empresas 
fue de 128, mientras que el de contratos colectivos fue de 36 -cifras que arrojan una tasa 
de sindicalizaci de 26.6 por ciento. So ocho de estos contratos correspondían a 
revisiones de contratos del lapso anterior, los quince restantes del periodo anterior 
desaparecieron, provocando, en consecuencia, una tasa de des-sindicalizaci del 62. 5 por 
ciento. 
Los datos presentados se puede sintetizar en varios hechos que saltan a la vista. 
Las variaciones encontradas en las tasas de sindicalizaci de los ocho periodos no son anárquicas sino que forman un patr definido: empieza en ascenso para luego descender y crecer nuevamente. En el interior de cada periodo hay una gran inestabilidad de los contratos colectivos, los cuales, como norma, desaparecen poco después de haberse firmado . Estas fluctuaciones en la tasa de des-sindicalizaci también forman una curva definida que primero va en aumento para luego tomar un curso descendente. Finalmente, es de notarse que existe una relaci inversa entre ambas tasas; mientras baja la tasa de sindicalizaci ( con la excepci de un a), sube la tasa de des-sindicalizaci, y viceversa. 
3. CONTRATOS SUPERIORES Y CLÁUSULAS LEONINAS 
La lectura de los contratos colectivos de trabajo puede ser tediosa y dificil de exponer, dado la infinidad de detalles y la particularidad de cada caso. Sin embargo, la mayor parte de un contrato colectivo puede ser resumida con la sola indicaci de si establece prestaciones por encima de las minimas de la Ley Federal del Trabajo, o si incluye cláusulas leoninas en abierta contradicci con dicha Ley (véase cuadro 2: "Contratos Superiores y Cláusulas Leoninas" para todos los periodos de esta secci).6 
Cuadro 2. CONTRATOS SUPERIORES Y  
CLÁUSULAS LEONINAS 1/  
Nero de I Nero de Periodo contratos contratos1  Porcentaje I Nero de de contratos cláusulas  Promedio de cláusulas  

6 Una cláusula leonina establece explícitamente condiciones de trabajo por abajo de lo mínimo legal y. aunque no tiene la fuerza de la Ley. suele no ser disputada en la práctica ya que recibe el aval de la Ley al registrarse en la Junta de Conciliaci y Arbitraje (el Articulo 5. XIII establece que .. Las disposiciones de esta Ley son de orden plico. por lo que no producirá efecto legal ... : renuncia por parte del trabajador de cualquiera de los derechos o prerrogativas consignados en las normas de trabajo.") Sobre esta base. en caso de omisi de una o todas las prestaciones mínimas del contrato colectivo. se sobreentiende su cumplimiento. lo que con toda seguridad resulta en una sobreestirnaciones de las prestaciones ofrecidas por las maquiladora.:;. 
21 9 

3.a. Periodo de 1968-1969 
Durante el primer periodo de 1968-1969 el 36.4 por ciento de los contratos colectivos ( 4 de 11) establecen prestaciones por encima de los mínimos legales; como por ejemplo sobresueldos más días de vacaciones y prima de vacaciones, más días de descanso obligatorio, uniformes, deportes, regaderas y casilleros para ropa, pago de los primeros tres días de incapacidad, seguro de vida para los trabajadores y estipendio en caso de la muene de un familiar. Si bien, estas prestaciones son relativamente modestas, resulta interesante que algunas o todas ellas estén presentes en la primera firma de los contratos colectivos cuando normalmente el sindicato tiene que limitarse en lo que concierne a reivindicaciones y ocuparse de los aspectos puramente formales de la celebraci del contrato. Una sola cláusula leonina se incluye en los once contratos de este periodo: .09 cláusulas leonidas por 
contrato. 
Las dos prácticas más comunes en el funcionamiento de las maquiladoras, que suelen dar lugar en la actualidad a prácticas leoninas son el uso de trabajadores temporales y la suspensi temporal de trabajadores. Con respecto al uso de trabijadores temporales, la Ley Federal del Trabajo' permite la celebraci de contratros por obra o por tiempo determinado, cuando así lo exija la naturaleza del trabajo y cuando la materia del trabajo tendrá una duraci temporal de menos de un a. 
Se encontrque casi la totalidad de los contratos en las maquiladoras de este primer periodo, restringen explícita o implícitamente el uso de trabajadores temporales en conformidad con la Ley. Por ejemplo, decían: "por periodos limitados", "para las temporadas de más trabajo", "a un periodo de noventa días"; siete contratos ni siquiera mencionaron el tema, lo que da a entender su conformidad con las normas vigentes; solamente un contrato estipulla posibilidad de contratar empleados temporales "a más de un a", ya que limitde antemano los trabajadores de planta al nero de teinta, independientemente del volumen de trabajo que tuviera la compaa y así hizo permanente la necesidad del empleo temporal, práctica que se considera leonina. 
Con respecto a la suspensi temporal de personal, ésta es legal solamente si se 
presenta un "conflicto colectivo econico"8 ante la Junta de Conciliaci y Arbitraje que a 
su vez exige una serie de requisitos de prueba de parte de la compaa y recomienda pagos 
de compensaci a los empleados en caso de concederse la suspensi. Algunos contratos 
del periodo 1968-1969 contemplan la posibilidad de suspender trabajadores temporalmente 
sin haber pasado por el ~rocedimiento legal, pero ninguno pretende hacerlo sin el pago de 
compensaci, ni por periodos largos de tiempo. Un contrato establece el pago total de 
: Véanse los artículos 35 a 40 y 50 de la Ley Federal del Trabajo. 8 El Título Séptimo. Capítulo VII de la Ley Federal del Trabajo establece que por motivios de fuerza mayor .. no imputable al patr ... una empresa puede suspender temporalmente una parte o la totalidad de su personal con la obligaci de volverlos a emplear o de indemnizarles después de un periodo de hasta seis meses. Los motivos de la suspensi temporal podrían ser. entre otros. la falta de materia prima. no imputable al patr. y el exceso de producci con relaci a sus condiciones econicas y a las circunstancias del mercado. En estos casos la Junta debe desempeilar el papel de conciliador . árbitro entre 
salarios durante la suspensi; otro permite la suspensi de diez días con pago de cinco; otro más el pago de un mes de salario, y varios más simplemente dicen que se hará conforme al arreglo a que se llegue con el sindicato. Estos contratos no se consideran como leoninos porque las suspensiones son limitadas a periodos más cortos de tiempo de lo que tardaría el procedimiento legal del conflicto econico colectivo si éste se tramitara, y porque la recompensa que ofrecen a los trabajadores es igual o mayor que la cantidad máxima sugerida por la Ley. 
3.b. Periodo de 1970-1971 
En el periodo 1970-1971, el 22.2 por ciento (4 de 18) de los contratos contiene prestaciones por encima del minimo -las mismas que en el periodo anterior-más el otorgamiento de becas a los hijos de algunos trabajadores. En total el nero de cláusulas leoninas registradas en este periodo sube a dos: .1 por contrato. El empleo de temporales sigue restringido en favor de los trabajadores. La mayoría de los contratos a no menciona el tema; otros se apegan a la Ley como los siguientes casos. 
Todas las trabajador[ ...] entrarán a prueba hasta 30 días en la inteligencia de que transcurrido dicho tiempo las trabajadoras se considerarán de planta. [ ... ]cualquier otro personal que se necesitara para desemper labores extraordinarias motivadas por pedidos o trabajos que se le encomendaren fuera de los que nonnalmente se desarrollan, se tendrá como personal contratado para labores temporales, cuyos contratos de trabajo concluirán precisamente cuando dichas labores extraordinarias concluyan, sin que el citado personal pase a formar parte del personal de base de la Empresa. 9 
El cambio que se experimenta en este periodo está relacionado con nuevos procedimientos para suspender a los trabajadores. En casi todos los contratos se llega a 
el patr y los trabajadores recibiendo pruebas de ambas partes (véase título catorce. c-.ipítulo Vl) y designando peritos para investigar y proponer soluciones al <.:onflicto (Véase titulo catorce. capítulo VII). 9 Todas las citas de los contratos se han extraído de las cláusulas de los contratos colectivos correspondientes a cada periodo. 
alg tipo de arreglo sobre suspensiones (se habla no so de suspensiones temporales sino también de permanentes). Con la excepci de dos casos, que se expondrán al final estos arreglos no están en abierta oposici a la Ley. Además de las modalidades de suspensi temporal, ya mencionados en el periodo anterior y que siguen funcionando durante 1970­1971, se acordlo siguiente: la suspensi automática de trabajadores durante quince días sin que sea necesario recurrir a la Junta de Conciliaci y Arbitraje los primeros ocho días corren a cargo del trabajador y los primos siete, deberán ser remunerados con la mita! del salario mínimo, luego se iniciarán pláticas formales con las autoridades laborales. 
El "conflicto colectivo econico" a no se había puesto de moda en el sector de las maquiladoras, a pesar de ser la ica disposici legal apropiada para la suspensi temporal de personal. Solamente una compaa utilizuna fmula parecida para efectuar sus suspensiones: cambiel requisito de conseguir autorizaci de la Junta de Conciliaci y Arbitraje por el de "avisar" a ésta de la suspensi. Aunque, se comprometiproceder en conformidad con la Ley. La cláusula se lee así: 
La Empresa, previo aviso a las Autoridades del trabajo respectivas, podrán suspender sin su responsabilidad los efectos de los contratos de trabajo mediante la disminuci de su personal, conforme a la Ley y en relaci a su mayor o menor antigdad, cuando el suministro del trabajo proveniente del 
extranjero[...] descienda o disminuya. 
Otro contrato niega la posibilidad de llegar a un arreglo especial para facilitar el 
cierre temporal de la empresa, excluyendo, incluso, la arriba mencionada disposici legal. 
En los casos de clausura de esta negociaci, bien sea temporal o definitiva, la Empresa se obliga a indemnizar a los trabajadores de acuerdo con lo establecido por la Ley y a liquidar los salarios que les corresponden por concepto de vacaciones, horas extras y los que tengan devengados. 
223 
En más de la mitad de los contratos de este periodo no se contempla la suspensi temporal de personal sino más bien la suspensi definitiva, en consecuencia esto requiere de otro tipo de arreglo contractual. El mecanismo más com consiste en destinar un lapso de ocho a quince días para las pláticas entre empresa y sindicato, y en caso de no poder llegar a un acuerdo sobre la indemnizaci, se remite a las autoridades laborales. Cuando esto sucede, se ofrece un pago para el retiro voluntario de los trabajadores, lo cual implica una renuncia definitiva al trabajo, con un pago menor del que correspondería con la indemnizaci por despido, sin embargo no tiene carácter obligatorio. 
Ninguno de los mecanismos anteriores se considera abiertamente leonino, a continuaci se expone el prototipo de estos: una compaa, en una de sus maquiladoras, establecique el contrato colectivo sería vigente icamente cuando tuvieran contratos de trabajo provenientes del extranjero; cuando no, desaparecía automáticamente toda obligaci con los trabajadores. La cláusula es la siguiente: 
Los periodos de aplicaci del 'Contrato' dependen de las denes o pedidos que reciba la Empresa[ ...] programará los trabajos[ ... ] de acuerdo al escalaf elaborado sobre la base de la capacidad, eficiencia y luego antigdad. [ ...]Las suspensiones al terminar la obra siguen el orden del escalaf y no implican pérdida de derechos de antigdad. 
Esta misma compaa, en otra de sus plantas maquiladoras decidien que el ico requisito para suspender al personal temporalmente era el acuerdo con el Sindicato ( se sabe que entregaba $100 dares al Comité del Sindicato mensualmente por concepto de sus eventos sociales). Si esta suspensi se hacía definitiva, los trabajadores podían, entonces aspirar a una indemnizaci de un mes de salario (ni un día más), siempre y cuando demostraran su derecho. 
Cuando por circunstancias graves de orden econico, la empresa se vea en la necesidad de reajustar el personal de planta, o reducir los días de trabajo, previo acuerdo con el Sindicato, se llevará a efecto dicho reajuste temporal respetándose en todo momento el derecho de antigdad de los trabajadores[ ... ] si la suspensi se prolonga en forma definitiva[ ... ] los trabajadores suspendidos recibirán una indemnizaci que de com acuerdo fijará Empresa y Sindicato, que no excederá de un mes de salario, previa comprobaci de la definitividad de la causa que motivla suspensi ante la Junta Central de Conciliaci y Arbitraje en el Estado, o al final de la prroga de la suspensi si la hubo por acuerdo de las partes que aquí convienen. 
3. c. Periodo de 1972-1973 
En el periodo 1972-1973, el 33.3 por ciento de los contratos colectivos (5 de 15) contenía prestaciones por encima del mínimo legal; además de las que ya se han mencionado, se otorgaba el pago de la mitad de los gastos funerarios de los trabajadores y medio día para que todos los comparos de trabajo asistieran al entierro. 
Si bien el avance en este frente es limitado, lo cierto es que no so se consolidaron las prestaciones ya concedidas, sino que aumentaron durante el periodo, cuando bajaba el nero de contratos colectivos en la maquila. 
El nero de cláusulas leoninas aumentdurante este periodo a cuatro: apenas 0.2 por contrato. Todavia en tres contratos se establecía como obligatorio entregar la definitividad o la planta al trabajador después de un periodo de prueba. En otros siete no hay menci de 
trabajadores temporales, lo que indica que todos son de planta; so uno de ellos incluye una cláusula que dice explícitamente que todos los trabajadores son de planta y que todas las plazas de planta pertenecen al Sindicato. 
Al ocurrir alguna vacante el Sindicato proporcionará al trabajador como a la empresa[...Jestando la Empresa obligada a aceptarlo siempre y cuando rea los requisitos;[ ... ] en caso de no hacerlo, pagará al Sindicato los salarios que dejen de otorgarse al puesto mientras dure la vacante. 
Como se ha visto en el periodo anterior, es posible proteger a los trabajadores de 
planta aun cuando ya sea permitido el contrato de trabajadores temporales. 
Éste es el caso de otro contrato -del mismo periodo-, que reglamenta 
estrictamente el uso de empleados temporales: 
El patr podrá emplear temporalmente sin intervenci del Sindicato y sin necesidad de afiliarse a éste, trabajadores eventuales, para cubrir exigencias extraordinarias de producci, ocasionadas por pedidos especiales, o excepcionales, exposiciones o cualquier otra causa justificada, que imposibilite satisfacer tales necesidades con la producci normal de los trabajadores al servicio permanente del patr; en la inteligencia de que la concurrencia de estos trabajadores eventuales no deberá disminuir ni el trabajo ni el salario ordinario que se proporcionen a los trabajadores permanentes al servicio del patr. 
Aquí ensaya una nueva práctica que, si bien no siempre es leonina, se presta a la disminuci de los trabajadores de planta. En cuatro contratos la empresa entrega al sindicato un nero fijo de plantas, las cuales éste administra. en tanto que el patr, por medio de contratos individuales, se ocupa de los trabajadores temporales. El problema de esta práctica es que empieza a cambiar la lica del uso de temporales, ya que limita el nero de trabajadores de planta en vez de la cantidad de eventuales. En tres de estos cuatro casos, funciona ~ás positivamente que negatamente, porque sirve para fijar, y así garantizar, una cifra relativamente alta de plantas, en comparaci con el total de trabajadores (40 plantas de 74 trabajadores en un caso, y 60 de 80 en los otros dos). Uno de estos casos incluye una cláusula en el contrato que protege dichas plazas para los trabajadores: "El Patr se obliga a cubrir todas las vacantes que por cualquier circunstancia se presenten en su negocio al que se refiere este Contrato con trabajadores miembros del mismo Sindicato y a los que éste designe." 
Dado que en los tres arreglos anteriores se pone el énfasis principal en la protecci de un buen nero de trabajadores de planta, se ha decidido que no merecen el calificativo de "leonino" . Los contratos leoninos, semejantes en su forma, favorecen generalmente al patr, en ellos el nero de puestos de planta es relativamente peque (20 para un total de 78 trabajadores), mientras que permiten el empleo ilimitado de trabajadores temporales, sin contemplar medida alguna para aumentar el corto nero de plazas fijas: "La Empresa reconoce[... ]20 puestos, los que exceden de esta cantidad se considerarán eventuales pero tendrán derecho de preferencia en raz de su antigdad y capacidad, para ocupar las vacantes que hubiere ..." 
En lo que se refiere a las suspensiones temporales, icamente un contrato colectivo merece calificarse de "leonino"; Si bien limita la duraci de la suspensi a aproximadamente tres y medio meses, se considera que es un periodo excesivamente largo de tiempo, ya que la suspensi se realiza unilateralmente, sin prueba alguna por parte de la empresa, y sin pago. El texto de la cláusula es el siguiente: 
[...]la Empresa queda facultada para suspender sus labores en la Fábrica sin responsabilidad alguna por un tiempo no mayor de noventa días laborables repartidos entre el a de operaciones, de acuerdo con las propias variaciones del mercado de la Industria. 
Entre los catorce contratos restantes, siete dejaron por completo de mencionar el tema de las suspensiones temporales o permanentes; y dos contratos los prohibieron explícitamente, un ejemplo de lo cual es el siguiente: 
Por ning motivo la empresa podrá suspender o dar por terminada la relaci de trabajo sin el previo consentimiento del Sindicato o la Junta de Conciliaci y Arbitraje en el Estado. La violaci de la cláusula anterior trae como inmediata consecuencia la indemnizaci por parte del patr hacia el Sindicato, a que se refiere la Ley Federal del Trabajo. 
Los demás contratos conservaron las fonnas no-leoninas de la suspensi temporal mencionadas en los periodos anteriores. 
Dos empresas estipulan que cuando falta la materia prima, las empresas pueden suspender sin responsabilidad con los trabajadores las labores durante los primeros ocho días, después, los siete días siguientes, están obligadas a pagar la mitad del salario, y luego de quince días se deberán iniciar las pláticas con el fin de cubrir los salarios o indemnizar por suspensi parcial. La suspensi podrá hacerse hasta dos veces por a y por trabajador; sin embargo si ésta se genera por asuntos de fuerza mayor y ocurre durante la jornada se pagará en un 100 por ciento, ya que, de otra manera, se requeriría de ocho horas de anticipaci. Otro contrato dice que Empresa y Sindicato estudiarán conjuntamente el proyecto de reajuste: "y en caso de no llegar a un acuerdo dentro de quince días, se procederá confonne a la Ley". Otro más sela que la empresa y el sindicato darán aviso a la Junta del arreglo al cual hayan llegado "confonne a la Ley'\ y finalmente, uno con características nuevas pennite una suspensi de hasta ocho días: 
[...]por la naturaleza especial del trabajo se acuerda que cuando existe alguna falta de materia prima, falta de denes o pedidos de empresas extranjeras, demoras en el paso de la materia prima en las Aduanas Fronterizas, la Empresa podrá suspender, sin su responsabilidad y por un término hasta por ocho días las relaciones de trabajo[ ...]con 24 horas de anticipaciJ ..]más de ocho días se estará a lo establecido por la Ley Federal del Trabajo. 
También. sorpresivamente, en dos contratos apareciuna modalidad diferente de 
contrataci, creada por la empresa para eludir toda responsabilidad con ciertos 
trabajadores. En ésta, en lugar de existir un intercambio de intercambio de trabajo por 
salario, argumenta un supuesto "entrenamiento" a cambio de una "beca". Dicha cláusula es 
leonina. 
La Empresa queda obligada con base en lo dispuesto por el Artículo 132, Fracci XV de la Ley Federal del Trabajo10 a capacitar al personal que le fuere enviado por el Sindicato en las labores propias de la Empresa, sin que dicha capacidad implique la existencia de relaci laboral, debiéndose considerar a los beneficiarios como becarios por todo el tiempo de la capacitaci, término que será fijado compensionalmente entre Empresa y Sindicato. [Nese, hasta un a y medio después, el nero de becarios fue limitado a diez.] 
La Empresa asume la obligaci -Fracci XIV del Artículo 132-de adiestrar en las labores propias a las personas miembros del Sindicato que le fueran enviadas por éste, sin que tal ensenza y capacitaci presuponga la existencia de relaci de trabajo ni establezca obligaciones laborales a cargo de la Empresa· ...el tiempo de capacitaci no podrá exceder 120 días; no podrá exceder en nero al 20 por ciento del total de trabajadores. 
3.d. Periodo de 1974-1975 
En el periodo 1974-1975 ninguno de los siete contratos existentes contenian 
prestaciones por encima de las rninimas. Fue entonces cuando la totalidad de los contratos 
del periodo anterior desaparecieron para dar lugar a la firma de siete contratos nuevos. El 
cambio fue en el sentido inequívoco de reducir el nivel de las prestaciones y condiciones de 
trabajo ofrecidas en las empresas sindicalizadas. Asimismo el nero de cláusulas leoninas 
1º El Articulo 132. Fracci XIV de la Ley Federal del Trabajo establece una de las obligaciones de los patrones: ..Hacer por su cuenta. cuando empleen más de cien y menos de mil trabajadores. los gastos indispensables para sostener en fonna decorosa los estudios técnicos. industriales o prácticos. en centros especiales. nacionales o extranjeros. de uno de sus trabajadores o de uno de los hijos de éstos. designado en atenci a sus aptitudes. cualidades y dedicaci. por los mi~mos trabajadores y el patr. Cuando tenga a su servicio más de mil trabajadores deberán sostener tres becatios en las condiciones seftaladas ..." 
aumenta trece ( l. 8 por contrato) las cuales tomaron un giro significativamente más negativo en su contenido que en el periodo pasado. 
El estilo de contratos temporales que predominen esta época omitien la redacci cualquier menci sobre el tipo de contrataci -temporal o de planta-. En cuatro casos los contratos establecen que todos los trabajadores deben pasar por un periodo de prueba de treinta días, pero no ofrecen el puesto de planta posteriormente. Se trata de una distorsi del sentido de la Ley en la que se elimina lo esencial, que es la existencia de una relaci de trabajo por tiempo indeterminado, la cual no podría romperse más que con causa suficiente o indemnizaci para, en cambio, estipular ( sin las limitaciones que marca la Ley) una relaci de prueba, que siempre resulta desfavorable para el trabajador por su ambigdad e inseguridad. 11 Sin embargo, una conclusi certera sobre lo que las empresas buscan con esta cláusula se desprende de la lectura del resto del contrato, sobre todo de la parte que se refiere suspensiones temporales, las cuales en sí no son claramente leoninas. 
Entre las demás cláusulas referentes al uso de trabajadores temporales, existe un caso en el que sí se ofrece la planta a todos los trabajadores de nuevo ingreso después de pasar por un periodo de prueba; y aun cuando permite también el empleo de temporales, exige que sean contratados a través del Sindicato, limitando de esta manera su utilizaci, ya que el Sindicato intenta ejercer el derecho de colocar a su personal en posiciones de planta, en vez de en posiciones temporales. En otros dos contratos, sin embargo, se recurre al mecanismo inventado durante el periodo pasado que consiste en poner un tope muy bajo en 
11 Seg la Ley Federal del Trabajo. Artículos 20 y 21. se presume que existe relaci de trabajo de duraci indefinida desde el momento en que se de origen a la prestaci de un trabajo personal subordinado mediante el pago de un salario: el artículo 51 establece que el periodo de prueba de treinta días durante el cual el patr puede despedir sin responsabilidad a un empleado se aplica icamente en caso de enga al patr por parte del nuevo empleado con respecto a su preparaci y aptitud para el trabajo. 
el nero de plantas que puede haber en un establecimiento, y dejar sin restricci alguna el nero de trabajadores temporales. Estas prácticas se consideran leoninas porque no protegen a los trabajadores, ni ven la necesidad de aumentar el corto nero de plantas. 
Los cuatro contratos que ofrecieron un periodo de prueba de treinta días a sus empleados incurrieron en prácticas leoninas en lo que al "derecho de la empresa de efectuar suspensiones temporales o permanentes" se refiere. Tres de ellos asentaron por escrito su versi muy particular del 'conflicto colectivo econico', la cual consiste (sic) en un simple aviso al Sindicato (con copia para la Junta), con ocho horas de anticipaci, de una suspensi de duraci indefinida y sin indemnizaci. El texto en los tres casos es el mismo: 
El Sindicato conviene expresamente con la Empresa que en virtud de que la materia prima que se requiere en la misma no es de su propiedad y en caso de que falte ésta para las labores normales de un tumo de trabajo, la Empresa avisará al Sindicato con ocho horas de anticipaci la falta de materia prima, y se suspenderá la jornada de trabajo y subsecuentemente hasta que exista la materia prima suficiente para reanudar las labores; en caso de que la falta de materia prima sea dentro del término de una jornada de trabajo las partes convienen que el tumo que se esté laborando en esa jornada terminará el tumo correspondiente, y se le pagará a base del salario mínimo de la Regi; para los efectos de esta cláusula ambas partes convienen que para dar el aviso correspondiente bastará con la comunicaci al Sindicato con una copia a la Junta Local de Conciliaci y Arbitraje para tal efecto. 
En el cuarto co~trato declara simple y llanamente que el contrato de trabajo se suspende automáticamente, cuando termina el trabajo comprendido por cada pedido proveniente del exterior. Esto significa, de hecho, que todos los trabajadores son temporales, que no hay límite alguno ni en la duraci de las suspensiones ni en su frecuencia, y que tampoco hay pago de indemnizaci ni en caso de suspensi temporal ni 
de suspensi permanente. Y en otra cláusula dice que hasta las interrupciones breves 
corren por cuenta de los trabajadores. 
En atenci a que los trabajos que se desarrollan en la Empresa dependen ica y exclusivamente de denes y pedidos que se concertan con empresas estadunidenses, este contrato se celebra por tiempo indeterminado para la ejecuci de obras determinadas cuya cuantía y periodos de aplicaci serán determinados en cada caso por las denes y pedidos que la empresa obtenga de las compaas estadounidenses. Los contratantes convienen, en consecuencia, en que los trabajos por desarrollarse se harán sobre la base de obras determinadas de conformidad con las siguientes estipulaciones: a) Los periodos de aplicaci del presente contrato dependen de las denes o pedidos que la empresa obtenga de compaas estadunidenses, especificadas en su cantidad, calidad y demás características; b) Cuando la empresa obtenga denes o pedidos en las condiciones previstas, programará los trabajos a desarrollar y de acuerdo con el escalaf, comunicará a los trabajadores y al sindicato por lo menos con 24 horas de anticipaci a la fecha en que deban iniciarse las labores. En el aviso de referencia se indicará el volumen de los trabajos a desarrollar de acuerdo con la cuantía del pedido u orden que corresponden y esta menci servirá, y así lo convienen las partes contratantes, para indicar la obra determinada [ que es] materia de la contrataci. [...]ambas partes contratantes convienen en que será motivo de suspender los trabajos sin sujetarse a procedimiento legal, cualquier interrupci para la materia prima ocasionada por restricciones aduanales o descomposturas del vehículo en que se hacen llegar hasta el centro de trabajo, en cuyos casos la empresa no incurrirá en responsabilidad. 
A la luz de estas cláusulas que permiten la suspensi temporal o definitiva sin 
responsabilidad para la empresa de la totalidad de los trabajadores de planta, se entiende el 
por qué de la ambivalencia de aquéllas referentes al periodo de prueba, dado que ya no era 
necesario explicitar si se trataba de un contrato de trabajo permanente o temporal, es decir si 
se otorgaba o no la planta al concluir el periodo de prueba, porque ésta ya no era sinimo 
de seguridad en el puesto de trabajo; ni signficaba el otorgamiento de prestaciones 
adicionales, puesto que no había ninguna en este periodo. 
232 
Desde el punto de vista empresarial, negar la planta ya no era tan necesario si podían suspender los trabajadores sin indemnizaci; aunque también, seguían existiendo empresas que continuaban la práctica de imponer contratos temporales. Las dos maquiladoras, que habían impuesto cláusulas leoninas referentes a su derecho ilimitado de contratar trabajadores eventuales, no hicieron menci alguna de las suspensiones temporales o definitivas de su personal. Se puede entender que con un arreglo leonino para despedir a los trabajadores sin indemnizaci, les era suficiente. 
En la tima empresa, cuyo contrato garantizaba la planta y limitaba la contrataci de trabajadores temporales, no se estipulaban procedimientos para suspensiones de personal. Éste fue el ico contrato que dejdesprotegida a la empresa en ambos conceptos, aunque no durmucho tiempo. Cuatro meses después de la firma del contrato, el sindicato emplaza huelga por incumplimiento de la cláusula referente a temporales. La empresa no comparecia ninguna de las pláticas de avenimiento, ni pidi, siquiera, que la Junta declarara inexistente la huelga, la cual estally fue declarada válida, pero aquí el expediente quedtrunco, gracias a que no se promovila imputabilidad de la huelga. Así, la empresa volvia abrir posteriormente sin ning contratiempo. 
El interés de la compaa en esta época no se restringe icamente a la 
reglamentaci de cláusulas leoninas sobre el uso de trabajadores temporales y suspensiones 
de personal, como ha sido el caso en los periodos precedentes; ahora se extiende hacia otros 
campos, tales como el ritmo, el horario del trabajo y el pago de tiempo extra. Si bien antes 
era com estipular que los trabajadores se obligaban a ' prestar sus servicios con intensidad, 
cuidado y esmero" ahora es causa de rescisi del contrato cualquier reducci en ritmo o 
calidad del trabajo. 
233 
Los trabajadores miembros del Sindicato que dentro de los treinta días de prueba [... ] hayan demostrado su capacidad y aptitudes para el trabajo contratado y que posteriormente a ese término en forma maliciosa o dolosa dejan de cubrir los topes minimos de producci o desmejoren la calidad de la producci, trabajando a ritmo inferior al demostrado inicialmente, estos serán separados del trabajo por Falta de Probidad y en los términos de las fracciones II y V del artículo 47 de la Ley.12 
Otra compaa reserva para sí el derecho unilateral de variar seg sus necesidades la jornada de trabajo, la cual definen como las 48 horas comprendidas en la semana laboral. 13 Y cuatro compaas más exigen en el contrato el derecho de pagar el tiempo extra durante el día de descanso selado a raz de un 25 por ciento adicional, en vez del 225 por ciento que marca la Ley.14 Ambos mecanismos permiten que la empresa se apropie del trabajo extra de sus empleados sin el pago del tiempo extra correspondiente. 
3.e. Periodo de 1976-1977 
Durante el periodo 1976-1977 el nero de empresas maquiladoras, así como de contratos colectivos registrados llegaron a su punto más bajo. Fue también cuando aparecieron algunos contratos colectivos "rebeldes" -llamados así en el sentido de que fueron redactados en términos de inconformidad con las normas imperantes y porque se celebraron en condiciones de conflicto obrero-patronal, no son denominados rebeldes por ser sindicatos "independientes", localizados fuera de las centrales obreras "charras"-. De hecho, dos de los seis tipos de contratos caen dentro de esta categoría, ya que contienen 
12El tex10 de las fracciones II y V del Artículo 47 de la Ley Federal del Trabajo se lee como sigue: 'Incurrir el trabajador. durante sus labores, en faltas de probidad u honradez. en actos de violencia. amagos. injurias o malos tratamientos en contra del patr. sus familiares o del personal directivo o administrativo de la empresa o establecimiento. salvo que medie provocaci o que obre en defensa propia: ' [.. .]"Ocasionar el trabajador. intencionalmente, perjuicios materiales durante el desempel1o de las labores o con motivo de ellas. en los edificios. obras. maquinaria. instrumentos. m.tterias primas y demás objetos relacionados con el trabajo". 13 Véase la Ley Federal del Trabajo, Artículos 5P.-60. 14 Véase la Ley Federal del Trabajo. Aniculos 71 y 73. 
prestaciones superiores al mínimo legal (33.3 por ciento). En los demás casos, en lugar de las prestaciones adicionales, se localizaron nuevas cláusulas leoninas: un promedio de 1. 5 por contrato. 
Las prestaciones adicionales en los dos contratos superiores, son básicamente las mismas que habían sido concedidas en los primeros as de la industria de la maquila, 1968­1971 ; es decir, el pago de los primeros tres días de incapacidad médica del Seguro Social: más vacaciones ( empezando con ocho días al a y aumentando dos cada a); cuatro días con goce de salario; una compensaci monetaria de 1 500 pesos en caso de muerte de un familiar; siete becas de 2 500 pesos para los hijos de los trabajadores y apoyo para quienes quieran estudiar la secundaria; además un seguro de vida de 40 000 pesos en caso de muerte accidental, y 80 000 por muerte profesional. Asimismo, se insiste en una serie de las prestaciones mínimas otorgadas por la Ley que, con el paso del tiempo, se habían convertido en letra muerta en otras maquiladoras. Por ejemplo, el derecho de ganar, por lo menos el salario mínimo general en los puestos que pagan por destajo; el pago del salario mínimo profesional siempre cuando corresponda; el pago correcto de horas extras; el pago integral del día de descanso semanal; media hora para comer dentro de la jornada continua; el reparto de utilidades y la aplicaci de la Ley en materia de riesgos profesionales. 
El primero de estos dos contratos que lograron prestaciones superiores al mínimo no permitía el empleo de trabajadores temporales por ning motivo; el otro, sí lo permitía, pero, siempre y cuando la empresa respetara el nero relativamente alto de plantas que 
habían sido otorgadas al sindicato -nero que crecía con cada revisi del contrato y que era celo~mente protegido por éste--. 
En materia de suspensiones temporales, ninguno de los dos contratos superiores contemplar la posibilidad de llegar a un arreglo particular entre empresa y sindicato, aun en el caso en que por alg motivo faltaran las materias primas con que se trabaja. Siempre se exige el pago del salario íntegro, aunque falten las materias primas y se pide la indemnizaci completa en caso de suspensi; asimismo se prohibe la reducci del horario de trabajo o del salario, y se demanda el estricto cumplimiento de lo establecido por la Ley Federal del Trabajo en materia de indemnizaciones, en caso de la clausura temporal o definitiva del negocio. 
Los demás tipos de contrato son notablemente inferiores en sus condiciones a los arriba descritos; los cuatro contienen dispositivos leoninos ya ensayados durante el periodo pasado o antepasado. Dos contratos son vigentes icamente cuando hay trabajo; cuando no, desaparece automáticamente toda obligaci entre patr y trabajadores. Uno de ellos toma la precauci adicional (y redundante) de reservarse el derecho de contratar un nero ilimitado de trabajadores temporales. El tercer contrato adopta la modalidad de informar al sindicato, con ocho horas de anticipaci y con copia para la Junta de Conciliaci y Arbitraje, la suspensi temporal o permanentemente de una parte o de la totalidad de los trabajadores, sin pago ni indemnizaci. Mientras que la tima de estas formas de contrataci, la cuarta, otorga un nero bajo de plazas de planta al sindicato pero concede el uso ilimitado de trabajadores temporales, es decir, no protege el derecho de los trabajadores a la definitividad en el trabajo. 
En este periodo vuelve a aparecer la misma cláusula de la época anterior sobre la reducci en el ritmo o calidad del trabajo como causa de despido sin responsabilidad para el patr. Pero, además, se legalizan descuentos en los salarios mínimos de los trabajadores para cobrar el valor de las herramientas perdidas. Y finalmente, en dos contratos más 
convienen que será motivo de suspensi sin responsabilidad para la empresa cualquier 
interrupci del trabajo. 
Las partes convienen y aceptan como causas legales de las interrupciones de trabajo sin responsabilidad para la Empresa las siguientes: a) la falta de entrega de materia prima imputable a las Autoridades Aduanales; b) cuando sea necesaria la reparaci de maquinaria, del edificio o cualquier otro acto que implique la interrupci de operaciones; c) cuando se ocasionen da.s o se destruya cualquier maquinaria, edificio o materia prima debido a circunstancias naturales improvistas que justifique la interrupci de operaciones; d) la falta de energía eléctrica o cualquier otra circunstancia semejante. 
Es importante selar que, aunque los dos contratos "superiores" no se diferencian mucho de los primeros contratos celebrados en las maquiladoras de Tijuana, sobresalieron dentro del contexto de la maquila en este periodo y se convirtieron de inmediato en el blanco de ataque de las diferentes fuerzas locales. 
El primero de estos contratos fue objeto de una campa dentro y fuera de la empresa para destruirlo, ya que el administrador se dedica dividir a los trabajadores con miras a sustituir al sindicato contratante por otro más controlable, mientras que las autoridades adoptaron la consigna de no permitir que este sindicato "comunista ' consiguiera la titularidad de otro contrato colectivo. 
El segundo segundo contrato tuvo que enfrentar los embates del administrador quien abriotra maquiladora para la compaa contratante y transfiriuna buena pane de los pedidos y a todos los trabajadores temporales a la nueva planta. 
3.f. Periodo de 1978-1979 
23 7 
En el periodo 1978-1979, tres de los catorce contratos vigentes, el 21 .4 por ciento, contienen prestaciones superiores al mínimo. En los demás contratos se encuentran veinticuatro cláusulas leoninas: un promedio de 1. 7 por contrato. 
Estos as marcan el inicio de la recuperaci, tanto del nero de maquiladoras en Tijuana como del nero de empresas sindicalizadas; aunque, paralelamente, en este tiempo se acrecientan los abusos los trabajadores. 
Durante esta recuperaci, vuelven a aparecer dos contratos que habían estado latentes desde hace varios periodos; otros tres que aquí surgen son, en efecto, nuevos, aunque hayan sido celebrados en maquiladoras previamente sindicalizadas por centrales o sindicatos diferentes. Finalmente, dos más de los contratos fueron renovados de los del periodo anterior. O sea, la mitad de los contratos, siete de catorce, se celebraron en empresas con antecedentes sindicales. 
Como se verá a continuaci, no so son más leoninos los contratos que por 
primera vez se firman en este periodo, sino que las condiciones de contrataci también son 
inferiores incluso en aquellos contratos con antecedentes sindicales; a pesar de que la Ley 
prohibe la concertaci de un contrato colectivo en condiciones menos favorables para los 
trabajadores que las contenidas en el contrato vigente. 15 
Los contratos renovados del periodo anterior son aquellos dos contratos 
"superiores" o "rebeldes", de los que ya se había hablado. Éstos sufrieron cambios, 
producto del virtual estado de guerra entre la parte patronal y la sindical. El primer 
contrato, como consecuencia de las maniobras empresariales, fue subrogado a otro sindicato 
en 1978 y, para cuando se renoven 1979, ya había empezado a bajar el nivel de las 
15 Ley Federal de Trabajo. Artículo 39. 
prestaciones. En lo que al nero de días de vacaciones se refiere, en vez de aumentarse de 
dos en dos, se aumentaron un solo día cada a, después del tercer a; tampoco el contrato hizo obligatorio el reparto de utilidades como lo hacía antes ( cinco meses después del fin del ejercicio fiscal); ni se mantuvo la obligaci de la empresa de pagar los impuestos sobre el producto del trabajo de los empleados. Se garantiza los que trabajan a destajo so el pago del salario nimo general, en vez del pago del salario nimo profesional, cuando éste les correspondía; además se estipulque el pago semanal se efectuaría con cheque en vez de en efectivo; y si bien siguimudo el contrato sobre el tema de los trabajadores temporales, hubo deterioro en la otra cláusula esencial sobre suspensiones temporales: en caso de que faltara trabajo, no se aseguraría el pago del salario íntegro, como sucedía antes, sino icamente cuando la causa fuera imputable al patr y no a la compaa estadunidense, ni al mercado, ni a la aduana, ni a otras condiciones. 
A cambio de estas enormes pérdidas, las nuevas prestaciones logradas en este periodo son insignificantes: un día más de descanso obligatorio al a, un seguro de vida por 25 000 pesos en caso de muerte accidental y de SO 000 pesos en caso de muerte por accidente de trabajo, un lugar para sentarse a comer; y una prima de antigdad que se paga a todos los que tienen más de cinco as trabajando, a cambio de su renuncia voluntaria al trabajo. Las prestaciones que se mantienen del periodo anterior son el pago de los primeros tres días de incapacidad médica; un overol de trabajo al a; y un día extra de descanso obligatorio. 
El segdo contrato "superior" mantuvo todas las prestaciones a que se tenia 
derecho y las lograumentar: 2 000 pesos más en caso del fallecimiento de un familiar; tres 
becas más, y, sobre todo, seis plazas más de trabajo. Se mantuvieron firmes las disposiciones con respecto a los trabajadores y a las suspensiones temporales. Sin embargo, el contrato sufriviolaciones en la cláusula referente al nero de trabajadores de planta que la empresa estaba obligada a mantener ya que la empresa rehusaba llenar las nuevas plazas y reponer aquéllas que quedaban vacantes. Así al reducir con estas prácticas el nero de trabajadores de planta, la empresa dejaba de pagar las demás prestaciones que correspondían a las plazas vacías. 
El tercer contrato "superior" se firma por primera vez en este periodo (1978-1979). Se registran prestaciones excepcionales en la rama de la maquila como son la semana de cuarenta horas con pago de 56 (siempre y cuando se mantenga el mismo estándar de producci); una especie de ca-gesti entre sindicato y empresa (para lograr el aumento de la productividad necesario); el reparto obligatorio de utilidades aun si la delcaraci a Hacienda reporta pérdidas; servicio de un restaurante totalmente equipado que da la comida a costo de producci; tiempo para comer dentro del horario de trabajo; descansos adicionales para ciertos puestos de trabajo; vacaciones adicionales, más días de descanso obligatorio; y pago de los primeros tres días de incapacidad médica. Asimismo, estipula que todos los trabajadores tienen la planta, menos aquéllos que se adapten estrictamente a la definici legal de un trabajador temporal y, después de un a, los temporales recibirán automáticamente la planta. No se hace ninguna especificaci de procedimientos especiales 
para el caso de un conflicto econico colectivo u otra modalidad de suspensi temporal. 
Este tipo de contrato se firmen medio de un álgido conflicto obrero patronal, en 
el cual intervinieron las asociaciones empresariales y las fuerzas políticas del Estado. La 
condici impuesta para la firma del contrato fue que el sindicato, que había llevado la luch& 
junto con los trabajadores para conquistar estas prestaciones, subrogara el contrato a un 
sindicato "de empresa". Es decir, la medida trataba de debilitar la organizaci de los trabajadores y preparar el camino para su desaparici. 
La novedad que se registrentre los demás contratos, que por primera vez se firmaron en este periodo fue el establecimiento de un lapso de prueba de "30 días como mínimo", con otra cláusula de apoyo que permitía la suspensi permanente sin responsabilidad para el patr en caso de que el trabajador engara al patr durante dicha prueba. La menci de los treinta días aparenta, a primera vista, estar en conformidad con la Ley, cuando en realidad constituye una trampa que distorsiona totalmente el espíritu y la letra de la Ley; lo que se establece en la Ley es un periodo máximo (no mínimo) de treinta días de prueba, después del cual el trabajador puede ser despedido sin responsabilidad patronal, siempre y cuando se demuestra que haya incurrido en alg enga). Esto sucedien cuatro contratos colectivos, en los cuales también hay otras ocho cláusulas leoninas. 
Uno de los nuevos contratos negociuna reducci de la jornada de trabajo. -o 
una reducci de un día de trabajo a la semana en caso de que así lo prefirieran los 
trabajadores-y negla posibilidad de hacer ajustes en el personal sin el acuerdo previo del 
sindicato o las autoridades. 
Otros dos contratos -uno nuevo y uno que había sido subrogado a otro 
sindicato-se caracterizaron por no mencionar ninguno de los temas que hasta ahora 
parecían ser casi obligatorios en la rama de la maquila: trabajadores temporales y 
suspensiones del personal. Difícilmente se puede creer que dicho silencio signifique una 
conformidad con la Ley. 
Así, el contrato nuevo se limita a establecer dos cláusulas complementarias, una de 
exclusi, que faculta al sindicato para expulsar a cualquier de sus miembros del trabajo sin responsabilidad para el patr y otra que refuerza esto, diciendo que la empresa acepta todas aquellas supensiones temporales o definitivas que aplique el sindicato a sus agremiados. El contrato subrogado, el segundo del que se hablarriba, fue tan leonino como aquél, pero en otros aspectos (se verán más adelante), por lo cual sería ilico suponer que estuviera apegado a la Ley. La omisi, empero, no se considera en sí leonina. 
En otros cuatro contratos -dos que habían estado latentes desde hace tres periodos, un tercero renovado normalmente, y el cuarto de una empresa que cambide sindicato-se encuentra el selamiento de un tiempo de prueba de treinta días, sin menci de la obligaci de entregar la definitividad en el trabajo, posteriormente. La interpretaci que se da a la causa de rescisi, durante el periodo de prueba, es exageradamente favorable al patr: "Será causal de rescisi el enga al patr especialmente en cuanto a la falta de aptitud y capacidad." Incluso en estas circunstancias este contrato no se considera leonino. Aunque, todos estos mismos contratos lo son en otras cláusulas, a través de formas utilizadas en periodos anteriores: el uso ilimitado de temporales; la suspensi automática del contrato de trabajo sin indemnizaci en el momento en que se termina un pedido de trabajo y, en dos casos, la suspensi por tiempo indefinido, sin pago alguno y en cualquier 
momento. 
Estas doce cláusulas -destinadas a imponer el criterio unilateral de la empresa, en 
materia de uso de trabajadores y suspensiones temporales-se asemejan a otras tantas que 
extienden los límites de lo leonino. 
En los párrafos anteriores hemos visto los arreglos que facultan a la empresa para 
cambi;¡r, a su discreci el día de descanso semanal, de tal suerte que no se establece un día 
específico para este fin; y, por consiguiente, se intenta justificar que el trabajo extra ­
realizado los domingos-sea pagado a raz de so 25 por ciento adicional ( este es el caso de cinco contratos). En otro tipo de contrato se conserva la disposici que permite despedir, sin indemnizaci a aquellos trabajadores de planta que reducen el ritmo o calidad de su trabajo. 
Por primera vez, en tres compaas, donde se trabaja a destajo, el contrato dice que las prestaciones no se deben calcular con base en el salario real devengado por el trabajador, sino con base en el salario minimo general. En otro caso -en el primer convenio entre sindicato y empresa que fija las condiciones de la subrogaci de un contrato colectivo-se acuerda inscribir los "ayudantes" en el seguro social siempre y cuando cumplan con su cuota de producci. Entre los posibles motivos por los cuales se pueden "suspender los trabajos sin sujetarse a procedimiento legal" se incluyen "los casos en que la excesiva humedad o el excesivo calor alteren las materias primas". Y, finalmente, en otra compaa se decide dar "capacitaci y adiestramiento" a los trabajadores de planta cada vez que se varíe el tipo de producto ensamblado, aunque en este caso también se otorgan facultades para rescindir la relaci de trabajo, sin responsabilidad para el patr, si el trabajador no alcanza a cumplir con las nuevas cuotas de producci. 
3. g. Periodo de 1980-1981 
En el periodo 1980-1981, tres contratos de un total de veinticuatro, el 12.5 por ciento, contienen prestaciones superiores a lo que marca la ley. En los restantes, las cláusulas leoninas han crecido, llegando a un total de sesenta: 2. 5 por contrato. Ninguno de estos 21 contratos está libre de cláusulas leoninas. Los contratos "superiores" no fueron nuevos, eran los mismos contratos "rebeldes" del peri0do anterior con las mismas prestaciones. 
En este tiempo, por primera vez, un contrato colectivo estipul simultáneamente, cláusulas leoninas y superiores; así por esta raz no pudo calificar como "superior''. En dicho contrato no so se suspendia la mitad de los trabajadores de planta ( sin la indemnizaci correspondiente), sino que se permitila contrataci ilimitada de trabajadores temporales; pero, a la vez, se concedieron 500 pesos más de aguinaldo, 1 500 pesos como reparto de utilidades, un día de asueto con salario en caso del fallecimiento de un familiar o el nacimiento de un bebé y un seguro colectivo de vida. Las prácticas leoninas se centraron en los aspectos medulares del contrato, mientras que las prestaciones ( a que tiene derecho el reducido nero de trabajadores de planta), son pagadas solamente una vez al a o fortuitamente. 
Otras novedades de este periodo son las siguientes: en cuanto a la contrataci de trabajadores temporales, en dos contratos se estipula que el uso ilimitado de estos empleados se justifica no so cuando los pedidos de maquila provienen del extranjero sino también cuando provienen de compaas nacionales: "[ ... ]toda vez que el flujo de sus actividades depende de los contratos que obtiene en el interior del país.. . " Aunque parece sorprendente que una empresa utilice este tipo de argumentaci, sería más insito que una maquiladora renunciara a sus privilegios laborales simplemente porque una parte de sus transacciones empiezan a realizarse dentro de los confines del pais. 
Si bien desde el periodo anterior había comenzado a aparecer una que otra cláusula 
estipulando que el contrato colectivo entraría en vigor en la fecha de su firma, en lugar de en 
la fecha de su registro legal ante la Junta de Conciliaci y Arbitraje, en este periodo la gran 
mayoría de los contratos plantaen lo mismo. 16 Esta práctica no es en sí leonina, pero bajo las siguientes circunstancias se plantean su funci de "contrato de protecci" es decir, aquél que es gestionado por el patr, cuyo objetivo es evitar el registro de un sindicato auténtico. 
Tres contratos, que decían entrar en vtgor en la fecha de su firma, fueron registrados sin fecha y en otros dos casos semejantes, la fecha fue rellenada posteriormente. Un contrato más, que entraba en vigor en la fecha de su depito legal, fue recibido por la Junta sin una fecha exacta -los timbres registraron el día y el a, más no el mes de su recepci-. La vigencia de otro contrato se restringial periodo de un a, el cual por ning motivo podría prorrogarse. Esto es contrario al espíritu de la Ley.17 Y finalmente, otro contrato decretque su tabulador estaría vigente por un periodo de casi dos as sin revisi -cuando el término legal es un solo a-. Los ocho casos son leoninos. 
Otras diecinueve cláusulas leoninas, que establecen las reglas del juego con respecto a los trabajadores temporales, son exactamente las mismas que hemos visto en periodos anteriores, aunque ahora se multiplican. Diez contratos siguen con la vieja fmula de permitir el empleo sin limite de trabajadores temporales. Aun cuando, en esta etapa, se popularizel tiempo de prueba de "treinta días como mínimo", el cual aparece en nueve contratos. 
Hay doce cláusulas leoninas relacionadas con el tema de las suspensiones 
temporales. Seis contratos permiten el despido del trabajador sin responsabilidad para el 
patr durante un periodo indeterminado de prueba. Otros seis ceden a la parte patronal un 
16 Véase el Artículo 390 de la Ley Federal del Trabajo que dice que el contrato surte efe.:tos desde la fecha y hora de su presentaci en la Junta correspondiente "salvo que las partes hubiesen convenido en una fecha distinta." 
poder casi absoluto, sin incurrir en ninguna responsabilidad para con el trabajador. Las modalidades son las siguientes; en el momento que la compaa no tiene trabajo (por cualquier motivo), o éste se ve interrumpido (también por cualquier raz) se suspenden las labores hasta el momento en que puedan reanudarse. Además de las suspensiones temporales de semanas o meses, pueden darse también suspensiones de un cierto nero de horas o días a la semana; o, por decreto del contrato, es posible finiquitar la relaci de trabajo automáticamente en el momento en que se termina cada pedido de maquila. 
Entre las diecinueve cláusulas leoninas que restan existe una variedad grande de prácticas. Por ejemplo la de permitir que el día de descanso semanal se cambie (seg el criterio unilateral de la empresa) esta disposici que se extendia doce casos, da lugar a que el trabajador tenga que trabajar el día domingo sin el pago extraordinario correspondiente o con apenas un 25 por ciento adicional ( cuenta como una sola cláusula leonina para cada caso). Por otra parte, otra compaa impuso trabajo los domingos con 25 por ciento más de pago sin mencionar explícitamente su derecho a cambiar el día de descanso. Un décimocuarto contrato requirila libertad para modificar el horario de trabajo entre semana a su criterio. 
Dos contratos contienen cláusulas leoninas que permiten el despido sin 
responsabilidad para el patr en caso de reducci del ritmo o calidad del trabajo. Y otros 
dos obligan a trabajar horas extras sin fijar límites temporales, ni recompensas monetarias 
extraordinarias. Y, finalmente, un contrato establece la obligaci de una jornada semanal de 
cincuenta y media horas como norma, sin ning pago por concepto del tiempo 
extraordinario. 
1 /bid; Artículo 401 , y 402. 
3. h. Periodo de 1982-1983 
En el periodo 1982-1983 catorce de los 36 contratos registrados no se encontraron en el archivo, lo que impidiuna medici exacta de las prestaciones y cláusulas leoninas. Entre los 22 contratos que sí fueron revisados, existe solamente uno superior. Se ha considerado poco probable que hubiesen más de éstos entre los contratos no revisados, porque los sindicatos contratantes eran los mismos que se prestan más a arreglos leoninos en favor de la parte patronal, y porque las ramas industriales eran aquéllas para las cuales los sindicatos tenían machotes de contrato. Por lo tanto se estima que so uno, el 2.7 por ciento de los contratos del periodo, contiene prestaciones superiores al mi.nimo legal. 
Entre los 22 contratos estudiados habían 45 cláusulas leoninas. Un cálculo del nero probable del nero de éstas en los contratos faltantes, puede hacerse de la siguiente manera: obteniendo una relaci de los arreglos típicos, que han hecho los diferentes sindicatos en cuesti, durante el mismo lapso y dentro de la misma rama de maquila; la cifra que arroja este cálculo es de 25 cláusulas leoninas lo que daría un total de 70 para el periodo (un promedio de 1.9 por contrato). 
Ninguno de los tres contratos "superiores", de los periodos antes mencionados, 
siguien pie. Los dos primeros no fueron renovados, a pesar de que sus respectivos 
sindicatos emplazaron a huelga con la finalidad de lograr precisamente la revisi del 
contrato colectivo. Y el tercero, después de una serie de graves problemas laborales, fue 
cancelado antes de su revisi bianual. Esta victoria patronal marcel fin de la rebeldía que 
los tres sindicatos sostuvieron durante los timos tres periodos. El ico contrato libre de 
cláusulas leoninas, que a la vez contiene por lo menos una prestaci superior, fue t:no renovado del periodo anterior, el cual logrreducir la jornada semanal de 50 a 47 horas y media. 
Por otra parte, se ampliaron el nero de casos en los cuales el contrato ofrecía simultáneamente prestaciones adicionales y cláusulas leoninas. Pero, las prestaciones son tan limitadas y los arreglos tan leoninos, en estos tres casos, que resulta interesante contrastarlos. Una de estas empresas -cuyo contrato colectivo suspende automáticamente y sin responsabilidad patronal a los trabajadores cuando tenninan los pedidos-otorga a aquellos trabajadores, que hayan acumulado un a en días laborales, un día libre cuando es su cumpleas, si es que estén trabajando en este momento; no dice explícitamente si será o no con goce de salario. También ofrece dos días, ahora sí con goce de salario, en caso de la muerte de un familiar, si el trabajador está laborando cuando ocurre la defunci. 
Otro contrato, el cual justifica el uso ilimitado de temporales con el argumento de que los pedidos provienen del interior del país-, ofrece una sola beca a los trabajadores, pero deja a criterio de la empresa el tipo de beca, su duraci, el monto de su valor y el derecho de elegir al beneficiario. Asimismo, contrata un seguro de vida colectivo para los trabajadores. De manera semejante, otra empresa, cuyo contrato también es leonino, ofrece pagar a sus diez trabajadores de planta la mitad del costo de un seguro colectivo de vida, y un día de asueto en caso de la muerte de un familiar. 
La novedad del periodo no radica en el contenido de los contratos -ya que éste es 
semejante al de los contratos anteriores-, sino en todo lo que dejan de decir. Los contratos 
colectivos de este lapso suelen ser extremadamente cortos, pues obvian toda menci de las 
prestaciones mínimas que establece la Ley, además muy pocos cuentan con prestaciones 
adicionales y porque la gran mayoría pasan por alto el tema de los trabajadores temporales. 
El grueso del contrato colectivo se destina a la especificaci de cláusulas leoninas destinadas a privar a los trabajadores de los derechos establecidos en la Ley. 
En cuanto a trabajadores y suspensiones temporales, los contratos hechan mano de exactamente las mismas disposiciones que se han visto en periodos anteriores. Ocho cláusulas especifica el nero y duraci de los trabajadores temporales, el cual puede ser ilimitado -esto se justifica en un caso porque los pedidos provienen del interior del país-. Se sigue utilizando en tres casos la cláusula que establece un periodo de prueba de treinta días "como mínimo"; y en otros tantos contratos se permite el despido por "enga al patr" durante un lapso indefinido de tiempo. Diez contratos dicen que entre el sindicato y la empresa, sin pasar por la Junta ni avisarlo, se pueden suspender (sin compensaci alguna) a los trabajadores por cualquier de tiempo, desde algunas horas, días, o hasta que haya trabajo (a criterio de la empresa). Dos contratos más prometen hacer lo que les pida la empresa: "El Sindicato está de acuerdo en celebrar los convenios que resulten necesarios para aumentar o disminuir el nero de trabajadores y plazas, en fonna temporal o definitiva, de acuerdo a las necesidades del servicio." 
Cuatro contratos especifican que la empresa dirigirá un escrito al sindicato selando el nero de trabajadores suspendidos y el tiempo que ha de durar. Y, finalmente, cuatro contratos adoptan el arreglo de cesar la relaci de trabajo, automáticamente y sin responsabilidad patronal, con el término de cada pedido de maquila. 
En catorce casos no se estableciun día de descanso fijo, sino que éste puede cambiarse seg las necesidades de la empresa. Cuando por ello se trabaje el domingo, el pago 2.penas será de un 25 por ciento adicional. En otros tres casos se dice que el horario semanal puede modificarse unilateralmente por la empresa. Dos contratos estipulan que cualquier pérdida de tiempo de producci corre a cuenta del trabajador; dos más, que la pérdida de herramientas se descontará del salario; y otros dos, que se puede suspender a los trabajadores permanentemente sin indemnizaci si bajan el ritmo de producci. Otro contrato establece que las vacaciones pueden tomarse icamente en el mes de diciembre; otro, que pueden hacerse reducciones al aguinaldo; y otro más, que se pagará con retraso de cuatro días el salario semanal. 
También aquí se extendiel empleo de prácticas leoninas referentes a la vigencia del contrato, lo cual sucedien catorce contratos. Cinco de éstos iban a entrar en vigor a partir de la fecha de su firma; sin embargo, fueron depositados en la Junta sin fecha de finna 
o sin firma; en otros cinco, el espacio correspondiente a la fecha de la firma fue dejado en blanco y llenado posteriormente. Dos contratos que especificaban que entrarían en vigor a partir de la fecha de su recepci en la Junta, fueron registrados en la Junta sin la fecha completa (con día y a pero sin mes). Y finalmente, dos contratos limitaron su vigencia al lapso irrevocable de un a. 
La virtual inexistencia de prestaciones superiores durante 1982-1983, signfica que se ha bajado a un nivel so comparable con el de 1974-1975, es decir, el tiempo de crisis, cuando no existían las prestaciones: cero en aquellos as contra una en éstos (haciendo la aclaraci de que el contrato superior de 1982-1983 incluye una sola prestaci adicional, mientras los de otros periodos incluyen varias). También en lo que a cláusulas leoninas se refiere, 197 4-197 5 tenía un promedio de l.8 por contrato, en tanto que ahora hay l.9, pero con una cantidad absoluta mucho mayor en el timo periodo. Entonces, a pesar de que 
1982-1983 representa la culminaci de un crecimiento para ia industria de la maquila, las prestaciones sociales están en un nivel so comparable con el de los as 1974-1975. 
4. SINDICALISMO DE PROTECCIÓN PATRONAL 
La revisi de todos los datos sobre sindicalismo permite identificar el periodo de 1974­1975 como el parteaguas entre un estilo de sindicalismo y otro. Si bien dicho cambio coincide con la crisis econica de Estados Unidos, se debe también a lo que aquí se llamará la 'política sindical' de las maquiladoras, la cual opera con relativa autonomía con respecto al comportamiento de la economía. Esto, por las siguientes razones: aunque se esbozaron algunas de las líneas de la regresi de la política sindical desde el periodo 1972­1973, fue en 1974-75 que se detuvo abruptamente la creciente sindicalizaci de los as anteriores. 
Entre los periodos 1970-1971 y 1972-1973 aumenten 87.3 por ciento el nero de empresas maquiladoras. De no haberse detenido la tasa de sindicalizaci ( que fue de 
32.7 por ciento en 1970-1971), ni el tipo de contrato colectivo, que otorgaba prestaciones por encima del nivel minimo establecido por la Ley, se hubiera generado un sindicalismo semejante al de las otras ramas manufactureras en México. Sin embargo, ni el nero de contratos colectivos ni el de empresas crecieron: tampoco se mantuvo el mismo estilo de contrataci colectiva. Esta transformaci se acompa con una campa antisindical que culmincon una 'limpia" de todos los sindicatos ya existentes; los pocos nuevos que aparecieron fueron marcadamente diferentes: ni una sola prestaci "superior" al mínimo legal y, en cambio, un promedio de dos cláusulas leoninas en cada contrato. 
Si la desaparici total de los contratos colectivos hubiese sido exclusivamente un efecto de la crisis econica, se hubieran cerrado simultáneamente, por ser incosteable, las empresas; sm embargo, esto no ocurrien la mayoria de los casos. Este hecho, sin precedente en los periodos anteriores, demuestra como fue aprovechada la crisis econica para combatir el sindicalismo existente. La desaparici de los sindicatos y de las obligaciones del contrato colectivo no se origincomo consecuencia de una necesidad econica, sino por razones que pueden llamarse políticas. Tan cierto es que la industria maquiladora se recupertotalmente de sus problemas econicos, sin embargo tenninel periodo 1982-1983 con la misma incidencia de cláusulas leoninas que en 197 4-197 5. 
A primera vista podria parecer que las fluctuaciones en la tasa de sindicalizaci se relacionaron con el ciclo econico de Estados Unidos, sobre todo debido a la coincidencia entre la baja en la tasa de sindicalizaci en 197 4-197 5 y la recesi econica de los mismos as, la cual afectdirectamente a la industria maquiladora en todo el país -no tan inmediatamente en el nero de empresas, el cual tuvo una caída lenta hasta 1977, sino en el volumen del empleo que se redujo en 8 760 puestos de trabajo entre 1974 y 1975-. Asimismo, se podría pensar que el crecimiento econico de Estados Unidos y del nero de maquiladoras mexicanas durante 1978-1979 están relacionados de alguna manera con la tasa de sindicalizaci. Si se formulara una hipesis nula en este sentido seria que el crecimiento econico de Estados Unidos estimula directamente la instalaci de maquiladoras en México y que la expansi de dicha industria da pie naturalmente a una creciente sindicalizaci. 
Esta explicaci, sin embargo, no es suficiente, ya que no aclara ni las tasas más 
altas ni las más bajas de sindicalizaci que se han registrado. A saber, en 1970-1971 existía 
una recesi en Estados Unidos y la tasa de sindicalizaci subia su punto más alto, 
asimismo el nero de maquiladoras, por lo menos en Tijuana, no crecien absoluto; por el 
contrario, cuando la tasa de sindicalizaci descendien 1972-1973, la economía norteamericana se encontraba en pleno apogeo y la industria de la maquila casi se duplica. En los timos tres periodos, de 1978 a 1983, se dio aumento sostenido en la tasa de sindicalizaci que, en términos proporcionales, fue incomparablemente mayor que el aumento en el nero de las empresas. Así entonces la recesi de 1982 no reflejefecto alguno en las maquiladoras de México. No existe aquella relaci entre las fluctuaciones en el nero de las empresas maquiladoras (como reflejo de la economía norteamericana) y la tasa de sindicalizaci (véase el cuadro 3). 
Cuadro 3. NUMERO DE EMPRESAS Y TRABAJADORES EN LA INDUSTRIA MAQUILADORA EN MÉXICO. PRODUCCIÓN INDUSTRIAL EN ESTADOS UNIDOS (1968-1993)  
A  MtXICO  TIJUANA  EE.UU.  
Total de empresas  Variaci ai\o anterior  Total de empleo  Variaci ai\o ant.  Maquiladoras en Tijuana 1/  Variaci ai\oant.  Empleo enTijuana  Variaci ai\oant.  Indice Prod. lnd. E. U. 2/  Variaci ai\o ant  

1968  107.S  
1969  (SS)  110.7  3.0  
1970  106.7  -3.6  
1971  (SS)  106.8  0.1  
1972  llS.2  7.9  
1973  (103)  125.6  9.0  
1974  4SS  75,974  101  9,276  129.3  2.9  
197S  4S4  --0.2  67,214  -11.S  99  -2.0  7,844  -15.3  117.8  -8.9  
1976  448  -1.3  74.496  10.8  93  -6.1  7.79S  --0.6  129.8  10.2  
1977  443  -1.1  78.433  5.3  92  -1.1  7,111  -8.8  137.0  5.2  
1978  4S7  3.2  90.704  lS.6  9S  3.3  8,778  23.4  146.1  6.2  
1979  540  18.2  111.365  22.8  101  6.3  10.889  24.0  1S2.2  4.2  
1980  620  14.8  119.546  7.4  123  21.8  12,343  13.4  147.0  -3.4  
1981  605  -2.1  130,973  9.6  127  4.1  14.482  17.3  151.0  2.7  
1982  S85  -3.3  127.048  -3.0  124  -2.4  14,950  3.2  138.6  -8.2  
1983  598  2.2  148,842  17.2  130  4.8  17,258  15.4  147.6  6.S  

1' Incluye Rosarito a partir de 1974. cuando se inician las estadísticas sobre maquiladoras a nivel nacional. 2, Indice total. no ajustado .:stacionalmente. Fl ENTE: Estadistica de la industna maqui/adora de exportaci (México: Secretaria de Programaci y Presupuesto); Survey o[ C11rrent Business. (United States Dcpartment ofCommet'OC. Bureau of Analisis).  

El sindicalismo en las maquiladoras parece estar respondiendo a otro tipo de variables. Para averiguar la funci que cumple, es necesario examinar el contenido específico de los contratos colectivos de trabajo y su evoluci a través del tiempo, para saber, de esta fonna, lo que a los empresarios de la industria maquiladora les estorbaba en materia laboral y lo que proponían en su lugar. También, hay que reconstruir la confrontaci política que se dio alrededor de este cambio, a partir de los datos sobre sindicalizaci, des-sindicalizaci y el nivel de las prestaciones sociales concedidas en los contratos colectivos. Asimismo, es necesario analizar la posici de las diferentes fuerzas sociales que participaron en esta contienda. Si bien es claro que, por un lado, empresarios y gobierno estatal tuvieron una misma posici frente al tema, no es tan clara la postura del sindicalismo en su relaci con los intereses de los trabajadores. 
Para los as l 97 6-1977, la fase más pesada de la transici había pasado: la tasa de des-sindicalizaci empeza caer y so dos empresas siguieron trabajando después de dar por tenninado su contrato colectivo. Sin embargo, a partir de este periodo, comenzotra fase de la batalla política en contra del sindicalismo, la cual no terminaría hasta 1982­1983. Ésta fase se caracterizpor la pelea contra la existencia de tres sindicatos "rebeldes", que surgieron durante· estos as y que no se confonnaron la situaci prevaleciente: arreglos leoninos que se multiplicaban de fonna geométrica en las demás maquiladoras sindicalizadas y la total ausencia de cualquier prestaci superior al mínimo legal; aunque no por ésto se avocaron a pedir prestaciones esencialmente diferentes de las que se habían concedido en los primeros contratos de maquila. Así, por motivos netamente políticos y después de una prolongada lucha, los tres sindicatos desaparecieron. 
Se puede decir, a grandes rasgos, que el tipo de sindicato más com, en un primer momento, era el que se suele llamar "charro" -colaboracionista, antidemocrático, corrupto, pero respetuoso de la Ley Federal del Trabajo y relativamente reivindicacionista-. A partir de la crisis de 1974-1975 se impulsaron los sindicatos "de protecci", fantasmas que no existían más que en el papel. Estos timos sirvieron no so para impedir la entrada de otros sindicatos más independientes, sino también ( como ha sido ampliamente documentado en este trabajo) para reducir el nivel de las prestaciones, e introducir nuevas prácticas leoninas en el funcionamiento de las maquiladoras. 
Hay razones de sobra para afirmar, en esta segunda fase, que entre sindicatos, patrones y autoridades laborales existe un nuevo cigo que consiste en la aceptaci de aquellas prácticas leoninas que se han venido extendiendo cotidianamente. Estos modos de actuar ilegales, que otorgan "la parte del leon" al patr, son amparados por contratos colectivos y por la Junta Local de Conciliaci y Arbitraje, previniendo así la posibilidad real de una demanda en su contra. 
Sobre la base de estas nuevas normas leoninas, no es sorprendente que la tasa de 
sindicalizaci haya vuelto a ascender. Tampoco seria sorprendente que este régimen de 
excepci legal, establecido en los contratos, avalado por la Junta e impuesto con toda la 
fuerza de la Ley sobre los trabajadores, se extendiera al resto de las maquiladoras no 
sindicalizados, e inclusive que empezara a penetrar en el ámbito de las empresas no­
maquiladoras. Un ejemplo de esto son los contratos colectivos que permiten la contrataci 
ilimitada de trabajdores temporales, incluso cuando los pedidos de trabajo provienen del 
interior del país. 
En un principio los contratos colectivos se dedicaban más al establecimiento de prestaciones por encima del nivel minimo dictado por la Ley Federal del Trabajo, que a la imposici de cláusulas leoninas, ya que éstas se referían icamente a trabajadores temporales y a suspensiones eventuales del trabajo, y estaban a redactados en lenguaje restrictivo para la empresa. De 1974-1975 en adelante, solamente los contratos "rebeldes" tienen prestaciones superiores. En los demás contratos ya no se menciona el máximo de tiempo que podría durar la suspensi "temporal" de trabajadores sin responsabilidad patronal; de esta misma manera, el periodo de prueba para el trabajador temporal se extiende ilimitadamente a "treinta días como mínimo", y a un nero ilimitado de trabajadores. También a partir de 1974-1975 se viola la Ley en lo que a tiempo extra, horario de trabajo, día de descanso semanal y fecha de vigencia del contrato se refiere, por mencionar so los arreglos más comunes, lo cual tiene una intenci de ejercer un mayor control sobre el sindicalismo y los trabajadores. 
Como se dijo en la introducci de este trabajo, se esperaba que las deficiencias de las maquiladoras en materia de política laboral se corrigieran a través del tiempo; sin embargo, los resultados son contundentes en el sentido contrario, ya que el nivel de prestaciones está empeorando con el paso de los as. Para explicar este feneno se necesita tomar en cuenta la funci que tiene la maquila internacional en la economía estadunidense. De hecho, se origincomo una medida para enfrentar los problemas econicos de Estados Unidos durante la mitad de la década de los sesenta, los cuales surgieron como resultado de las alzas salariales y las bajas en la productividad. Su objetivo era recuperar el ritmo de crecimiento por medio de abatir costos con una combinaci 
adecuada de salarios bajos y alta productividad. Esta lica sigue funcionando hasta la fecha. 
Cuando las primeras empresas internacionalizan su producci para el mercado noneamericano, por medio de la industria maquiladora, la diferencia salarial entre Estados Unidos y México se les hace muy grande, en tanto el nivel de productividad se mantiene igual o mayor. Tal vez es por esta raz que, durante los primeros seis as del programa de maquiladoras, el nivel relativo de las prestaciones fue más alto. 
Pero, en la medida en que aumenten el nero de empresas que maquilan internacionalmente, el índice de países que ofrecen programas de maquila, y para un futuro no tan lejano, la cantidad de robots u otras tecnologías automatizadas, crecerá la competencia y la presi sobre el nivel de los salarios y prestaciones. No será suficiente para las empresas contratantes reducir los salarios una sola vez -cuando por primera vez se internacionalicen-~ tampoco les bastará reducir las prestaciones cuando periicamente sean afectados por recesiones en Estados Unidos. Al parecer las maquiladoras, a través de su 'política sindical', ejercen una presi permanente sobre el nivel de las prestaciones sociales. Este ha sido el caso de 1972-1973, 1980-1981 y 1983, incluso cuando no ha existido directamente un motivo de índole econica sino más bien de tipo político. 
Si bien no se há impuesto un límite legal a la regresi en materia de prestaciones 
sociales en las maquiladoras, sí se han fijado límites fisicos más allá de los cuales la fuerza de 
trabajo no está dispuesta a ir. Al parecer en 1984 se llega dicho limite. Las noticias 
infonnaron de un acelerado abandono del trabajo por parte de los obreros y una escasez de 
mano de obra dispuesta a trabajar en estas condiciones, a pesar del creciente desempleo. 
Frente a esta situaci, las maquiladoras pronto emprendieron una agresiva campa en 
diferentes lugares de la Replica para atraer más mano de obra· recientemente, se ha reportado que algunas empresas han comenzado a ofrecer mayores prestaciones. 
Es importante entender que las nuevas prestaciones coexisten con la falta de prestaciones mínimas seladas por la Ley y con las violaciones a los derechos laborales más básicos. Si bien se han otorgado estímulos que son funcionales para el trabajo de las maquiladoras, no se ofrecen las demás prestaciones: se han eliminado el derecho a la definitividad, imponiendo suspensiones en cualquier momento y sin ninguna indemnizaci; se ha flexibilizado el trabajo a tal grado que se podía cambiar en cualquier momento el horario del trabajo y el día de descanso, obviando el pago de horas extras; y se ha negado el derecho a la negociaci colectiva a través de un sindicato que defienda los derechos legítimos de los trabajadores, en tanto que se ha impuesto un sindicalismo 'de protecci' patronal con contratos colectivos leoninos. Así, sobre esta base, parece que no habrá límite a lo que los empresarios puedan hacer en las maquiladoras, más allá de lo que los mismos trabajadores pueden hacer de manera espontánea e individual, hasta que haya una reforma a fondo de este 'sindicalismo de protecci patronal'. 
CAPITULO V.-LA POLÍTICA DE EMPLEO DE LAS MAQUILADORAS 
l. INTRODUCCIÓN 
El objetivo de este capítulo es describir con detalle las características de la fuerza de trabajo de la industria maquiladora para entender de qué forma éstas coadyuvan a las empresas en la aplicaci de su política salarial y sindical. La composici de esta fuerza de trabajo, de la que hablaremos aquí, es en su mayoría de mujeres jenes sin previa experiencia, con niveles de escolaridad relativamente altos; contratadas para realizar trabajos no calificados y remuneradas con salarios extremadamente bajos. Asimismo, presentamos un cuadro de las condiciones laborales de trabajo en las maquiladoras: reducciones salariales, poder de compra del salario, derechos laborales y accidentes y enfermedades profesionales. El capítulo se divide en dos secciones: la composici de la fuerza de trabajo y las condiciones laborales de trabajo. 
Las decisiones de las empresas sobre las características ideas que debe tener la 
fuerza de trabajo, junto con las condiciones bajo las cuales debe laborar ésta constituyen la 
'política de empleo' de las maquiladoras. Esta 'política de empleo' corresponde a los 
requerimientos técnicos del trabajo que se realiza en la empresa maquiladora, el cual es 
predominantemente de ensamblaje no calificado (por ejemplo, las operaciones típicas, que 
las compaas internacionales asignan a las maquiladoras en México, pueden ser las de pulir, 
enrollar, cortar, pegar, pintar, hacer una costura, planchar, empacar, etc.) Incluso en el caso 
excepcional, en que se utiliza equipo tecnolicamente avanzado, su manejo se reduce, 
generalmente, a una operaci sencilla, esto se debe a la manera en que se ha dividido el 
proceso global de trabajo en distintas operaciones. Así, la capacitaci que requiere la fuerza de trabajo es mínima. 
La informaci que hemos utilizado en este capítulo proviene principalmente de dos fuentes: una encuesta aplicada a los trabajadores y una investigaci de campo paralela a dicha encuesta. Éstas se llevaron a cabo a finales de 1977 y principios de 1978. Desde entonces, no se ha realizado un segundo levantamiento que pudiera demostrar que se hayan dado cambios en esta 'política de empleo', además, resulta il conocer detalladamente la manera en que estas empresas funcionaron en el pasado, ya que esta investigaci tiene una dimensi histica. 
Se prefirirealizar un estudio profundo de caso en una sola ciudad, en lugar de extender geográficamente el estudio de manera relativamente superficial, ya que esto permitino so recolectar los cuestionarios, sino también captar las interacciones a nivel local que se dan entre las empresas, los trabajadores, sus organizaciones respectivas y las autoridades locales. 
La ciudad que se eligi, Tijuana, Baja California, fue la mísma que para el estudio de la ' política sindical' . Esta elecci se debia que, en ese momento, Tijuana era la ciudad con el mayor nero de maquiladoras~ en donde se emprendimás tempranamente la industria de 1a maquila, y donde ésta reviste una gran variedad de ramas industriales y de relaciones de subcontrataci con empresas extranjeras. Y aunque ninguna ciudad fronteriza es prototipo de las demás, existen ciertos rasgos que se pueden generalizar en todas las ciudades que tienen una importante concentraci de maquiladoras; de esta forma, al englobar la mayor variedad de estilos y experiencias de maquila, se puede esperar que por la compleja tipificaci de las relacior.es industriales en las maquiladoras de Tijuana se deduzcan hipesis aplicables a otras ciudades de la frontera. 
La muestra se plantede tal manera que se tomara en cuenta el 20 por ciento de las empresas maquiladoras localizadas en Tijuana: en éstas el objetivo era entrevistar el 1O por ciento de la fuerza de trabajo que se encontraba laborando en el momento de la encuesta. Casi se alcanzesta meta, empero, una de las empresas electricas negel permiso previamente concedido para levantar veintiséis cuestionarios, debido a que existían indicios de inconformidad entre los trabajadores, quienes pretendían formar un sindicato. Como se había terminado el tiempo de trabajo de campo no se pudo escoger otro caso, por lo tanto, se estudisolamente el 19.3 por ciento del total de maquiladoras, esto es, 17 de las 88 maquiladoras existentes en Tijuana a finales de 1977. 1 Entre el personal de las 17 empresas, que sumaba 2,414 trabajadores, se entrevistaron 224 trabajadores, el 9.3 de los trabajadores directos. Se considera que una muestra de estas características es adecuada para el tipo de cruces sencillos de variables que se realizan en este trabajo. 
La selecci de empresas, en las cuales se realizaron las entrevistas, se hizo sobre la base de una lista de las empresas existentes dividida en tres grupos: electrica, ropa y diversos. Luego de establecer contacto con el empresario que representaba a cada rama en la Cámara Nacional de Industria y de Transformaci, de pedirle permiso para realizar la encuesta en su fábrica y de solicitarle una recomendaci para los demás empresarios de su rama; se hizo la selecci de las empresas, de tal manera que estuvieron representadas tanto las más grandes como las más peques. Aunque no fue lo ideal, esta selecci de las empresas obedecia factores de orden práctico, y creemos que no se hubiera podido hacer de otra manera. 
1 La informaci estadística sobre maquiladoras en Tijuana, utilizada para calcular la reprcsentatividad de la muestra. proviene de la Direcci General de Estadística. Departamento de Estadísticas Básicas. y se realizsobre la base de una compilaci hecha con la informaci obtenida directamente de los estados. 
Dado que se hará referencia a las distintas ramas de la industria maquiladora, a continuaci se presenta la informaci sobre la representatividad de las muestras por rama: se utilizel 17.7 por ciento de las empresas electricas (6 de un total de 34); el 20 por ciento de las de ropa (5 de un total de 25); el 50 por ciento de las de madera (2 de un total de 4), esto porque los datos oficiales subestiman el nero de maquiladoras de madera; y el 
23.5 por ciento de las maquiladoras diversas (4 de un total de 17). No se pudo encontrar ninguna empresa en los sectores de alimentos, maquinaria no-eléctrica ni de servicios, a pesar de que los datos oficiales reportan la existencia de 8. Como consecuencia de este problema con las listas 'oficiales' de empresas maquiladoras, el dato más importante, concerniente a la representatividad de la encuesta en lo que a ramas se refiere, es el nero de trabajadores por rama, no el porcentaje de empresas de cada rama. Si bien fue posible cubrir el 20 por ciento de las empresas electricas, las cuales representan el 38.6 por ciento del total de las maquiladoras y su promedio de trabajadores es significativamente más alto que en las otras ramas. En las electricas, el promedio de trabajadores es de 111, mientras que en las de confecci de ropa es de 52, en las de madera 38 y en las diversas 32. A pesar de no estar proporcionalmente representados, los trabajadores de las empresas electricas constituyen el 44.3 por ciento de la totalidad de cuestionarios realizados. En cuanto a las maquilad oras de madera, · se escogieron dos de cuatro empresas, aunque en realidad existen 
más que no se registran, o que antes fueron registradas, pero que han encontrado otra manera de importar la madera y de recibir los CEDIS por sus exportaciones. En cuanto a las ramas de alimentos, maquinaria no-eléctrica y servicios, no se pudieron encontrar los nombres, ni la localidad de las empresas correspondientes, ni el registro obligatorio de la Cámara Nacional de la Industria de la Transformaci ni el registro oficial del estado. 
En relaci con la totalidad de los trabajadores empleados en las maquiladoras, hay que selar que las estadísticas oficiales difieren, a veces radicalmente, del nero de trabajadores que se encontrlaborando en las compaas en el momento de la encuesta. El criterio de entrevistar el 1 O por ciento de los trabajadores fue calculado con base en el nero real de trabajadores fisicamente presentes en los establecimientos. Los porcentajes abajo enumerados, fueron definidos sobre la base del nero de trabajadores en las estadísticas oficiales y, en consecuencia, aparentan ser menos representativos de lo que en realidad son. De los trabajadores de las maquiladoras electricas se entrevistal 2.6 por ciento, 99 de un total de 3 784; de la totalidad de los trabajadores de maquiladoras de ropa se entrevistal 3.6 por ciento: 47 de 1 305; de la totalidad (subestimada) de los trabajadores de maquiladoras de madera se entrevistal 27.7 por ciento: 43 de 155; y de la totalidad de trabajadores de maquilas diversas se entrevistal 6.3 por ciento, 35 de 555. En resumidas cuentas, del total de la muestra de 224 cuestionarios, el 44.3 por ciento corresponde a empresas electricas, el 21 por ciento a empresas de ropa, el 19.2 por ciento a empresas de madera, y el 15. 6 por ciento a empresas diversas. En relaci con el total de la fuerza de trabajo de la industria de maquila en Tijuana, de 6 282 personas, se entrevistal 3.6 por 
ciento. 
Es posible que la' muestra represente ligeramente más a los hombres que trabajan en las maquiladoras que a las mujeres, debido a los ajustes arriba explicados que se hicieron a las ramas de electrica y de madera. Al reducir el porcentaje de trabajadores de empresas electricas, que son casi exclusivamente mujeres, se reduce el porcentaje de mujeres en la muestra; y al aumentar el porcentaje de trabajadores de empresas de madera, compuesto exclusivamente de hombres, se aumenta el porcentaje masculino representado en la muestra. 
Más concretamente, la Direcci General de Estadística nos sela que en la industria de la maquila en Tijuana la fuerza de trabajo de 6 282 trabajadores es 74.4 por ciento femenina y 
25.6 por ciento masculina; la muestra de 244 trabajadores está compuesta en un 66.1 por ciento por mujeres y en un 33.9 por ciento por hombres. Lo cual hace pensar que exista una gran preocupaci, porque otra fuente, el Comité Promotor del Desarrollo del Estado de Baja California, reporta que en 1976 la fuerza de trabajo de las maquiladoras de 7 465 personas era en un 68.6 por ciento femenina y en un 31.4 por ciento masculina; esta proporci es bastante prima a la que presenta nuestra muestra. 
El cuestionario se proba través de una peque encuesta piloto, cuya finalidad era asegurar que la poblaci estudiada entendiera perfectamente las preguntas planteadas. Probado el cuestionario se aplicdurante un periodo de aproximadamente dos meses: de finales de noviembre de 1977 a finales de febrero de 1978. El procedimiento de aplicaci del cuestionario fue: solicitar una cita con el gerente, el jefe de personal o el encargado de relaciones industriales, dependiendo de la organizaci de la compaa; presentarle credenciales, explicar la finalidad del estudio y solicitar permiso para llevar a cabo la encuesta entre el personal, durante el horario de trabajo. Se eligieron a los trabajadores al azar, con base en una lista de personal o por medio de una selecci directa de cada décima persona en las líneas de ensamblaje. Los icos que se eliminaron del universo de trabajadores fueron los empleados de confianza: administradores, secretarias y supervisores. Se reunial personal seleccionado en peques grupos, de cinco a diez personas, en un lugar privado donde se les explicaba con mucho detalle la finalidad del estudio y naturaleza 
absolutamente confidencial. 
En caso de que la empresa hubiera concedido permiso para que se contestara el cuestionario durante el tiempo de trabajo, allí mismo se aplicaba. Esto se hizo en 121 de los 224 casos: en todas las empresas electricas, en una de las empresas diversas y en una de las de madera. En las maquiladoras, donde se trabajaba a destajo, se considerinjusto pedir tiempo de trabajo a los que iban a ser encuestados. Por lo tanto, después de la selecci y las instrucciones, se llevaron el cuestionario a sus casas para entregarlo personalmente al día siguiente. Esto se realizen 103 de los 224 casos: en todas las empresas de ropa, en tres de las empresas diversas y en una de madera. Esta discrepancia en el procedimiento de aplicaci no se pudo evitar, pues de otra forma hubiera podido incomodar a los trabajadores, y disminuir la confianza y el espíritu de cooperaci que se logrestablecer; ya que para efectos de la confiabilidad de la encuesta, la confianza y la cooperaci fueron de mayor trascendencia que la estricta homogeneidad de la técnica. 
2. LA COMPOSICIÓN DE LA FUERZA DE TRABAJO 
Dentro de esta secci, los apartados corresponden a los siguientes datos socioeconicos básicos: edad, sexo, escolaridad y experiencia laboral. Éstos proporcionan una idea clara de los diferentes tipos de trabajadores que constituyen esta fracci de la clase y revelan algunos aspectos de las condiciones materiales que limitan su manera de relacionarse entre sí y con el grupo patronal. 
Por ejemplo, el hecho de ser una mujer joven, que terminla primaria que luego 
estudidurante algunos as una carrera comercial y que antes no tuvo necesidad de 
trabajar porque tenía el apoyo de sus padres, puede diferenciar a esta persona en su manera 
de percibir la realidad, pensar y reaccionar, de otras comparas del mismo sector de las 
maquiladoras, de edad madura, con as de experiencia trabajando y con una familia bajo su responsabilidad. De la misma manera, un joven técnico que gana más del salario minimo se distingue de las mujeres u hombres quienes sin ninguna capacitaci desempen los trabajos más pesados y peligrosos de las maquiladoras. Estas diferencias constituyen la base social, la cual constituye un elemento cuidadosamente seleccionado por las empresas para obtener un control efectivo sus empleados. Los datos socioeconicos básicos son importantes, dado que revelan la manera en que estas características sociales son manipuladas por la empresa. 
El punto esencial que se quiere demostrar en esta secci del trabajo es co la política laboral, que se sigue en las maquiladoras, crea una fuerza de trabajo estratificada -siguiendo el criterio de mayor capacidad, sino otros de índole socio-biolico, como sexo y edad-~ y co logra mantener a los trabajadores en constante rotaci, de tal manera que no superen las limitaciones propias de los estratos sociobiolicos por medio de la experiencia acumulada en el trabajo. 
2.a. Edad, género y escolaridad 
Una de las características más sobresalientes de la fuerza de trabajo en las maquiladoras -quizás la segunda en notoriedad, después del hecho de que la mano de obra es ·mayoritariamente femenina (66.1 por ciento femenina y 33.9 por ciento masculina}-es su edad. Los datos revelan que el 62. 1 por ciento tiene veinticinco as o menos en el momento de la encuesta, lo que no muestran es la edad en el momento de su contrataci, lo cual se debe a la antigdad acumulada en la maquiladora. Si se quisiera hablar de la edad de contrataci del trabajador por la maquiladora, se tendrían que reducir estas edades tres 
o cuatro as, porque éstos son los tiempos promedio y "modo" que duran los empleos en las maquiladoras estudiadas. Desagregando la cifra arriba mencionada resulta que el 24.6 por ciento de los trabajadores tienen veinte as o menos y que el 37.5 por ciento está entre veintiuno y veinticinco as. Después de los veinticinco as se reduce drástica y progresivamente el nero de personas que trabaja en las maquilad oras; so el 35. 7 por ciento caen en esta categoría amplia, la cual abarca los treinta as. 
Tal vez esta informaci ayude a apreciar la peculiaridad de la fuerza de trabajo de las maquiladoras al comparar los datos arriba expuestos con aquéllos de la fuerza de trabajo nacional, empleada en la industria de la transformaci. En la industria nacional encontramos que so el 20.6 por ciento de la fuerza de trabajo es femenina, mientras que el 79.4 por ciento es masculina; en cuanto a la edad de la fuerza de trabajo, encontramos que a nivel nacional el 36.1 por ciento tiene menos de veinticinco as, mientras que el 63.9 por ciento tiene veinticinco as o más.2 La situaci en las maquiladoras es diametralmente opuesta: se recordará que las proporciones del personal son 66.1 por ciento femenino y 33.9 por ciento masculino; 63 .5 por ciento con veinticinco as o menos de edad, y 35.5 por ciento con más de veinticinco as. 
¿Por qué se escoge una fuerza de trabajo tan sui generis para laborar en las 
maquiladoras? ¿por qué son más hábiles las mujeres jenes para el trabajo manual que 
requiere de precisi? ¿porque son más diles o por que trabajan más? Primero, se sabe 
que el hecho de escoger a hombres o mujeres para un trabajo dado, depende principalmente 
de la rama de producci de la maquiladora. Las maquiladoras electricas emplean el 84.8 
por ciento de mujeres y el 15 .2 por ciento de hombres; las de ropa, el 83 por ciento de 
mujeres y el 18 por ciento de hombres:, y las diversas, el 32.1 por ciento de mujeres y el 67.9 
1 IX Censo de Poblaci, 1970 (J'Aéxico: Direcci General de Estadistica 1970). 
por ciento de hombres. Esta divisi sexual del trabajo corresponde, en parte, al cri~erio de "pesadez-delicadez" de las labores: los trabajos de la rama "diversas" son generalmente más pesados que los de otras ramas. Se acepta commente que el hombre es más apto para pulir rines de automil que la mujer, para citar un caso típico. Dicho criterio, sin embargo, se vuelve más controvertido en los casos menos extremos, por ejemplo el ensamblar juguetes, ganos, artículos eléctricos y aun de coser ropa. Por lo tanto, todavía está por resolverse nuestra pregunta para la mayoría de los casos, en los cuales no se aplica con definitividad este criterio de la divisi sexual del trabajo. Una explicaci puede encontrarse a la luz de los siguientes hechos, comprobados en el conjunto de todas las empresas estudiadas. 
Se puede afirmar, basándose en los resultados de la encuesta, que las mujeres que trabajan en las maquiladora ganan menos que los hombres. El 23 por ciento de las mujeres (de un total de 148) gana menos del salario mínimo, contra el 9.2 por ciento (de 76) de los hombres; so el 16.9 por ciento de las mujeres tienen un salario por encima del mínimo, en comparaci con el 59.2 por ciento de los hombres~ la mayoría de las mujeres, el 54.1 por ciento, percibe apenas el salario mirumo, en tanto que ucamente la cuarta parte, el 27.6 por ciento, de los hombres está en esta situaci. 3 Lo anterior podría implicar dos cosas: que se paga más a los hombres·por trabajo al mismo ruvel de calificaci, es decir, se escogen hombres para ciertos tipos de trabajo que suelen ser mejor pagados que aquéllos para los cuales se contratan mujeres. 4 A continuaci se demostrará que ambas situaciones se dan en 
3La diferencia entre los porcentajes registrados y el 100 por ciento corresponde a las personas que no contestaron y/o que fueron poco explícitas en sus respuestas. Lo mismo se aplica en algunas de las distribuciones proporcionales que siguen. ~ Se clasificaron todos los puestos de trabajo en tres categorías con base en los criterios de H. Mw1oz. O. de Oliveira, C. Stem, Migraci y desigualdad en la Ciudad de México, (México: Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM y El Colegio de México, 1977). 288. Los crierios generales son: 1) el grado de 
las maquiladoras. 
Para la primera prueba, se aislel grupo de trabajadores no-calificados para observar qué porcentaje de los hombres gana más que el de las mujeres no-calificadas. Resultque el 10.6 por ciento (5 de 47) de los hombres gana menos del salario mínimo versus. el 24.6 por ciento (31 de 126) de las mujeres; el 42.6 por ciento (20 de 47) de los hombres gana el mínimo versus. 58. 7 por ciento (74 de 126) de las mujeres. Se puede ver que, en las categorías salariales más bajas se encuentran mayores porcentajes de mujeres. En la categoría de personas no-calificadas que ganan más del salario mínimo, sin embargo, hay más hombres: el 42.6 por ciento (20 de 47) de los hombres gana más del salario mínimo versus. el 11.9 por ciento (15 de 126) de las mujeres. 
El mismo patr se repite dentro del sub-grupo de trabajadores semi-calificados y calificados, a pesar del nero reducido de personas que fonnan esta categoría. So el 
10.3 por ciento (3 de 29) de los hombres gana el salario mínimo o menos, contra el 38.9 por ciento (7 de 18) de las mujeres, el 86.2 por ciento (25 de 29) de los hombres gana más del mínimo, contra el 50.0 por ciento (9 de 18) de las mujeres. 
En segundo lugar se quiere comprobar que el hombre, sin justificaci aparente, 
responsabilidad por el uso o manejo de los materiales y maquinaria. por la administraci y su pervisi de otras personas; 2) los requisitos J)3J'3 desempei'lar el trabajo, en ténninos de conocimientos teicos y de la extensi del periodo de aprendii.aje o capacitaci necesaria para desempei'lar las tareas. Con base en la observaci directa de los diferentes puestos de trabajo se aplicaron los criterios generales a dichos puestos, de tal manera que pudieron ser clasificados en tres tipos. Las operadoras de máquinas sencillas. las ensambladoras de linea. las empacadoras (que desempei'lan un trabajo repetitivo que no requiere del ejercicio de decisiones por pane del trabajador, y que puede aprenderse en unos cuantos dias) fueron incluidas entre los trabajadores "no-calificados". Los trabajadores que asumen ciertas responsabilidades sobre el control de los materiales. el proceso de producci. máquinas de valor u otros trabajadores -por ejemplo, los almacenistas. los del primer nivel de control de calidad. los operadores de máquinas especializadas. los ayudantes de supervisor. los anesanos y aquellos que requieren de un periodo de aprendizaje más o menos prolognado-fueron definidos como "semi-calificados". Y los trabajadores que son responsables por la manutenci de todo el equipo especializado y el control de personal. y que requieren de un periodo de aprendizaje más largo y/o de cierto conocimiento teico -como por ejemplo los técnicos. los maestros. y los supervisores-fueron definidos como "calificados". 
suele desemper aquellos trabajos que requieren de mayor calificaci, adquiriendo o no esta calificaci en el trabajo. El 85 por ciento de las mujeres desarrolla tareas no calificadas contra el 61.8 por ciento de los hombres; el 12.2 por ciento de las mujeres ocupa puestos semi-calificados o calificados en comparaci con el 33 .2 por ciento de los hombres. La pregunta que surge al ver estas cifras es ¿por qué se escoge a los hombres para desemper los trabajos de mayor calificaci si se les está pagando más y colocando en mejores posiciones? Parece lico entonces, suponer que tengan más preparaci y experiencia que las mujeres, sin embargo no es así, ni siquiera en cuanto a su escolaridad. Al contrario, hasta con experiencia de ocho as en el trabajo o hasta con nivel de escolaridad de preparatoria, son las mujeres quienes están aparentemente mejor preparadas para desemper su trabajo. El 18.4 por ciento de los hombres tiene un a o menos de experiencia trabajando en cualquier tipo de labor, en comparaci con el 15.5 por ciento de las mujeres; el 28.9 por ciento de los hombres tiene entre un a, un mes y cuatro as trabajando, contra el 34.5 por ciento de las mujeres; el 34.2 por ciento de los hombres tiene entre cuatro as, un mes y ocho as trabajando versus el 36 por ciento de las mujeres; y finalmente, el 17. 1 por ciento de los hombres tiene más de ocho as trabajando frente al 9. 5 
por ciento de las mujeres. 
Se puede decir que en cuanto a la experiencia previa en el trabajo se ha demostrado que en la primera categoría, la de la menor experiencia posible, los hombres son mayoría, de la misma manera que las mujeres lo son en la categoría de la máxima experiencia, las cuales predominan en las dos categorías centrales que son las más numerosas: 153 personas en las categorías centrales vs. 64 en las extremas. 
En relaci con la preparaci para el trabajo, adquirida en escuela formal, los datos son los siguientes: el 65.8 por ciento de los hombres estudiaron primaria versus el 25.2 por ciento de las mujeres; y el 6.6 por ciento de los hombres estudiaron en preparatoria o vocacional versus el 3. 4 por ciento de las mujeres. La ventaja de las mujeres sobre los hombres es apenas perceptible en la categoria de primaria que es la más numerosa, 149 personas; al nivel de secundaria, categoría que abarca a 51 personas, la superioridad femenina es notoria. Si bien los hombres destacan en la tima categoria, ésta se compone icamente de 1 O personas, que son muy pocas para explicar el feneno global de la selecci discriminatoria de hombres para los puestos de trabajo que son mejor pagados. 
Aun tomando en cuenta la nueva variable de ''estudios adicionales", se llega a la misma conclusi. Dicha variable mide estudios extra-escolares, por ejemplo para las mujeres inglés, enfermería, corte y confecci, cuidado de belleza y técnica de perforaci; y para los hombres talabartería, radiotécnica, mecánica automotriz, tecnología electrica y mecánica industrial. El 31.7 por ciento de los trabajadores (71 de 224) cursaron ya estos estudios. De estas personas el 22.5 por ciento (16 de 71) son hombres y el restante 77.5 por ciento (55 de 71) son mujeres. Se podría argumentar que los estudios adicionales que hacen los hombres son más técnicos y por lo tanto más iles para el trabajo de la maquiladora, aunque en definitiva el estudio de corte y confecci es directamente aplicable al trabajo de las mujeres en las maquiladoras de ropa, mientras que las composturas de automiles, radios y zapatos no lo son al trabajo de los hombres. El cruce de los "estudios adicionales" de los hombres y las mujeres con las variables de "nivel salarial" y "nivel de calificaci" dan los mismos resultados que los cruces entre "sexo" con salario" y "especialidad"; la comparaci, por lo tanto, no permite hacer ninguna inducci sobre la causalidad del 
"sexo" versus "estudios adicionales". 
Como se puede ver, la segunda prueba es más compleja que la primera, dado que es dificil medir con exactitud hasta qué punto un grupo se encuentra mejor capacitado que el otro. Lo que se sabe en general es que hay muy pocos hombres que tienen mucha experiencia trabajando y mucha preparaci escolar, tanto formal como técnica. Por otro lado, existe un grupo mucho más numeroso de mujeres con experiencia y preparaci a nivel intermedio. Esta discrepancia en capacitaci no es suficiente para explicar la gran diferencia entre los niveles de remuneraci de los dos grupos. En general, la experiencia y preparaci de las mujeres no son tomadas en cuenta, mientras que los hombres son colocados en los puestos más deseables. Es preciso, por lo tanto, buscar alguna explicaci alterna a la del nivel de capacitaci, concebido en términos de la experiencia de trabajo y la escolaridad. 5 
Se piensa que la práctica de emplear a mujeres en vez de hombres para los puestos no-calificados y de pagarles menos, aun cuando trabajen al mismo nivel de calificaci que los hombres, esta relacionada con algunos factores de índole macro-sociolico y no a una relaci econica estrecha entre capacitaci y remuneraci. Considero conveniente presentar primero la interpretaci general de este feneno, aunque no se podrá comprobar la hipesis en·su totalidad en esta secci de trabajo. Sirve, más que nada como un punto de referencia alrededor del cual organizar la discusi. El que se contraten mujeres y jenes en la industria no es un feneno nuevo, siempre se ha utilizado como un 
5 Se puede afirmar que existe evidencia de que los trabajos de los hombres son también más estables que de las mujeres. El 19. 7 por ciento de los hombres ha sido suspendido una o más veces de su trabajo por moti vos atribuibles a la compaa. frente al 29.1 por ciento de las mujeres. Este punto, empero. requiere de mayor investigaci para profundizar en lo que respecta al nero de suspensiones y la duraci de cada una de ellas, controlando esto con la variable sexo. 
mecanismo para ensanchar el exceso relativo a la fuerza de trabajo, el cual es necesario para estimular la competencia entre obreros y así bajar los salarios. Sin embargo, en las ciudades 
o regiones que dependen de la industria maquiladora, en vez de mantener a las mujeres y a los jenes de reserva con el fin de presionar sobre el nivel salarial de una fuerza de trabajo predominantemente masculina, tenemos la situaci contraria: se emplean con preferencia mujeres y jenes y, especialmente mujeres jenes, y se utiliza a la gran masa de desempleados de sexo masculino como justificante del bajo nivel de salarios y prestaciones otorgados a los que sí trabajan. Esta nueva estrategia de emplear primero a la reserva de trabajo tiene una serie de repercusiones adicionales en el efecto que siempre se ha buscado de bajar salarios. Algunas de estas repercusiones son la desorganizaci de los papeles socio-sexuales de la familia tradicional, el cambio repentino de valores morales tradicionales la desubicaci de una parte del grupo de mujeres dentro de su sociedad y también el desplazamiento de los hombres que no encuentran empleo, debido a la preferencia hacia las mujeres. 
La hipesis general es que, por su posici social de dependencia de los hombres y por su carencia de experiencia en el trabajo productivo (factores que se establecen con los indicadores de sexo y edad), las mujeres jenes no han asinado su papel de asalariado y no tienen o no han asuno a su papel de jefe o ico sostén de la familia. En consecuencia, están dispuestas a trabajar por todavía menos remuneraci que los hombres y a sujetarse a trabajos más aburridos y más intensivos en su ritmo, que aquellos que ejecutan los hombres. No se valoran como obreras ni valoran su trabajo como patrimonio ico para ellas y sus familias, no están convencidas de que tienen derechos legítimos, cuya defensa depende de su actitud crítica y su comportamiento combativo. Dicha situaci, que 
aprovecha la conjetura de un cambio radical en la composici de la fuerza de trabajo, se perpet a sin que exista alguna amenaza de que llegue a su fin, esto gracias a la política de ciertas empresas de contratar a los trabajadores menos necesitados, pero, principalmente, debido a la mínima experiencia laboral que tienen las trabajadoras y al breve periodo durante el cual trabajan en la industria de la maquila~ tiempo insuficiente para comprender la necesidad de luchar por la superaci de su situaci discriminada y explotada. Otra causa por la cual esta situaci se perpet es por el trato que reciben las mujeres en algunas compaas: suele ser un requisito no escrito de empleo el ser atractiva para los hombres administradores de las empresas, los jefes "naturalmente" prefieren mujeres bonitas y femeninas. Las mujeres aprenden una pauta de conducta desde chicas: ser pasivas, obedientes, tranquilas y amables con los hombres; nunca hay que ser agresiva, nunca hay que reclamar, rebelarse, contradecir. El recurso más poderoso de la mujer es ganar el favoritismo del hombre siendo diligente, pasiva y "sexy". Los administradores se aprovechan de eso y fomentan este patr de conducta como parte integral de su política laboral. El uso selectivo de hombres, por el contrario, corresponde a la "pesadez" fisica de algunos trabajos, al criterio de dividir y conquistar -colocando estratégicamente algunos hombres en posiciones de autoridad entre las mujeres para regular la conducta de éstas seg la pauta descrita anteriormente-y al hecho de que existe un tabque impide a las 
mujeres competir con los hombres que son los que ocupan los mejores puestos. 
¿Qué más se sabe que pueda comprobar la hipesis global esbozada, sobre las mujeres que trabajan en las maquiladoras? Se sabe, primero, que las mujeres escogidas generalmente no son el ico sostén de su casa. Mientras el 43 .4 por ciento de los hombres tiene la responsabilidad completa de su casa, so el 18.9 por ciento de las mujeres la tienen. 
Esto implica que los hombres están más presionados econicamente que las mujeres, lo cual puede ser un factor que influya en su comportamiento reivindicativo frente a sus patrones. En tanto el salario de la mujer sea un complemento del de los otros miembros de la familia, ella no se verá presionada a exigir más, o a inconformarse por el bajo nivel de su salario. A continuaci se presentan otros datos, que refuerzan esta informaci sobre quiénes son los que sostienen sus casas. 
Los hombres aportan más a sus casas; no gastan ellos más dinero que las mujeres en artículos de consumo individual. So el 3.9 por ciento de los hombres contra el 13.5 por ciento de las mujeres aportan la cantidad mínima de hasta 3 SO pesos semanales a sus respectivas casas; y 22.4 por ciento de los hombres contra 45.3 por ciento de las mujeres dan apenas 351 a 600 pesos semanales. Lo contrario ocurre cuando aumenta la cantidad: 
53 .1 por ciento de los hombres versus. 33.1 por ciento de las mujeres entrega entre 601 a 1 100 pesos semanales en sus casas; y entre aquellos que aportan más de 1 100 pesos son el 
17.1 por ciento hombres y el 0.7 por ciento mujeres. Uno podría pensar que, puesto que los hombres tienen un salario mayor, podrían aportar más a la casa y a la vez tener más dinero para su consumo individual -cantidad que indica hasta qué punto el trabajador está presionado econicamente-; resulta, sin embargo, que el hombre usa prácticamente la misma cantidad de dinero para sus gastos personales que la mujer. En la categoría más reducida de hasta doscientos pesos se encuentra el 40.6 por ciento de los hombres contra el 
45.3 por ciento de las mujeres; de 201 a cuatrocientos pesos, el 39.5 por ciento de los hombres versus el 31. l por ciento de las mujeres; y entre los que pueden gastar más de cuatrocientos pesos semanales para sí mismos, existe un 17. 1 por ciento de hombres contra un 14. 9 por ciento por ciento de mujeres. 
Tampoco es casual que las mujeres sean, como grupo, un poco más jenes que los hombres. En este estudio se divide a los trabajadores en tres grupos de edades: de 16 a 25 as, ahí hay un 52.6 por ciento de hombres contra un 66.9 por ciento de mujeres; el segundo grupo es el de 26 a 35 as, donde hay 32.9 por ciento frente a un 20.9 por ciento, respectivamente· dentro de la tercera categoría, la de los de 35 a 55 as, hay un 11 .8 por ciento contra el 10.1 por ciento. Es dentro del primer grupo de 16 a 25 as, en donde se encuentra el menor porcentaje de personas que sostienen sus casas: so el 14. 4 por ciento en comparaci con el 46.4 por ciento y el 54.2 por ciento de los demás. O sea, hasta los 25 as la carga econica de la casa no suele caer sobre el trabajador, por lo tanto estos jenes pueden tener la ventaja de dar menos a la casa y gastar más en su consumo individual. 
Se ha comprobado, por una parte, que las mujeres en lo econico tienen una posici complementaria a la de otros miembros de la familia y, por otra, que hay una relaci entre este hecho y su edad; es decir, entre más joven y más complementario su papel econico, menos indispensable es el salario. Es factible pensar que este conjunto de variables constituye la raz por la cual las mujeres son escogidas por los empresarios para los trabajos menos remunerados y esto también encierra una explicaci parcial del por qué las mujeres se conforman ·con dicha situaci. 
Cabe aquí hacer menci del hecho de que esta política laboral es realizada más 
consistentemente por parte de las maquiladoras electricas que por las otras dos ramas. De 
los trabajadores de la rama electrica, el 88.9 por ciento (88) tiene treinta as o menos de 
edad en comparaci con el 70.2 por ciento (33) de los de la rama de ropa, y el 62.8 por 
ciento ( 49) de la rama denominada "diversas". La diferencia de edades entre los 
trabajadores de la rama electrica y de la rama de "diversas" se explica porque en la primera el porcentaje de mujeres que trabajan es mayor que en la otra rama: el 84.8 por ciento (84) de los trabajadores de las empresas electricas son mujeres, en comparaci con el 32.1 por ciento (25) en las empresas diversas, mas no es así en las empresas de ropa, donde el procentaje de mujeres trabajando es casi igual, 83.0 por ciento (39), que en la electrica pero en la cual la distribuci de edades es diferente. 
Se puede desprender del análisis del cruce de estos datos para las diferentes ramas una posible explicaci de por qué la correlaci edad sexo en las maquiladoras de ropa resulta tan débil. En las maquiladoras de ropa el 48.9 por ciento (23 de un total de 47) de los trabajadores tiene entre dieciséis y veinte as, y el 25 .5 por ciento (12 de 47) tiene entre 36 y 55 as; o sea, el 74.4 por ciento son o muy jenes o muy grandes. Esta distribuci de edades es muy distinta en otras ramas. En la rama electrica, el 21.2 por ciento (21 de 
99) de los trabajadores cae en la categoría de los más jenes y el 1 por ciento (1 de 99) en la categoría de los más grandes, lo cual da un total de 22.2 por ciento. En la rama de "diversas" el 14.1 por ciento pertenece a la de los más grandes; mientras que en la de los más jenes hay un porcentaje igual, lo cual sumado nos da un total de 28.2 por ciento. La distribuci de edades de las trabajadoras de las maquiladoras de ropa nos sugiere que en dichas empresas se emplea ,un grupo de trabajadora de mayor edad, que al igual que las jenes, no tienen la responsabilidad econica de sus casas porque sus hijos ya son adultos. 
Los datos sobre la responsabilidad econica de estas mujeres maduras confirma dicha hipesis, por lo menos para la mitad de los casos; para los restantes se sabe que en el momento de la encuesta la trabajadora era el ico sostén en su casa, aunque es muy posible que sus hijos tuvieran ya la edad necesaria para trabajar legalmente y que se hubieran independizado de la familia original. Una hipesis alternativa que explicaría la polarizaci de edades de los trabajadores de las maquiladoras de ropa es que éstos son sujetos a una super-explotaci. Por lo tanto so los trabajadores considerados menos deseables en el mercado de la fuerza de trabajo, los muy jenes y los más grandes, son quienes enfrentan desventajas adicionales para encontrar trabajo en otros lugares, es por esto que lo buscan en las maquiladoras de ropa. 
Lo que se necesita investigar, para responder las dudas que esta investigaci deja sin resolver, es hasta qué punto la situaci reflejada en la muestra revela simplemente un momento "transitorio" de una situaci cambiante. Las opiniones expresadas por algunos empresarios, junto con ciertos datos recogidos en la muestra, nos permite formular la siguiente hipesis al respecto: la composici de la fuerza de trabajo empleada en la industria de la maquila es cambiante. 
En los primeros as del funcionamiento del programa de maquila los empresarios tuvieron que adaptarse a la oferta local, esto implicaba una ventaja para las empresas electricas que prefieren emplear a muchachas muy jenes, todavía dependientes econicamente de sus padres, con ninguna experiencia previa de tipo laboral o sindical y con niveles de escolaridad relativamente altos. PAril las maquiladoras de ropa, sin embargo, implicaba una escasez de trabajadores con los conocimientos previos de costura que se requerían. Ahora, con el flujo de migrantes jenes a las ciudades en bqueda de trabajos en la maquila, y con el aumento progresivo de una reserva de desempleados de la maquila que sí han tenido experiencia previa de tipo laboral y sindical, hay una serie de repercusiones sobre la composici y el comportamiento de la fuerza de trabajo. En las maquiladoras electricas a se prefiere el prototipo de "dicha maquiladora" arriba descrito, empero la creciente demanda de trabajadores rebasa la limitada oferta local la contrataci de migrantes y desempleados empieza a cambiar la homogeneidad del sector e influye sobre las trabajadoras para que no abandonen su trabajo~ debido al cambio de estado civil, la maternidad, la necesidad de tomar vacaciones, y otros motivo personales, porque saben que ya no es fácil volver a encontrar trabajo dentro de la industria maquiladora. En la industria de la ropa, la competencia entre trabajadores ha aumentado también, de tal suerte que las empresas que anteriormente no encontraban con facilidad trabajadores que supieran coser, ahora tienen un amplio mercado de trabajo de donde escoger sin necesidad de entrenamiento. 
Los trabajadores tienen un nivel de escolaridad bastante alto, considerando que son clasificados como no-calificados y que reciben generalmente el salario mínimo. So el 1.4 por ciento de las personas entrevistadas no ha cursado, por lo menos, algunos as de la primaria. El 23.3 por ciento ha estudiado parte de la primaria y el 46.7 por ciento la ha terminado; 23.9 por ciento cursestudios de secundaria, y el 4.6 por ciento cursestudios de bachillerato o preparatoria. Además de estos estudios formales, el 36 por ciento había hecho alg tipo de estudios adicionales, generalmente de tipo técnico y comerciales antes de conseguir su empleo en la maquiladora. El 13. 4 por ciento sigue estudiando actualmente; los que siguen en la escuela formal van muy avanzados -en el nivel de secundaria, preparatoria o licenciatura-; los otros realizan estudios técnicos relacionados de alguna manera con su trabajo actual. Cabe selar que una vez ingresados en la industria de la maquila, los trabajadores no siguen estudiando comercio, carrera predilect~. en Tijuana; probablemente porque consideran superior el trabajo industrial al trabajo en el sector de 
servicios. 
Y a se ha hecho menci de la diferencia entre el nivel de escolaridad de los hombres y de las mujeres con base en estos datos se pudo concluir que, por lo general, el nivel de escolaridad no influye en el nivel de calificaci ni en la remuneraci del trabajo desempedo. La hipesis que se ha venido desarrollando es que la divisi del trabajo por sexo es una variable de mayor peso que la escolaridad, en lo que al nivel de calificaci y remuneraci se refiere: mientras que la escolaridad relativamente alta de las mujeres no implica una mayor especializaci ni una mejor remuneraci, los hombres con alta escolaridad sí son premiados en este sentido. A continuaci se presenta una serie de datos que comprueban de manera contundente la hipesis arriba mencionada. 
Si se cruza el nivel de especializaci ( dividiendo esta variable en dos valores, los puestos calificados y semi-calificados versus los puestos no calificados) con el nivel de escolaridad ( dividiendo esta variable en dos valores, primaria versus secundaria / comercio o preparatoria / vocacional), y tomando en cuenta el sexo de los entrevistados, se obtienen los siguientes resultados. El 64.6 por ciento (32 de 50) de los hombres a nivel de primaria desempeban trabajos no-calificados contra el 88.9 por ciento (88 de 99) de las mujeres, en tanto que el 36 por ciento (18 de 50) de estos hombres contra el 11.1 por ciento (11 de 99) de estas mujeres trabajaban en puestos calificados o semi-calificados. El 57.9 por ciento (11 de 19) de los hombres a nivel de secundaria o preparatoria desempeban trabajos no­calificados versus el 76.2 por ciento (32 de 42) de las mujeres en este mismo nivel de escolaridad, en tanto que el 42.1 por ciento (8 de 19) de los hombres contra el 16.7 por ciento (7 de 42) de las mujeres trabajaban en puestos calificados o semi-calificados. Lo anterior revela como, para los mismos niveles de escolaridad, el porcentaje de hombres 
colocados en puestos calificados es mayor que el porcentaje de mujeres -lo cual no se debe, como se ha visto anteriormente, a una falta de mujeres con el grado de escolaridad de se undaria-; y también muestra que lo inverso es cierto: que para los mismos niveles de escolaridad el porcentaje de mujeres colocadas en puestos no-calificados es mayor que el porcentaje de hombres -sin que esto se deba a una predominancia de mujeres con el grado de escolaridad de primaria-. 
Y si se cruza el nivel del salario percibido ( dividiendo esta variable en tres valores: menos del salario mínimo, el salario mínimo general, más del salario mínimo general), con el nivel de escolaridad, controlado por el sexo de los entrevistados, se llega a los siguientes resultados: de los que cursaron la primaria, el 1 O por ciento (5 de 50) de los hombres percibía menos del salario mínimo versus el 21 .2 por ciento (21 de 99) de las mujeres; el 28 por ciento (14 de 50) de los hombres versus el 57.6 por ciento (57 de 99) de las mujeres recibía el salario mínimo general; y el 58 por ciento (29 de 50) de los hombres versus el 13.1 por ciento ( 13 de 99) de las mujeres percibía más del salario mínimo general. De los que estudiaron la secundaria o la preparatoria, el 5.3 por ciento (1 de 19) de los hombres percibía menos del salario mínimo versus el 23.8 por ciento (10 de 42) de las mujere; el 26.3 por ciento (5 de 19) de los hombres recibía el mínimo versus el 47.6 por ciento (20 de 42) de las mujeres; y el 63. l por ciento ( 12 de 19) de los hombres, frente al 26 .2 por ciento ( 11 de 42) de las mujeres percibía más del salario mínimo general. Estos datos revelan co, para los mismos niveles de escolaridad, el porcentaje de mujeres que gana menos del salario mínimo o apenas el mínimo es mayor que el porcentaje de los hombres. 
Si la escolaridad no influye en la calificaci del trabajo que desempe el obrero ni en el salario que recibe, cabe preguntar por qué las empresas seleccionan trabajadores con 
grados relativamente altos de escolaridad. Sobre todo en las empresas electricas encontramos que se emplean mujeres con niveles más altos de escolaridad, 3 5. 4 por ciento tiene estudios secundarios o más en comparaci con el 23. 4 por ciento en las empresas de ropa y con el 19.2 por ciento en las empresas "diversas". Esta distribuci de escolaridad no guarda relaci con la distribuci de salarios por rama, como se verá más adelante, el nivel salario en las electricas tiende a ser exactamente el salario minimo, mientras que en las otras dos ramas fluct muy por encima o muy por abajo del minimo. Por lo tanto, hay que suponer que los motivos por los cuales los empresarios contratan trabajadores con niveles altos de escolaridad no se fundamentan en las exigencias del proceso productivo, sino en las características sociales de las personas. Entre más alta la escolaridad más abierta y razonable es la persona en el trato con los jefes. También son personas que no se aferran a sus trabajos en la maquila porque, debido a su escolaridad, tienen otras opciones ocupacionales, y porque para poder alcanzar dichos niveles de escolaridad tuvieron, y probablemente a tienen, cierto apoyo familiar. Se aclarará en el resto del trabajo el motivo por el cual los patrones no quieren que sus trabajadores "hagan carrera" en sus empresas. 
También es interesante hacer notar que existe una relaci entre escolaridad y lugar de origen, edad y experiencia en el trabajo. Son los más jenes, de origen urbano, los que tienen poco tiempo en la 'maquila y poco tiempo trabajando, en general, los que tienen los más altos niveles de escolaridad tienden a ser "hijos de familia" y dependen menos de su salario, ya que no son los icos que aportan dinero a la casa. En definitiva, los niveles más altos de escolaridad se concentran en la poblaci más joven, de los que tienen veinticinco as o menos existe un 100 por ciento (10) que estudipreparatoria o vocacional, un 70.6 por ciento (36 de 51) de los que cursaron la secundaria o la escuela comercial contra el 57.8 
por ciento (86 de 149) de los que hicieron la primaria. En cuanto al lugar de origen, el 80 por ciento (8 de 10) de las personas que estudiaron preparatoria, el 68.6 por ciento (35 de 
51) de las que hicieron la secundaria en comparaci con el 54.4 por ciento (81 de 149) de las que cursaron la primaria nacieron en áreas urbanas. En la medida en que es más alto el grado de escolaridad es menor el tiempo que tiene la persona trabajando en la maquiladora, a continuaci aparecen los porcentajes de los que tienen dos as o menos trabajando: el 90 por ciento (9 de 10) de los que tienen preparatoria, el 54.9 por ciento (28 de 51) de los que cuentan con secundaria y el 44.3 por ciento (66 de 149) de los que cursaron la primaria. También, se nota que entre más nivel de estudios tiene el trabajador, cuenta con menos experiencia en general en el trabajo, dentro o fuera de la industria de la maquila: el 90 por ciento (9 de 1 O) de los trabajadores de nivel de preparatoria, el 51 por ciento (26 de 51) de secundaria, y el 47 por ciento (70 de 140) de los de nivel de primaria tienen un total de cuatro as o menos trabajando. Finalmente, estos trabajadores con escolaridad alta tienen menos compromisos econicos con sus familias, puesto que so el 10 por ciento (1 de 10) de los del nivel de preparatoria, el 21 . 6 por ciento ( 11 de 51) de los del nivel de secundaria y el 31. 5 por ciento ( 4 7 de 149) de los del nivel de primaria son el ico sostén de su familia. 
2.b. Experiencia y movilidad laboral 
Otro dato que es básico sobre la fuerza de trabajo en las maquiladoras, es aquél que revela su experiencia laboral. El 33 por ciento (74) de la fuerza de trabajo nunca había trabajado antes de su empleo actual~ el 31 . 7 por ciento (71) había tenido una sola experiencia previa y el 35.3 por ciento (79) había tenido dos o más empleos antes del actual en las maquiladoras donde fue entrevi~tado. La experiencia a la cual nos referimos incluye cualquier tipo de trabajo remunerado, sea en agricultura, industrias maquiladoras, artesania, comercio, servicios, transportes, construcci, gobierno, o aun en el grupo de los que aquí se llaman "sub-empleados de servicios".6 
La falta de experiencia en el trabajo se hace todavía más notoria si se consideran solamente aquellos obreros que han trabajado antes en el sector industrial, o sea aquellos cuya experiencia prevía se relaciona de alguna manera con su trabajo actual y quienes, por lo tanto, han podido acumular ciertos conocimientos, por generales que sean, sobre lo que implica el trabajo industrial. El 34.8 por ciento (78 de 224) de la mano de obra de las maquiladoras ha trabajado previamente en la misma industria, aunque por un lapso relativamente corto. El promedio de tiempo que tenían los empleados es de dos as, cinco meses: el "modo", de un a. Fuera de la industria de maquila es extremadamente reducida la experiencia industrial de los trabajadores estudiados. Entre las personas que migraron a Tijuana de otras partes de la Replica, icamente el 1.3 por ciento había tenido previa experiencia industrial. Entre toda la poblaci de la muestra (los migrantes, una vez establecidos en Tijuana y los nativos de Tijuana), so el 2.6 por ciento tuvo la oportunidad, antes de ingresar en la rama de la maquila, de trabajar en la industria. Dichas cifras son todavía más bajas de lo que parecen ser, debido a lo siguiente: seria incorrecto sumar los porcentajes del 1.3 y del 2.6 para concluir que el 3.9 de los trabajadores de las maquiladoras 
tiene previa experiencia laboral en el sector industrial, algunos o todos los trabajadores que componen el primer nero porcentual pueden repetirse ( en caso de un segundo trabajo industrial, esta vez en Tijuana) en el segundo porcentaje. 
Esta variable de "experiencia laboral" es de importancia crucial, no so para 
6 En la categoría de "sub-empleados de servicios·· se han incluido todas aquellas personas. que no trabajan ni en negocios privados ni en el gobierno y que se caracterizan por prestar servicios personales. inestables. no calificados y de poca remuneraci: por ejemplo, impiabotas. sirvientas jard~neros, etc. 
explicar las razones por las cuales los empresarios prefieren un tipo especial de trabajador, sino también porque ayuda a entender por qué este trabajador acepta dicha situaci. No se puede hablar de una clase obrera conciente y organizada si ésta no acumula una suficiente experiencia de trabajo. La premisa sociolica de que actitudes y comportamiento son detenninados no por factores innatos a los individuos, sino por las condiciones materiales de su vida y su trabajo toma por supuesto que, dado el caso de un cambio brusco en estas condiciones de vida y/o trabajo, el cambio en las actitudes y comportamiento no es automático sino que requiere de una lenta acumulaci de nuevas experiencias. Por lo tanto, sería dificil considerar que una muchacha joven que trabaja por primera vez y so durante uno o dos as en la industria maquiladora sea una obrera; en la medida en que la fuerza de trabajo de las maquiladoras se componga de personas con tan escasa experiencia es más dificil que se desarrolle la conciencia y la organizaci que deberían ser 
características de la clase obrera. 
Y a se vio cuánta experiencia de trabajo tienen los obreros de las maquiladoras -en cualquier tipo de trabajo, en trabajos industriales y en trabajos de maquila-, ahora se verá cuánto duraron dichos trabajos. El tiempo promedio de trabajo en empleos ajenos a la maquila es de un a con cinco y medio meses; la experiencia promedio en maquiladoras previas a la actual es de dos as, dos y medio meses. Y el tiempo promedio trabajando en la maquiladora actual es de tres as. Si se suma el total de tiempo en que se ha trabajado en todos los diferentes empleos, encontramos que el 16.5 por ciento (37) de nuestra muestra ha trabajado un a o menos; el 32.6 por ciento (73) ha trabajado entre uno y cuatro as; el 35.7 por ciento (80), entre cuatro y ocho as, y el 12.1 por ciento (27) más de ocho as. Se considera mínimo tanto el nero de trabajos desempedos como la duraci de 
28S 
los mismos. 
¿ Qué motivo tendrían los empresarios en acortar a un promedio de tres as el tiempo que duran los obreros trabajando en sus empresas?, ¿o más bien, son los trabajadores quienes, por propia voluntad, abandonan sus trabajos en las maquiladoras? Esta es una pregunta que merece detenida atenci, debido al hecho de que hace patente la inestabilidad del trabajo en las maquiladoras como uno de los aspectos más evidentes de esta industria; por lo tanto me propongo analizar, uno por uno, los diferentes motivos que podrían tener ambos factores de la producci para perpetuar esta práctica aparentemente tan irracional. 
Los empresarios suelen decir que los obreros son irresponsables frente a su trabajo, que prefieren irse de vacaciones o simplemente descansar un rato, aun a sabiendas que así van a perder sus empleos. A continuaci se verá los motivos por los cuales los obreros abandonan el trabajo de maquila: so el 33.3 por ciento (26 de 78) de los trabajadores dados de baja en las maquiladoras abandonan sus trabajos por propia voluntad, mientras que todos los restantes fueron despedidos por los empresarios. Los que abandonaron sus trabajos voluntariamente no lo hicieron por los motivos que alegaron los empresarios: del porcentaje antes citado, el 12.8 por ciento (10 de 78) dejaron sus trabajos porque no percibían el salario mínimo; el 20.5 por ciento (16 de 78) restante por motivos personales, tales como "no tener oportunidad de progresar dentro de la maquiladora", "encontrar otro trabajo mejor", "por enfermedad", "por no convenir el horario", y entre los motivos socialmente menos importantes, "por casarse" y "por salir de viaje". 
Entonces, se puede descartar la hipesis patronal que afirma que la fuerza de 
trabajo de las maquiladoras es inestable debido a la irresponsabilidad de los trabajadores. Al 
contrario, a pesar de la política patronal de emplear a mujeres jenes que tienden a tener 
altos índices de escolaridad y ser todavía dependientes en cierto grado de sus familias -lo que parecería estar encaminado hacia la creaci de una fuerza de trabajo de lo más inestable posible-, se encontrque los trabajadores rara vez abandonan sus trabajos por irresponsabilidad sino por razones de peso. Si la inestabilidad del trabajo de maquila no es atribuible -en dos tercios de los casos-a los trabajadores, debería serlo a los empresarios. Aquí nos proponemos examinar dos hipesis alternativas que pretenden explicar los motivos por los cuales dicho trabajo es inestable. 
Se podría suponer que, como generalmente sucede en otras empresas en México, los trabajadores con más antigdad en las maquiladoras deberían recibir un trato preferencial en lo que a entrenamiento, ascensos y prestaciones se refiere~ esta preferencia, de existir, debería reflejarse en el salario de aquellos que tengan mayor antigdad. Para los empresarios de las maquiladoras dicha norma industrial podría resultar contraproducente, porque estas industrias no dependen de la experiencia acumulada de sus trabajadores; por lo tanto, premiar la antigdad equivaldría a pagar la cuenta sin disfrutar de la mercancía. Los trabajadores, empero, no ajustan tan fácilmente sus expectativas a las necesidades de la compaa y resulta necesario rotarlos, o mejor dicho despedirlos después de un cierto tiempo para que no sientan que han adquirido derechos que el empresario no está dispuesto a respetar. 
Es dificil probar esta hipesis en su totalidad. Por lo pronto, se puede comprobar 
simplemente que la antigdad no ocasiona ning aumento en el salario de los trabajadores; 
al contrario, viéndolo desde un panorama global, existe una relaci negativa entre 
antigdad y salario, a pesar de que hay una leve relaci positiva entre la primera y el nivel 
de especializaci de los trabajadores. Posteriormente, en la secci sobre derechos laborales se mostrará co los empresarios han esquivado el compromiso legal de llegar a una contrataci definitiva y reconocer los derechos de antigdad de la fuerza de trabajo. 
Los datos de la encuesta revelan que, conforme pasa el tiempo trabajando en las maquiladoras, el nero de personas que ganan más del mínimo va reduciéndose en vez de ir aumentando. Hay más trabajadores de recién ingreso que ganan más del mínimo que en cualquier otro grupo, agregado seg su antigdad. El 31.1 por ciento (70) de la muestra total de 224 trabajadores percibe un salario mayor que el salario mínimo general. De este universo de (70) trabajadores que ganan más del mínimo, el 34.3 por ciento (23) tiene desde un mes a un a trabajando en la maquiladora; el 20 por ciento (14) tiene entre uno y dos as; el 21.4 por ciento (15) tiene entre dos y cuatro as; y el 22.9 por ciento (16) tiene entre cuatro y dieciséis as. 
La misma relaci se observa para el subgrupo de trabajadores no-calificados (173) que ocupan los puestos de ensambladores. De los trabajadores no-calificados (35) que ganan más del mínimo, el 27.8 por ciento (15) tenia desde un mes a un a trabajando; 18.8 por ciento (6) tenia entre uno y dos as; el 25 .8 por ciento (8) tenia entre dos y cuatro as; y 8.2 por ciento (4) entre cuatro y dieciséis as. El mismo feneno se revela inversamente en el grupo (94) que gana el salario mínimo; el nero de personas que gana so el mínimo aumenta· con el tiempo en vez de disminuirse, indicando de nuevo que la relaci entre salario y antigdad es negativa; el 20 por ciento (19) entre dos y cuatro as; y el 40.4 por ciento (38) entre cuatro y dieciséis as. 
A pesar de esta relaci negativa entre antigdad y salario los datos muestran una 
rel.aci levemente positiva entre la primera y el nivel de especializaci. Los porcentajes de 
los trabajadores, cuya actividad es considerada semi-calificada o calificada, son como siguen: los que tienen desde un mes a un a trabajando representan el 18 por ciento ( 12), los que tienen de uno a dos as el 23 .8 por ciento (10), los que han estado de dos a cuatro as el 21 . 9 por ciento (9); y los que han laborado de cuatro a dieciséis as en la compaa, el 23.1 por ciento (15). Es decir, el nivel de calificaci sube un poco con el tiempo. Otra medida indirecta del mismo feneno es la relaci entre edad (se correlaciona con el tiempo trabajado en la maquila) y el nivel de especializaci. Los grupos de edad son de 16 a 20 as, de 21 a 25, de 26 a 30, de 31 a 35 y de 36 a 55. El porcentaje de calificados en estas categorías sube con el tiempo hasta llegar a los 30 as, después de los cuales dicho porcentaje empieza de nuevo a bajar; seg las cinco categorías de edad, los no calificados son el 87.3, 81.0, 61.3, 64.0 y 75.0 por ciento, respectivamente. 
La situaci que se deduce de estos datos, vista estáticamente, no parece que pudiera motivar a los empresarios a reducir el tiempo que duran los obreros trabajando en sus empresas, precisamente porque les es favorable; y, sin embargo, cuando se analiza la informaci, a la luz de la historia de las luchas obreras de la regi, se hace evidente que la táctica empresarial para lograr dicha situaci ha sido -y es-la rotaci de la fuerza de trabajo para que no prosperen las demandas de los trabajadores. 
Se podria objetar lo siguiente a la hipesis que se acaba de examinar, sin negar que 
la inestabilidad del trabajo de maquila sea atribuible en gran parte a los empresarios, se 
podría argumentar que los responsables son los empresarios de las empresas matrices o 
contratadoras en Estados Unidos, y sería un buen argumento. De las 280 maquiladoras que 
en alg momento existieron en la ciudad de Tijuana, se encontricamente que existían 
ochenta de 1977 (a pesar de que las estadísticas oficiales usaJas como base del estudio 
especifican la existencia de 88 maquiladoras t esto sugiere que unas doscientas compaas cerraron sus puertas, dejando sin empleo a la totalidad de sus trabajadores. 
Lo importante, sin embargo, es que la inestabilidad resultante de la política productiva de la compaa matriz parece ser de menor importancia que la inestabilidad causada por los despidos de los empresarios de las maquiladoras en México. Utilizando los datos de la encuesta sobre los 78 trabajadores dados de baja en las maquiladoras (52 por despidos~ 10 por haber renunciado porque no recibían el salario nirno~ y 16 que salieron por motivos personales), se encontrque el 65. 4 por ciento ( 51) de estos salieron de maquiladoras todavía en existencia; el 15 .4 por ciento (12) de maquiladoras que habían cerrado; y el 19.2 por ciento (15) de maquiladoras sobre las cuales existe duda sobre si subsistieron luego del momento del despido. Esto quiere decir que la mayoría de los despidos no se debe a la clausura de empresas, sino a una combinaci de la transitoriedad de los pedidos de productos y la política de rotar al personal de tal forma que no sientan que hayan adquirido derechos en sus trabajos; sin mencionar el motivo adicional de deshacerse de aquellos trabajadores que haya contraído alguna enfermedad profesional o que se consideran como "alborotadores". 
En cuanto a suspensiones temporales, la encuesta entre los 224 trabajadores revelunas 84 suspensiones temporales por motivos enteramente imputables a la compaa. No se pudo contar con exactitud las personas que se encontraban suspendidas en el momento de la encuesta, por razones obvias, pero fuimos informados que en dos empresas el nero ascendía a más de la mitad del personal. Estos despidos y suspensiones de trabajadores constituyen una de las prácticas más controvertidas de las maquiladoras. 
La hipotesis de que las empresas rota sus trabajadores, porque no requieren de la experiencia laboral acumulada, se puede comprobar mediante el estudio de la movilidad laboral que tienen éstos dentro de la industria maquiladora. Si se compara el nivel de especializaci de aquellas 78 personas que tuvieron experiencia previa en otra maquiladora con su nivel actual en la maquiladora donde fueron entrevistadas, resulta que el 71.8 por ciento (56 de 78) trabajaba anteriormente en puestos no-calificados, en tanto que el 65.4 por ciento (51 de 78) ocupaban puestos no-calificados en el momento de la encuesta; y el 17.8 por ciento (14 de 78) trabajaba en puestos semi-calificados o calificados contra el 20.6 por ciento ( 16 de 78) en el momento de la encuesta. Se puede observar que el ascenso registrado en estos datos es demasiado leve para ser significativo. Tal vez resulte más claro presentar los datos de forma distinta. Se puede decir que el 2.2 por ciento (5 de 224) sufriuna movilidad descendente y que el 3.6 por ciento (8 de 224) una movilidad ascendiente mientras que el 88.3 por ciento (199 de 224) no había trabajado nunca en otra maquiladora 
o trabaja ahora en un puesto completamente análogo al anterior -este timo grupo comprende el 24.1 por ciento (54 de 224) de los entrevistados-. Entonces, la movilidad ascendente neta inter-rnaquiladora es de apenas 1.4 por ciento. 
Ahora bien, dentro de la maquiladora actual y con base en la muestra, de 61 personas que han ocupado dos o más puestos, también se puede medir la movilidad ocupacional comparando los diferentes puestos de trabajo que han llenado los trabajadores entrevistados. El 73 .8 por ciento (45 de 61) de los trabajadores que ha tenido dos o más puestos dentro de la misma empresa desempeban trabajos no-calificados en sus primeros puestos versus el 65.6 por ciento (40 de 61) actualmente~ y el 26.3 por ciento (16 de 61) trabajaban en puestos semi-calificados o calificados versus el 34.5 por ciento (21 de 61) actualmente, resultados análogos a los arriba expuestos sobre la movilidad inter­maquiladoras. Si organizamos los mismos datos de manera diferente, resulta que el 3. 1 por ciento (7 de 224) de la muestra total sufriuna movilidad descendente y 7.1 por ciento (16 de 224) tuvo una movilidad ascendente, mientras que el 89.8 por ciento (201 de 224) no había cambiado nunca de puesto o había cambiado a otro puesto igual al anterior, --este timo grupo comprende el 16.9 por ciento (38 de 224) de los entrevistados-. Entonces, la movilidad ascendente neta intra-maquiladora es de 4 por ciento, lo cual hace evidente que en la práctica no hay movilidad ocupacional ascendente en la rama de maquiladoras. 
Estas mediciones de la carencia de movilidad ocupacional dentro de las maquiladoras prueban contundentemente que la maquila para la exportaci no cumple con la funci de capacitaci de la mano de obra. Es realmente lamentable que no haya movilidad dentro de la maquiladora, de puesto a puesto, ni tampoco entre las diferentes empresas de la misma rama. El problema consiste simplemente en que el trabajo se ha estandarizado y hecho rutinario a tal extremo que los puestos que requieren de alg grado de juicio o conocimiento por parte del trabajador son excepcionalmente pocos. 
2.c. Ramas de la producci El punto fuerte de las maquiladoras, seg sus apologistas, es que emplean a muchas personas con un salario más alto de lo que podrían obtener en otra parte; seg éstos, jamás se paga menos que el salario mínimo. Nuestro estudio empírico muestra, sin embargo, que el 
18.3 por ciento (41 de 224) de los entrevistados ganan menos del salario mínimo. La muestra abarca casos tan extremos como costureras y ensambladoras que ganan apenas un promedio de 450 pesos a la semana, hasta maestros carpinteros que tienen un ingreso de 2 500 pesos semanales y algunos trabajadores muy calificados o que tienen una posici de mando respecto a los demás -la excepd a la regla es definitivamente el salario del trabajador especializado-. Si elminamos aquellos (47) trabajadores semicalificados y calificados y hacemos el cálculo sobre la base de las emsambladoras y costureras icamente, resulta que el 23.2 por ciento (47 de 177) gana menos del mínimo. El 45.I por ciento de la muestra total (101 de 224), incluyendo los trabajadores especializados percibe el salario mínimo y el 31.3 por ciento (70 de 224) más del salario mínimo. 
¿Qué es lo que determina la distribuci del salario entre distintos grupos de trabajadores dentro de la industria de la maquila? Ya hemos visto que no existe una correlaci entre el nivel de escolaridad. La relaci se encuentra, más bien, con los factores socio-econicos básicos de sexo y edad, siendo las mujeres y los jenes los menos privilegiados, a pesar de la estipulaci legal que prohibe el establecimíento de distinciones por dichos motivos. También influye el tipo de empresa maquiladora con sus características de organizaci de la producci. A continuaci se describen estos sistemas de producci y la distribuci salarial a que dan lugar. 
Las empresas electricas contratan a sus trabajadores con un régimen de jornada fija de ocho horas, a la cual corrresponde casi siempre un salario mínimo cuando menos, lo cual no excluye la eventualidad de tener que trabajar horas extras, con o sin el pago doble correspondiente. A su vez, existen estándares de producci de "x" numero de operaciones al día, el no alcanzar este estándar, aunque, en algunas empresas electricas existen estímulos adicionales para la producci en exceso del estándar. 
Las empresas de ropa, en cambio, funcionan con un sistema de producci a 
destajo, dentro del cual existe un precio por pieza, fijado unilateralmente por el patr. En 
estas empresas no se garantiza, conforme a la Ley, que el trabajador devenga por lo menos 
el salario mínimo; tampoco se otorga un día de descanso semanal con goce de salario. El 
monto del salario depende absolutamente del precio por pieza, de la abundancia del trabajo, 
de la disposici del trabajador de prolongar su jornada más allá de lo normal y de otro factor más sutil: en las empresas de ropa, los trabajadores nos informaron que los precios de algunas piezas eran "buenos" y otros "malos", en el sentido de precios más altos para operaciones sencillas contra precios bajos para operaciones más complejas, lo que determinaba si se iba a ganar más o menos dinero en la jornada. También afirmaron que los administradores usan estos precios diferenciales para premiar a los trabajadores que son "leales" o para castigar a los que son "conflictivos". Si la empresa no ha conseguido pedidos suficientes para ocupar la totalidad de sus trabajadores manda, sin trámite legal alguno, a sus casas a la parte de su fuerza de trabajo que no puede ocupar ese día o permite que se trabaje hasta terminar de ensamblar lo que haya. No hay recompensa alguna por el tiempo no trabajado, tampoco existe una selecci imparcial de los trabajadores que van a ser castigados de esta manera. Por otro lado, cuando hay suficiente trabajo, muchos trabajadores optan por seguir laborando más allá de la jornada legal, sin pago adicional por 
el tiempo extra; y si hay alguna urgencia de que salga un pedido, el patr exige que se trabaje, aun en contra de la voluntad de los obreros. 
Las empresas designadas como "diversas" mezclan estos dos sistemas de producci. Las maquiladoras organizadas como cooperativas, en caso de tener locales, operan como las empresas de ropa; en caso de usar el sistema de trabajo a domicilio, cometen cualquier arbitrariedad imaginable, y por lo mismo no han sido incluidas en nuestra muestra; éstas serán tratadas por separado en otra ocasi. 
Los neros anteriormente citados sobre la distribuci general de los salarios no revelan cuántas personas tienen que trabajar tiempo extra para poder alcanzar dicho salario, de tomar en cuenta esto, se reduciría a más el nivel de los salarios obtenidos dentro del 
límite de una jornada de ocho horas. Gran parte de los trabajadores, cuyo salario se calcula con base en la unidad de obra, o sea, a destajo, suelen trabajar horas extras, sin aumento alguno del precio por pieza, después de cumplir con la jornada de ocho horas. Estas horas extras o la falta de ellas es lo que determina si el salario va a caer en la categoría de menos o más del mínimo. Así se explica que en la rama de la ropa, donde virtualmente todos trabajan a destajo, el 34 por ciento (16 de 47) gana menos del mínimo, el 8.5 por ciento (4 de 47) percibe el mínimo, el 38.3 por ciento (18 de 47) logra más del mínimo y el 19.1 por ciento (9 de 47) no puede decir cuánto gana porque su salario varía demasiado. 
Lo mismo ocurre en la rama de "diversas", pero los datos agregados no reflejan lo anterior con tanta claridad como en el caso de las empresas de ropa porque la tercera parte de estos trabajadores son pagados por unidad de tiempo y no de obra. En esta rama el 24. 4 por ciento (19 de 78) gana menos del mínimo, el 32.5 por ciento (27 de 78) percibe el mínimo, y el 39. 7 por ciento (31 de 78) logra más del mínimo. Los carpinteros, por ejemplo, trabajan varias horas extras todos los días. Y cabe mencionar que en la misma empresa donde laboran estos ebanistas calificados se pagaba en 1977 (hasta que emplaza.ron a huelga los trabajadores) salarios de apenas 500 pesos semanales a aquellos trabajadores que desempeban labores menos calificadas, a pesar de que el salario mínimo era de 937.30 pesos semanales. 
En las empresas electricas las cuales que trabajan con salarios fijos, no a destajo, 
la distribuci de salarios es la siguiente: el 7.1 por ciento (7 de 99) gana menos del salario 
mínimo, el 71 por ciento (70 de 99) percibe el mínimo, y el 21.2 por ciento (21 de 99) logra 
más del minimo. El esfuerzo necesario para superar el salario mínimo es, en la opini de 
muchas operadoras, excesivo en relaci al monto del aumento. Una ensambladora puede aspirar a un aumento hasta del 2 por ciento por encima del salario mínimo, siempre y cuando tenga cierta antigdad y haya excedido con regularidad el estándar mínimo de productividad. Este aumento del 2 por ciento sin embargo se pierde al final del a, es decir, no es acumulativo. Los pocos que son promovidos a puestos de jefes de línea o de control de calidad gozan de un aumento aproximadamente de un 8 por ciento por encima del mínimo general; y el superior recibe un 20 por ciento más que el salario mínimo. En una empresa que nos facilitel tabulador de los diferentes puestos de trabajo encontramos que la diferencia de salario entre algunas categorías ascendentes de trabajo era de un peso. Entonces, de la misma manera que es necesario tener presente que muchos de los salarios por encima del mínimo en las ramas de ropa y diversas se deben icamente al esfuerzo adicional del trabajador, quien labora jornadas de diez y doce horas, también hay que selar que lo mismo sucede en la rama de electrica puesto que el trabajador intensifica el ritmo de su labor para poder exceder el estándar de producci y así calificarse para un premio de 
producci o para un peque y transitorio aumento de sueldo. 
A pesar de que en 1977 el gobierno estableciun salario mínimo profesional, cuyo monto era de 4,209.60 pesos semanales, los empresarios de las maquiladoras no lo aplicaron, protestaron amenazando con cerrar todas las maquiladoras de ropa si se les imponía. El gobierno cediy les eximide dicha obligaci con sus trabajadores. Asimismo, se intentimponer un salario mínimo profesional para los trabajadores de las maquiladoras electricas, sin embargo no se ha aplicado a debido a la oposici resuelta de las cámaras industriales que representan a los empresarios de las maquiladoras. 
Si bien un nero significativo de maquiladoras no remunera a sus trabajadores ni 
siquiera con los salarios mínimos generales establecidos por la ley, sin mencionar los salarios 
mínimos profesionales, cabe preguntar entonces si sus salarios son más altos que aquéllos 
ofrecidos por fuentes alternativas de empleo en la misma zona y accesibles a la misma fuerza de trabajo. Para contestar esta pregunta se deben comparar el nivel de los salarios pagados actualmente en las maquiladoras con el nivel de salarios percibidos por los obreros que trabajaron en cualquier otro tipo de establecimiento o servicio antes de encontrar trabajo en la industria de la maquila para esto medimos los salarios en relaci con los salarios mínimos generales vigentes ahora y entonces. Dicha comparaci estará probablemente sesgada en favor de las maquiladoras, porque los trabajadores, en el momento de la encuesta, tenían más experiencia trabajando y probablemente mejores niveles de escolaridad y capacitaci que los que tuvieron en el momento de buscar su primer empleo; sin embargo, es la mejor medida disponible. 
Resulta que el 26.l por ciento (23 de 88) de los trabajadores con previa experiencia, fuera de la industria de la maquila, ganaba menos del salario mínimo; el 51.1 por ciento (45 de 
88) ganaba el salario mínimo; y el 14.8 por ciento (13 de 88) percibía más del salario mínimo. Si cruzamos esta distribuci salarial con la actual, tenemos que el 51.2 por ciento (45 de 
88) de estas personas gana lo mismo o menos de lo que devengaba en su primer trabajo; el 
39.8 por ciento (35 de 88) gana realmente más ahora que antes; el 9 por ciento restante son casos indeterminados. 
Ning aumento de salario, por peque que sea, es desdeble; sin embargo, cuando se toma en cuenta el sesgo inherente a esta medida, en el sentido de que las personas tenían más experiencia o mejor preparaci escolar cuando entraron a las maquiladoras, se concluye que la mejoría de lor; salarios es poco notable. No se justifica, por ende, el argumento de que a pesar de no pagar el salario mínimo las maquiladoras representan la 
mejor alternativa para la fuerza de trabajo que allí labora. 
3. CONDICIONES DE TRABAJO EN LAS MAQUILADORAS 
El reporte hasta ahora ha tenido como fuente de informaci icamente los datos recogidos en los cuestionarios. Restringirse a dicha fuente en esta secci sobre las condiciones de trabajo en las maquiladoras implicarla una gran limitaci, dado que la informaci más valiosa sobre el tema fue recogida en las etapas preliminar y posterior al levantamiento de la encuesta: las observaciones al recorrer la planta, los comentarios de administradores y trabajadores, así como los relatos de informantes sitn y ayudan a explicar los datos de la encuesta. Es conveniente, entonces, ampliar el reporte para incluir no so los datos de la encuesta. sino también aquella informaci adicional que ha sido plenamente confirmada, sea por comprobaci personal directa o, en casos de utilizar informantes, por su estricta verificaci. 
3.a. Reducciones salariales 
La encuesta midiel nivel de los salarios en el momento sincrico de su aplicaci. La infonnaci recogida de algunos informantes sobre el desarrollo histico de la remuneraci en las maquiladoras revela un feneno mucho más interesante a: existe una tendencia descendente en el nivel de salarios en un nero significativo de casos. De las 17 maquiladoras que formaron parte de nuestro estudio nos informaron que en once de ellas han reducido en alguna ocasi los salarios, esto es en el 64. 7 por ciento de los casos. Pienso que de haber buscado sistemáticamente la incidencia de este feneno en los tabuladores de los contratos de trabajo, estaríamos en condiciones de demostrar que incluso esto ocurre con más frecuencia. Desde luego no están incluidos en la muestra los muchos 
casos de empresas que cerraron sin pagar una o varias semanas de salario a sus trabajadores. 
En cinco de los once casos la reducci del salario tomla fonna de una baja en el precio por pieza a destajo; para seguir ganando lo mismo, el trabajador tuvo que aumentar su producci. Uno de estos casos corresponde a una maquiladora de ropa, en la cual cada una de las trabajadoras realiza todas las operaciones, menos cortar la tela y poner el cierre, en unos ochenta diferentes estilos de prendas que incluyen trajes de mujer y vestidos adornados de noche. En 1975 les bajaron los precios por prenda y les suspendieron el pago del séptimo día. Y fue hasta principios de 1978, que volvieron a ganar la misma cantidad absoluta de pesos que estaban devengando tres as antes. El segundo caso, una empresa pulidora de rines pagaba en 1970 2.50 dares por cada rin; en 1977 el precio era O.75 centavos de dar por pulir un rin de automil con la misma maquinaria que antes. Lo mismo ha pasado con una maquiladora de madera: los trabajadores afirman que cuando se murisu primer patr, una persona muy respetada por ellos, los nuevos dues bajaron los precios de la obra a destajo y desde entonces no han vuelto a subir al mismo nivel de remuneraci que tenian antes. Finalmente, el cuarto y quinto caso de rebajas de salarios por medio de cambios descendentes de precios por unidad de obra corresponde a maquiladoras de ropa que pagan precios que varian mucho, que suelen sumar un salario semanal por abajo del mínimo. Sin embargo, los dues de estas timas compaas afinnaron que esto no siempre fue el caso: que a principios de 1972 les era muy dificil 
encontrar mano de obra calificada y que tuvieron que pagar precios más altos de lo que acostumbraban pagar en su taller de Los Ángeles; ahora en cambio, encuentran trabajadores con experiencia que están dispuestos a trabajar pur mucho menos. 
En otras tres compaas que trabajan con cuotas de producci y salarios fijos, el descenso en el nivel del salario tomla forma indirecta de un aumento en la cuota de producci que se exige de los trabajadores. Una de estas maquiladoras, en la cual se hacen partes para avi, que durante una década había trabajado ejemplarmente sin suspensiones o despidos arbitrarios, recientemente estableciun incentivo monetario por cada pieza adicional que elaboraran sus trabajadores. Su productividad aumenten un 100 por ciento. La empresa, entonces, fijun nuevo estándar mínimo de piezas por día basado en el nivel alcanzado por los trabajadores cuando recibían el incentivo. Esto ocasionla reducci del salario a la mitad. Esencialmente lo mismo ocurrien una empresa que fabrica marcos de madera: reforzaron drásticamente la supervisi del trabajo, prohibiendo que los trabajadores platicaran, se levantaran o descansaran durante las horas de trabajo. El tercer caso de este tipo, una empresa que se dedica a armar lentes de "ski" aumentla productividad de sus trabajadores en un periodo de cuatro meses de 1.8 a 4.5 en una escala diseda por ellos para medir fluctuaciones en la producci. Seg el gerente de esta compaa el aumento en la producci fue logrado a base de un buen trato personal, pues aumentaba la moral de las muchachas, explicándoles que la vida de los esquiadores estaba en 
sus manos y que los despidos en masa no eran culpa de él, sino de que no había caído nieve suficiente para la prácticá del deporte. 
La novena compaa de la muestra que redujo los salarios de sus trabajadores lo hizo de manera más encubierta y menos drástica que los ocho casos anteriormente expuestos. Se trata de una empresa electrica que estaba cambiando su línea de prnducci a la rama de "diversas". La compaa es una de las más grandes y antiguas maquiladoras de Tijuana. Ésta tratde ejecutar una política salarial superior a las demás 
empresas de su tipo en la ciudad, realizaba anualmente una encuesta entre doce maquiladoras de su rama sobre niveles de sueldos, salarios y prestaciones, y fijaba los suyos levemente por encima de la norma; sin embargo, posteriormente decidique no quería ser "líder" en esta materia, aprovechel aumento anual del salario mínimo para disimular una reducci de salarios, lo cual realiza través de los siguientes mecanismos. Aprovechándose de la disminuci de los impuestos federales sobre los salarios mayores que el mínimo, esta empresa tratde hacer parecer que el dinero ahorrado por los trabajadores en materia de impuestos constituyera el aumento que la empresa estaba obligada a otorgarles: la raya aument, pero no a costa de la empresa sino de los trabajadores. También reorganizel tabulador de salarios reclasificando algunas categorías de trabajo en sentido descendente. En esta reclasificaci, aunque todos recibieron un aumento de sueldo, para una parte del personal el aumento no fue proporcional con lo que estaban recibiendo anteriormente. Seg informaron algunos trabajadores, los operadores que siempre percibían el salario mínimo también experimentaron un descenso de salario, como consecuencia de la negativa de la empresa de pagar doble por el tiempo extra que tuvieran que trabajar. 
Las timas dos compaas utilizaron un método considerado ya como "clásico" en Baja California: la conversi de la empresa de ensamble de ropa en cooperativa. Ambas compaas tenían contratos colectivos celebrados con diferentes sindicatos, un contrato bueno que estipulaba varias prestaciones importantes, y otro que se encontraba en condici regular. La creaci de la cooperativa significno so que el patr se librara de los compromisos establecidos en el contrato colectivo de trabajo, si 10 que escapara de las obligaciones de la Ley Federal del Trabajo, y no pagara salario mínimo, seguro social, tiempo extra, aguinaldo, etc. Además, el patr ahorrtodo lo que debía y no pag(a veces durante as) al Seguro Social ni a los gobiernos federal, estatal y municipal, porque los trabajadores que se convierten en cooperativistas no son considerados responsables de los adeudos de sus antiguos patrones. Los cooperativistas no son más independientes que cuando estaban legalmente subordinados a sus patrones, sin embargo, dicha subordinaci, se da de diferentes maneras en cada cooperativa. 
En uno de estos casos los dues adjudicaron los bienes de la compaa a los trabajadores por concepto de salarios devengados y no pagados. La mayor parte de las trabajadoras no querían formar parte de una cooperativa, a pesar de que los patrones les plantearon que seguirían trabajando el mismo contrato de maquila y que el mismo contador les seguiría llevando las cuentas. Estas trabajadoras inconformes vendieron la máquina de coser que les habían entregado en el reparto a las demás que sí querían ser socias de la cooperativa. Las socias contrataron a un grupo de trabajadoras asalariadas cuatro veces más numerosas que ellas, las cuales no forman parte de la cooperativa pero tampoco están protegidas por la Ley Federal del Trabajo. En esta cooperativa se trabaja lo que sea necesario para sacar los pedidos, todas reciben un salario a destajo, fijado por la compaa; las socias, sin embargo, esperan que para el a que entra habrán terminado de pagar las costosas reparaciones que tuvieron que hacer al local de trabajo que heredaron, y que podrán empezar a repartir utilidades (el contador les dirá). 
En el otro caso el patr informa sus trabajadores que ya no tenía trabajo para ellos, a menos de que formaran una cooperativa. En ning momento hubo adjudicaci de bienes ni aportaci monetaria por parte de los socios a la cooperativa: todo siguiexactamente igual, bajo el entendimiento de que el patr podría cobrarles en cualquier momento su cuota de inscripci. Los primeros socios guardan la esperanza de que pronto les tocará alg reparto de utilidades, que por lo menos compense la falta de aguinaldo, seguro social, etc. Los nuevos socios, empero, tienen que pagar 8,000 pesos, cantidad que se deduce de su salario semanal, antes de obtener el derecho a la repartici; si son despedidos o se salen de la cooperativa antes del reparto, no reciben la parte proporcional que les corresponde. Entonces, es claro co en ambos casos la formaci de la cooperativa significa la reducci de salarios y prestaciones pagados por el anterior patr; además, es importante sei\alar que esta explotaci se da de forma desigual entre la fuerza de trabajo, distinguiendo entre "socios" y "trabajadores" o entre "socios antiguos" y "socios nuevos". 
Es importante subrayar el hecho de que todas las compaas que utilizaron estas técnicas directas para reducir el nivel de los salarios se dedican al ensamble de ropa o bienes diversos -no de piezas electricas-. Así que nuevamente se cuestiona por qué las empresas electricas operan de manera distinta de las demás maquiladoras. Pero, las empresas electricas no son completamente ajenas al feneno. Antes, en las empresas electricas había más oportunidades para que los trabajadores ganaran más del salario mínimo: incentivos de producci de varios tipos, premios por antigdad, y una diferenciaci más exacta de los salarios correspondientes a los diferentes puestos de producci. Ahora, con contadas excepciones, no pagan más del salario mínimo a las ensarnbladoras. Además, es posible que dichas empresas aumenten la cuota mínima de producci diaria, como lo han afirmado varios informantes; no fue posible documentar este feneno porque se da de manera sutil y dentro del contexto de una organizaci más compleja del proceso de producci. 
Finalmente, no debería dejarse de mencionar el efecto que la devaluaci del peso en 1976 tuvo sobre los salarios. Los empresarios, que casi siempre pagaban los salarios en dares, de repente querían pagar en pesos y a raz de 12.50 cuando el dar valía 22.50. Hubo muchas huelgas locales, paros extraoficiales, y otro tipo de protestas, hasta que en algunos casos se llega arreglos de pagar el dar a 16. 50 17 pesos. Aun así, la devaluaci del peso causestragos en la economía del trabajador y fue un gran aliciente para la industria maquiladora en materia de salarios. 
3.b. Poder de compra del salario 
Quisiera describir a grandes rasgos las condiciones de vida de la poblaci trabajadora de Tijuana, para demostrar que el salario mínimo de la zona nero uno, a pesar de ser el más alto del país, de ninguna manera es suficiente para satisfacer las necesidades de un jefe de familia. Esto ayuda a entender las prácticas de estas empresas como, por ejemplo, la de emplear a personas que no son el ico sostén de la família; también ayuda a evaluar los argumentos presentados ante la Comisi Nacional de los Salarios Mínimos por el sector empresarial, en el sentido de que los salarios mínimos son incongruentemente altos en relaci con el índice de precios en Baja California. 7 
El salario mi.nimo semanal para el a de 1977 era de 937.30 pesos y para 1978 era 
de 1,029 pesos. Un listado de los gastos para que el trabajador se transporte al lugar de su 
trabajo, se asee, se vista, contribuya con algo por concepto de vivienda y se alimente, 
sumaria cuando menos 1,100 pesos a la semana, cantidad superior al salario mínimo tanto en 
1977, como en 1978. Este cálculo está hecho sobre la base de los siguientes gastos 
semanales: para el transporte se tomen cuenta el pago de dos pasajes de cami en las 
7 Centro Patronal de Mexicali. ..Baja California y su problema de salario en relaci con el resto del País". 
manas y dos en las tardes, lo que suma unos ochenta pesos semanales; una comida ligera durante la jornada de trabajo implicaría un gasto de ciento ochenta pesos semanales; los desayunos, las cenas durante la semanas, las comidas en el día de descanso, más los utensilios necesarios para su preparaci, implicarían un desembolso de aproximadamente doscientos noventa pesos; una estimaci de los gastos necesarios para comprar, lavar y planchar la ropa de trabajo y para el aseo personal suma por lo menos cincuenta pesos; y el pago por concepto de un cuarto con cocina y ba compartido entre cuatro personas, implica un desembolso de unos quinientos pesos. Estos gastos suman mil cien pesos semanalmente, lo que dejaría un déficit para el sostén material, social, cultural y educativo del trabajador y su familia. 
De nuestra encuesta se sabe que el nero promedio de personas que vive con el trabajador de la maquila es de cinco, sin contar al entrevistado. Viendo que sería materialmente imposible sostener dignamente a una familia de seis personas con el salario mínimo, puesto que no cubre los gastos del trabajador mismo, se tiene que suponer que ocurre una de las dos siguientes situaciones: el trabajador no tiene la responsabilidad de jefe de familia, o de tenerla, vive en condiciones paupérrimas. ¿Qué sabemos sobre las obligaciones econicas de los trabajadores y sobre sus condiciones de vida? Solo el 27.2 por ciento (61 de 224) de estos trabajadores constituyen el ico sostén de la familia, la mayoría son hombres (33 de 148). Para las demás familias resulta que en el 18.8 por ciento (42 de 224) de los casos el padre del trabajador aporta dinero regularmente. En el 15.6 por ciento (35 de 224) de los casos cualquiera de los esposos ayuda a sostener la familia. En el 
20.9 por ciento (45 de 224) de los casos aportan también los hermanos del trabajador. Y en 
[mimeo). IV-2. 
el 5.8 por ciento (13 de 224) de los casos puede dar dinero la madre, los hijos u otros parientes. 
Se quiso cuantificar el ingreso promedio familiar de aquellas personas que comparten gastos con otros miembros de su familia o con otros comparos de casa. sin embargo, no fue posible debido a que los entrevistados, a pesar de las instrucciones, no siempre especificaron si la cantidad aportada por las otras personas era semanal, quincenal o mensual; además, algunos trabajadores informaron el importe en dares; esto puso en duda las demás respuestas, en las cuales no se especificel tipo de moneda de la aportaci. Por lo tanto, no estamos en condiciones de poder distinguir entre aquellos trabajadores que son el principal sostén de la familia y los que trabajan más que nada para sufragar algunos gastos de la familia o para satisfacer algunos deseos personales. Sin embargo, tuvimos la oportunidad de visitar las casas de varios trabajadores y, con base en estas experiencias, podemos afirmar que efectivamente se nota una diferencia entre los niveles de vida de los trabajadores que comparten gastos con varios familiares y aquellos que son el ico o el principal sostén econico de la familia. Los primeros suelen vivir en áreas más céntricas de la ciudad, donde gozan de los servicios básicos de pavimentaci, drenaje, luz eléctrica, agua, recolecci de basura. Dentro de esta categoría grande de trabajadores hay un sub­grupo homogéneo constituido por muchachas jenes que suelen ser estereotipadas por el 
plico y la prensa como "hijas de familia", "chicas maquiladoras", "muchachas liberadas", etc. Son estas mujeres las que crean la impresi de bienestar de los trabajadores de la maquila. ya que gastan un gran porcentaje de su salario en vestido, calzado, maquillaje, tratamientos de belleza, objetos de ornato personal, decoraci del hogar y recreaci, la cual consiste principalmente en gastos de entrada a cines, centros nocturnos, etc. Algunas de 
estas mujeres costean sus hábitos de consumo con el sacrificio de otras necesidades como la 
alimentaci sana y comodidades básicas en el hogar como privada, estufa de gas, bas, camas, etc. El otro grupo grande de trabajadores, los que son el principal o el ico sostén econico de la familia, vive en los cerros, las cadas y las barrancas aledas a la ciudad, donde se carece por completo de los servicios plicos, a pesar de que pagan impuestos elevados de tenencia de la tierra o rentas desproporcionados con el bien alquilado. 
3.c. Derechos laborales 
Los derechos laborales pueden ser clasificados en tres rubros: aquellos que atan a la seguridad social, los que implican un gasto monetario pagado directamente por la empresa al trabajador y aquellos que se refieren a la duraci de la relaci de trabajo. 
Las obligaciones patronales referentes a la seguridad social han sido subrogadas, casi en su totalidad, por el Instituto Mexicano del Seguro Social, siempre y cuando el patr haya dado de alta al trabajador y esté al día en el pago de sus cuotas. Si por alguna raz el trabajador no está cubierto por el Seguro Social, o si el Seguro paga solamente una parte, como es el caso de la maternidad, la obligaci recae directamente sobre el patr. Es decir, la responsabilidad es directamente del patr, quien paga cuotas de seguro médico para que dicha instituci lo sustituy~ paga el 100 por ciento de la cuota para aquellos trabajadores que ganan el salario nimo y el 50 por ciento para aquéllos que ganan más del mínimo. Dicha cuota varia seg el salario que recibe el trabajador, de acuerdo con los riesgos involucrados en el trabajo: entre más gana el trabajador, más alta es la cuota que comparte con el patr~ entre más accidentes de trabajo y más enfermedades profesionales en una industria, más alta c:.erá la cuota por trabajador. Los datos específicos de los accidentes y enfermedades de trabajo serán tratados en el siguiente apartado, a continuaci se verá 
icamente hasta que punto los trabajadores están protegidos por el seguro en el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMss). 
La gran mayoría de los trabajadores de las maquiladoras están afiliados al régimen del Seguro Social, aun los que trabajan en cooperativas suelen estar inscritos, pero éstos pagan el 100 por ciento de sus cuotas . Las excepciones a la regla son dificiles de cuantificar, porque no se concentran en cierto tipo de industrias, sino que en casi todas las maquiladoras existe un nero más o menos reducido de trabajo. Generalmente el patr tarda uno o varios meses en dar de alta a un trabajador nuevo, y cuando la empresa no ocupa temporalmente los servicios de algunos trabajadores los manda a sus casas a "descansar" y suele darlos de baja del IMSS. Los patrones no suelen cumplir sus obligaciones para con los trabajadores en lo que a maternidad y accidentes se refiere, como permitir que las mujeres embarazadas trabajen, o que se pague el 20 por ciento del salario que no cubre el IMSS durante los tres meses de incapacidad, o permitir que dichas trabajadoras dediquen dos periodos de media hora a la lactancia del recién nacido durante los tres meses posteriores a su regreso al trabajo y, en relaci con los accidentes de trabajo, reinstalar a los trabajadores accidentados en sus mismos puestos de antes con el mismo salario. 
Todas las prestaciones que repercuten directamente en el salario, con la excepci del reparto de utilidades, están muy arraigadas en la práctica obrero-patronal de las maquiladoras: los trabajadores saben que tienen derecho a estas prestaciones y, por lo tanto, resulta hasta cierto punto dificil violarlas flagrantemente. Todos los trabajadores tienen un día de descanso a la semana, pero apenas la mitad de ellos (118 de 224) lo disfruta con goce de salario íntegro, los demás (106) que trabajan a destajo son privados injustificadamente de la séptima parte de su salario, ya que este tipo de pago se presta a ciertas confusiones al 
respecto. Generalmente los seis o siete días de descanso obligatorio son respetados. 
En cuanto al pago de tiempo extra, sabemos que, relativamente, en pocas compaas (2 de cada 8) que trabajan una jornada fija existen problemas de falta de pago de tiempo extra, el problema serio surge en las compaas que trabajan a destajo; cuando menos la mitad de estos trabajadores laboran con frecuencia horas extras, a veces por decisi propia (ya sea para sacar el salario mínimo o para superarlo), y a veces porque el patr así lo requiere. Jamás se les paga doble o triple. 
En principio no se niega el derecho de tomar vacaciones; el problema surge cuando se tienen que fijar los periodos vacacionales y cuando los trabajadores son despedidos antes de aprovecharlas. A veces existen casos de discrepancia sobre la antigdad del trabajador, debido a las variadas formas de contrataci y a que el patr no entrega anualmente una constancia que contenga este dato. En consecuencia resulta dificil determinar el periodo en el cual el trabajador debe tomar las vacaciones. Esto mismo dificulta que el trabajador se separe de la empresa, que demuestre qué parte de la vacaci y qué prima le corresponde conforme a su antigdad. Seg pudimos averiguar, el aguinaldo es respetado siempre ( no se paga en las cooperativas porque no es obligatorio), y como se dijo anteriormente, el reparto de utilidades jamás se paga. En algunos casos investigamos el por qué de esta falla y resultque se debe al sistema de contabilidad que lleva la compaa, ya que la utilidad se mide a través de la renta gravable con el impuesto sobre la renta, pero los reportes de las compaas a la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico registran pérdidas, así que no hay ninguna utilidad que repartir. 
La tercera categoría de derechos laborales, en la que ata a la duraci de la relaci de trabajo, es la más problemática. Dicha categoría incluye una gama de normas 
sobre la contrataci, los ascensos, los derechos de antigdad, la capacitaci y el adiestramiento del personal. ¿Cuál es la realidad de las maquiladoras en lo que respecta a la contrataci y la duraci de la relaci de trabajo? 
Los trabajadores de base casi siempre son mexicanos, aunque no es así en el nivel de los técnicos y administrativos. Pero como se ha podido comprobar en el apartado sobre "edad y sexo", no se da preferencia a aquellos que tienen a su cargo una familia. Por el contrario, se da preferencia a los trabajadores que no son el ico sostén de su familia. 
En cuanto al derecho que confiere la antigdad del trabajador para que ascienda a puestos de mayor calificaci, sabemos que, basándonos en los hallazgos reportados en los apartados de este trabajo con respecto a la "experiencia laboral" y "movilidad social", la antigdad del trabajador en la maquila, en vez de favorecerlo en su empe por ascender de puesto, parece hacer todo lo contrario: entre más antigdad tenga el trabajador, su salario es menor, es susceptible de tener más suspensiones y menos calificado es su trabajo. Los trabajadores generalmente no están informados del cuadro general de antigdades del personal y tampoco de la lista ascendente de puestos de trabajo. Por lo tanto, no resulta sorprendente que no encontráramos en los archivos de la Junta de Conciliaci y Arbitraje ni un so caso en el que un trabajador de maquiladora disputase su derecho a un puesto de trabajo superior al que desempeba, ya que les falta la documentaci indispensable para ello. Tampoco existen cursos de capacitaci y adiestramiento por parte de las maquiladoras. 
En cuanto al derecho que confiere la antigdad del trabajador para permanecer en su trabajo, la realidad de las maquiladoras es compleja y cambiante. En relaci con los llamados "contratos a prueba", la industria de la maquila negociuna concesi especial del 
gobierno: se les extendiel periodo de empleo sujeto a comprobaci de aptitudes de 29 días a por lo menos 90 días. 8 Esto significa que después de trabajar tres meses el obrero no tenia todavía definitividad en su trabajo y podía ser despedido sin las pruebas de enga requeridas por la Ley y sin responsabilidad alguna para la empresa. Se solía hacer "descansar'' al trabajador durante algunos días y luego, si el empresario lo consideraba necesario y conveniente, volverlo a emplear, empezando otro periodo de prueba de noventa días. Esta fonna aberrante de contrataci es la nonna en las maquiladoras: icamente en algunas empresas electricas se comenzaba a tomar las medidas necesarias para apegarse más estrictamente a la legislaci nacional, las demás seguían contratando una parte importante de su fuerza de trabajo "a prueba", pues, aunque ilegal, era bien visto por las autoridades y constituía la ica forma conocida de contrataci que no creaba 
responsabilidad alguna para el patr. 
La fonna legal de contrataci, que en las compaas más avanzadas sustituye funcionalmente el contrato a prueba, es el antes mencionado contrato de trabajo por tiempo definido, es decir el trabajo eventual. Las compaas argumentan que cada pedido que reciben de Estados Unidos constituye un trabajo independiente, de naturaleza temporal, a pesar de que dichas compaas han sido creadas con el ico fin de surtir estos pedidos y tienen as haciéndolo. Si bien estos pedidos pueden fluctuar en sentido ascendente o descendente, se podría preguntar hasta qué punto toda empresa está sujeta a vaivenes semejantes, hasta qué punto dichas variaciones se deben a la falta de capacidad administrativa para conseguir y programar el trabajo, y hasta dde la empresa matriz norteamericana carga todos los costos de su inestabilidad a la maquiladora mexicana. En 
8 Expansi., (abril de 1975). Véase también la revista North American Congress on Latin America. (julio­
todo caso, se podría determinar, basándose en las mismas fluctuaciones, una platafonna de producci nonnal. Sin embargo, nada de esto se pregunta o se hace; nadie vigila que el patr especifique con claridad cuál es la obra a desemper, ni se le exigen pruebas que demuestren que dicho trabajo no sea normal y permanente. Al contrario, el gobierno concedia los empresarios de la maquila, en fonna irrestricta e indiscriminada, el uso de este apartado de la Ley, referente a contratos de tiempo definido y por obra determinada.9 
El bufete jurídico en Tijuana, que promueve este tipo de contrataci entre sus clientes, está conciente de que el abuso de esta disposici legal puede llevar directamente a su supresi, de la misma manera que se anulel contrato de aprendizaje en la nueva Ley Federal del Trabajo de 1970. Por lo tanto, recomienda a sus clientes que la duraci total de sus contratos temporales no debe ser mayor de un a, y una vez terminado dicho plazo el patr puede despedir al trabajador o emplearlo pennanentemente. De esta manera recomienda que la fuerza de trabajo no sea eventual. Empero, no siempre logra convencer a sus clientes de la importancia a largo plazo de esta precauci. Podemos suponer entonces, que las maquiladoras que adoptan esta estrategia de contrataci, la aplican por lo menos a la mitad de su fuerza de trabajo y la sostienen en cada caso individual por lo menos durante un a. 
La otra disposici que promueve este bufete legal es la suspensi colectiva de la 
relaci de trabajo. El problema no se halla en su concepci, sino en la manera en que lo 
emplean las maquiladoras y lo administran las Juntas de Conciliaci y Arbitraje. Los 
empresarios de la maquila acordaron en una negociaci con el gobierno10 que las 
agosto, 1975). 
/bid 'º /bid. 
autoridades laborales actuaran con marcada celeridad en las decisiones respecto a la suspensi o terminaci colectiva de la relaci laboral por motivo de conflicto econico, cuando así lo solicita una maquiladora, sin exigir todas las pruebas necesarias para establecer si la empresa efectivamente está en crisis econica. Al volver a abrir sus puertas o al cerrarlas definitivamente, nadie vigila que el aviso efectivamente llegue al trabajador suspendido. Esta responsabilidad recae exclusivamente sobre el patr, ya que son contadas las maquiladoras que trabajan con un sindicato y porque a la Junta no le corresponde. En la práctica, entonces, esto se presta a muchos abusos. Hay que agregar que la suspensi de las relaciones de trabajo con una parte de los trabajadores puede ser sustituida por la reducci de la semana de trabajo de una parte o la totalidad del personal sin indemnizaci alguna. 
A pesar de la importancia de la definitividad en el trabajo -es decir, de obtener la planta-, ésta no garantiza la estabilidad laboral, porque existe una serie de prácticas en la industria de la maquila que atentan directamente en contra de la permanencia de la relaci del trabajo. La más notoria de estas prácticas es el cierre repentino de las empresas maquiladoras, sin liquidar las deudas de la empresa ni indemnizar a los trabajadores. En la tima década se han echado a andar 280 maquiladoras, de las cuales a finales de 1977 estaban funcionando unas 80. A pesar de tener la fecha de apertura de estas empresas, que en alg momento operaban en Tijuana, no se pudo averiguar la fecha de su clausura porque no la reportan a ninguna autoridad, simplemente cierran y se van. Existen casos de maquiladoras que indemnizan a su personal antes de irse, como un gesto de buena voluntad y honestidad, pero son contados los casos que se conocen de este tipo. En la gran mayoría de los casos estas empresas se van de la noche a la mana, dejando sin indemnizaci a los 
trabajadores y, a veces, inclusive sin haber pagado los salarios devengados. Tampoco es raro que dejen deudas en el Instituto Mexicano del Seguro Social, la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, el hipromo de Tijuana, las licorerías locales, etcétera. 
En estos casos las maquiladoras pueden dejar en México una parte o la totalidad de su maquinaria, la cual se vende en subasta para poder cubrir parcialmente el adeudo con los trabajadores. Jamás se ha sabido de un caso de subasta que recaude suficiente dinero para cubrir lo que se debía a los trabajadores. Esto se debe a varios factores: generalmente la maquinaria es obsoleta y se encuentra en malas condiciones; los compradores no abundan y suele suceder que el ico que concursa es el representante del antiguo due de la maquiladora. Frente a esta situaci, los trabajadores ocasionalmente optan por quedarse con la maquinaria y formar una cooperativa de producci. 
Hemos visto co en aquellos casos de abandono del país, en los cuales las empresas no han podido pasar su maquinaria por la frontera, ésta pasa a ser de los trabajadores; pero si dicha maquinaria no es propiedad de la maquiladora mexicana, sino que está rentada ''en comodato" con alguna otra sociedad (i.e. la empresa norteamericana para la cual se maquila) queda protegida contra de la demanda de los trabajadores. O sea, los trabajadores no tienen ning derecho sobre maquinaria rentada y, por lo tanto, quedan completamente desprotegidos. Tenemos datos sobre la propiedad de la maquinaria de 97 de las 280 maquiladoras existentes en Tijuana, resulta que la mayoría de las empresas rentan su maquinaria, dato de extrema importancia desde el punto de vista laboral. Exactamente 55 empresas rentan la maquinaria, mientras 42 trabajan con maquinaria propia. 
En cuanto a las suspensiones definitivas, la Cámara de la Industria de 
Transformaci de Tijuana calcula que en el periodo de enero de 1972 a mayo de 1976, las 
maquiladoras habían despedido unos 16 639 trabajadores, situaci que desde 1976 parece no haber mejorado, mientras que en mayo de 1976 se había dado empleo a 7 466 personas y en agosto de 1977 a icamente 5 369. Las suspensiones definitivas no se realizan so cuando se cierra la empresa, sino también cuando el trabajador no cumple con la cuota de producci, aun en aquellos casos de aumentos en la cuota requerida. El procedimiento es sencillo: el patr cambia la cuota y si el trabajador no responde se levanta una queja que se registra en la Junta Local de Conciliaci y Arbitraje; con dos o tres antecedentes de este tipo, el patr puede despedir sin responsabilidad para él al trabajador, o puede despedirlo arbitrariamente, indemnizándolo con una cantidad muy por debajo de lo que legalmente le corresponde, basándose en el argumento de que será imposible para el trabajador ganar un juicio legal en contra de la empresa debido al recurso del amparo o, en tima instancia, a la corrupci. 

3.d. Accidentes y enfermedades profesionales 
Las enfermedades profesionales más comunes de los trabajadores de las maquiladoras son causadas por el uso de productos irritantes o de aquéllos que producen polvos, por el hecho de que permanecen sentados durante una jornada entera y por el ritmo acelerado del trabajo. Los accidentes más comunes son heridas o pérdidas de dedos y manos. 
La informaci ·recogida sobre las enfermedades causadas por el trabajo de las 
maquilas adolece en ocasiones de una doble falla científica, por una parte se basen 
informes voluntarios de los trabajadores y no en una pregunta sistemáticamente aplicada a 
todos los trabajadores, ya que fue imposible incluir en el cuestionario una serie de preguntas 
detalladas sobre la salud; y en segundo lugar porque carecemos de criterios médicos para 
juzgar la seriedad de los padecimientos reportados y, de igual manera, de los que no son reportados debido a un siMero de posible motivos. Felizmente los doctores del Seguro Social de Tijuana me concedieron una serie de entrevistas que proporcionaron hasta cierto grado el elemento médico generalizador que hacía falta. Para determinar tanto los padecimientos como su gravedad. 
Un indicador global sobre la incidencia de enfennedad en las maquiladoras es el hecho de que en los as de 1973-1974 la demanda de servicios del IMSS de Tijuana, que provenía principalmente de las maquiladoras, fue excesiva para las instalaciones existentes y fue necesario mandar construir otro hospital; cuando dicho hospital se inaugur, sucedique. como en 1977 el nero de maquiladoras había bajado significativamente por la crisis econica, se cerrel viejo hospital y se ocupicamente el nuevo. No es posible citar neros precisos de los trabajadores de maquiladoras que fueron atendidos, debido a que las estadísticas del IMSS no distinguen de sus asegurados el tipo de empleo, pero un dato proveniente de nuestro cuestionario nos da una idea de la dimensi del problema: el 29. 5 por ciento ( 66 de 224) de los entrevistados declarabiertamente que sentía que les estaba haciendo da su trabajo. No es de sorprenderse que de estas personas el 83 .3 por ciento (55 de 66) desempe trabajos no calificados. 
A grandes rasgos se pueden identificar ciertas enfennedades típicas de las tres 
ramas de la industria , maquiladora. También existen algunos problemas comunes. 
Empezaremos por estos timos. El jefe del Departamento de Medicina del Trabajo del IMSS 
afinnque el panorama en las maquiladoras es "negro" en lo que se refiere a la salud y, en 
este contexto, el problema médico de más incidencia es la neurosis, la cual se debe al ritmo y 
a la monotonía del trabajo. Asimismo reportque el trabajador tiene que automatizarse, 
desconectarse, separar sus acciones de la conciencia para así poder acelerar suficientemente 
su trabajo. Selque este factor es en gran parte el responsable de otros males industriales; por ejemplo, muchos de los accidentes se deben icamente al cansancio del trabajador, sobre todo, en el ultimo día de trabajo semanal, pues repentinamente, les falla el sistema de coordinaci inconsciente y ocurren accidentes aparentemente inexplicables. También el ritmo y la monotonia del trabajo provocan trastornos en el sistema nervioso y toda una serie de enfermedades psicosomáticas. Nuestra encuesta confirma esta opini con un dato dramático: el 54.9 por ciento de los encuestados (123 de 224) declarque tiene que trabajar demasiado rápido. 
El Departamento de Psicología del IMSS de Tijuana casi nunca es el primer lugar al que acuden los pacientes, que provienen de las maquiladoras y, sin embargo, suele ser el ico que les proporciona un alivio a sus problemas. Muchos trabajadores, sobre todo las mujeres jenes, se quejan frecuentemente de agudos dolores de cabeza problemas digestivos, ronchas en la piel, asma, dolores en el coraz, caída del cabello, desmayos, etc; a veces, cuando se termina de atender uno de estos problemas se desarrolla otro. Después de una serie de tratamientos se dan cuenta que el medicamento más efectivo es el tranquilizante. Finalmente, se concluye que se trata de un "trastorno, psico-fisiolíco", y son transferidos al departamento de psicología. 
Uno de los psitogos especializados en este tipo de casos afirmque es después 
de un a de trabajo en las maquiladoras, aproximadamente, cuando empieza la 
somatizaci intensiva que conlleva a la histeria y a las enfermedades psicosomáticas. Éste 
también ha observado que los más susceptibles a esta enfermedad, aunque de ninguna 
manera h.>s icos, son las mujeres jenes, quienes han conservado la relaci tradicional 
de autoridad-sumisi con los padres y los valores morales tradicionales, sobre todo en 
relaci al sexo y al matrimonio, a pesar de haber cambiado su papel dentro de la esfera econica familiar y convertirse en el sostén principal. Su vida se encuentra inmersa en un círculo de trabajo y represi; del cual el eslab más débil es la represi familiar y social. Lo que les recomiendan los psicogos a estas mujeres es que rompan con los valores tradicionales y se adapten a la corriente moderna, pues si se les aconsejara que formaran sindicatos para reglamentar y hacer más humano su trabajo, seguramente la presi por parte de los empresarios, los políticos estatales y los mismos directores del IMSS seria tan fuerte que perderían sus empleos. Los que se quejan por los problemas sociales (alta incidencia de enfermedades venéreas, abortos, madres solteras, prostituci, problemas familiares y confusi moral) no ejercen una presi contrarrestante. 
Un grupo de doctores de Tijuana, preocupado por el aumento significativo de abortos en los as setentas estudila situaci y encontrque un gran nero ocurría entre las jenes que trabajan en las maquiladoras. Entonces, como respuesta crearon un programa de educaci sexual dirigido a estas mujeres, sin embargo éste no se pudo poner en práctica, debido a que de las compaas no permitieron que se realizara durante el tiempo de trabajo y debido a que las trabajadoras no estaban dispuestas a quedarse después del fin de su jornada para que les impartieran el curso. Los empresarios no solamente no cooperaron en esta ocasi, sino que -es un secreto a voces-muchoso administradores de estas empresas imponen como requisito para el empleo o para un cambio de puesto de trabajo (o para otro tipo de favor) la entrega sexual de las trabajadoras a ellos o a sus compadres políticos. En una de las empresas de la muestra de este estudio, cincuenta mujeres tuvieron el valor de denunciar plicamente por escrito y ante la Junta Estatal de 
Conciliaci y Arbitraje el siguiente hecho: Estuvo como gerente el ser de nombre Alfredo Farah, de nacionalidad ecuatoriana, pero nacionalizado norteamericano, quien se hacía pasar por médico y argumentaba que la empresa exigía que se ter que pasar un examen, principalmente las mujeres, a quienes hacía pasar a su oficina y les hacía examinaciones pélvicas, cosa que él aprovechaba en algunos casos para cometer actos inmorales... 
Otro problema médico, com en todas las ramas de la industria maquiladora, es el de la mala alimentaci , el cual a veces conduce a la anemia y a la desnutrici. Todos los empresarios entrevistados se quejaron de que son relativamente frecuentes los desmayos, mareos y otros malestares, los cuales fueron imputados al hecho de que los trabajadores no desayunan adecuadamente, y que, hasta mediodía, durante la media hora de comida, salen a al calle a comprar lo que se ofrece en los puestos miles, estacionados frente a las fábricas. 
Las maquiladoras electricas generalmente mantienen un estándar homogéneo en lo que a las condiciones fisicas del local industrial se refiere. Son locales sin ventanas, iluminados con luz artificial, con aire acondicionado y mica ambiental. Así, además de los problemas producidos por el ritmo acelerado del trabajo se producen serias enfermedades ocasionadas por los productos químicos utilizados y por el ruido producido por las máquinas selladoras, además con mucha frecuencia los trabajadores padecen de irritaci, cansancio o da permanente en los ojos, debido al esfuerzo visual que es preciso hacer durante la jornada. Un grupo de trabajadoras de empresas electricas declarlo siguiente al respecto. 
En esta empresa se usan materiales químicos peligrosos, para la salud como son ácido rrico, ácido hidrotluico, ácido sulfico, ácido muriático, sosa cáustica, acetona, tricloretileno, fre, alcohol isopropilico, alcohol metano~ ácido acético glacial, etc.; tenemos conocimiento de que algunas de estas substancias están prohibidas en los Estados Unidos, salvo una verdadera protecci para los obreros que las manejan, pues son causantes de varias enfermedades que a corto o largo producen males incurables y hasta la muerte; además un gran grupo de 
comparas usan los microscopios, aparatos éstos que afectan el nervio tico, y a algunas de las comparas les han causado trastornos en la vista y cansancio mental. Cuando estas comparas se sienten enfennas, optan por despedirlas sin darles la indemnizaci correspondiente y además carecen de un seguro profesional. 
La cuesti sobre el da a la vista causado por el trabajo en maquiladoras electricas tiene dos aspectos que necesitan ser separados: a) las molestias causadas por la fijaci de la vista en piezas minculas durante toda una jornada, bajo luz artificial y en ocasiones con el agravante de vapores químicos o polvos; b) Los das provocados por el uso excesivo o el mal uso del microscopio. En el primer caso, es un hecho indiscutible que un gran nero de mujeres, quienes al entrar a trabajar demostraron por medio de un examen tener una vista perfecta, durante el curso de sus labores se ven en la necesidad de ponerse lentes para corregir una irreversible disminuci de su agudeza visual, condici que puede impedir que encuentren empleo en otra maquiladora electrica y que a veces implica la pérdida de su puesto, si es que requiere de excepcionales cualidades visuales. También el sobre-esfuerzo del ojo produce dolores musculares que pueden ser sumamente molestos y que pueden requerir de un buen descanso o de un trabajo más pausado para prevenir y curarlos; descanso que so pueden obtener con la renuncia al trabajo. En el caso de la utilizaci de microscopios, éstos pueden ocasionar lesiones del aparato ocular. 
Hablando de un proceso de trabajo que se hace en el ensamblaje de semiconductores, el administrador de la compaa dijo que creía imposible que una persona trabajara más de dos as en dicho puesto y solamente las más necesitadas se esforzarían en hacerlo. Este trabajo stichbond requiere del uso simultáneo de ambos ojos, enfocados en el microscopio; de ambas manos, manipulando por separado los dedos a la vez qu~ se mueve la 
mano entera; y del uso de un pie que opera un pedal (durante ocho horas al día o hasta que 
aguante la trabajadora). El Colegio de Optometristas de Mexicali por medio de su 
presidente, hizo la siguiente denuncia: 
Miles de jovencitas que laboran en las maquiladoras de Baja California resultan afectadas de la vista, generalmente en forma grave o irreversible, porque los patrones no se toman la molestia de enserles a usar correctamente microscopios, lupas y otros instrumentos ticos[ ... ] lo peor es que cuando las muchachas enferman de la vista y ya no les sirven, los empresarios las despiden, quitándoles la oportunidad de tratarse en el IMSS[... ], casi podríamos decir que todas las jenes que laboran en esas maquiladoras tienen problemas serios con la vista a los dos o tres de laborar. Luego las despiden, y eso es lo que se llama aprovecharse de la juventud de alguien, y luego darlas de baja. Este criminal descuido descubre que no existe un programa de control de seguridad para los trabajadores. 
Las condiciones fisicas de las maquiladoras de ropa son bastante semejantes entre sí y significativamente por debajo de las de las empresas electricas. Los locales son como bodegas grandes, a veces hay ventanas peques, colocadas arriba del nivel de vista de las personas, sin aire acondicionado ni mica ambiental. Aparte de los problemas que son generales en todas las maquiladoras, las costureras sufren de várices, atrofiamiento del rin y bursitis en el caso de las planchadoras, además corren el riesgo de perforarse un dedo con la aguja de la máquina; accidente que es relativamente frecuente debido a la gran velocidad a la que cosen, ya que después de colocar la tela bajo la aguja, aceleran la máquina al máximo, jalando y dirigiendo la tela con ambos brazos, con cualquier descuido resulta fácil que la mano siga el curso de la tela hasta la aguja. 
El grupo de maquiladoras diversas es una categoría residual, en la cual se encuentran desde las condiciones de trabajo más peligrosas hasta las más seguras: tres de las seis compaas "diversas" de nuestra muestra deberían ser clasificadas como sumamente 
peligrosas, pues ahí han sufrido accidentes aproximadamente la mitad de los trabajadores; la cuarta compaa tiene problemas por la respiraci de residuos de polvos de tinher y de pintura; y las timas dos pueden ser clasificadas como empresas libres de riesgos específicos. En dos de estas compaas, el riesgo de amputaci de dedos o partes de dedos es muy alto; basándonos simplemente en la observaci, se pudo comprobar que aproximadamente la tercera parte de los operadores de máquinas han sufrido pérdidas permanentes de partes de su manos. En la tercera compaa el alto riesgo consiste en el desprendimiento de partes por la alta velocidad o por el descontrol total de la pieza de metal que está siendo pulida; también hay riesgo de contaminaci por medio de un líquido que entra en contacto con la piel y por las condiciones en extremo insalubres del ba y del comedor. 
4. LA POLÍTICA DE EMPLEO 
La composici de la fuerza de trabajo empleada en las maquiladoras de ninguna manera corresponde a la oferta de mano de obra existente en la frontera en el momento de iniciar el ..programa de aprovechamiento de la mano de obra sobrante a lo largo de la frontera norte" en 1965; más bien, es producto de una 'política de empleo' deliberada por parte de la industria maquiladora, qt1e introduce un nuevo sector de la poblaci en el mercado del trabajo. En este sentido, la mano de obra ocupada en las maquiladoras ha sido 'creada' por esta 'política de empleo' para satisfacer las necesidades particulares de estas compaas. Es decir, escogen una fuerza de trabajo que puede tolerar salarios sumamente bajos y que acepta condiciones de trabajo claramente inferiores a las especificadas por la Ley Federal del Trabajo. 
La situaci en la industria maquiladora es alannante no so porque se detectaron graves fallas en el momento de la encuesta, sino porque se constatuna tendencia hacia el deterioro de estas condiciones de trabajo. Aun si éstas fueran ideales y tendieran a empeorar, habría motivo serio de preocupaci; aunque en la industria maquiladora están muy lejos de ser ideales e incluso la condici (mala) en que se encuentratiende a empeorar. Si bien este análisis es válido so para el periodo estudiado, hay que admitir que si ésta fuera la regla, significaría la pauperiz.aci absoluta de este grupo de trabajadores, la reducci de su salario, la pérdida de su bienestar laboral, su descalificaci técnica, la falta de oportunidades de mejoramiento laboral, la nula estabilidad en el trabajo y la persistente violaci de sus derechos. Con esta política de empleo, las maquiladoras so pueden cosechar la oposici de sus trabajadores y la censura de la sociedad. 
Las cararacterísticas de la fuerza de trabajo, que se mencionan en la primera secci de este capítulo, y se relacionan con esta política de empleo son: fuerza de trabajo femenina joven con escolaridad relativamente alta y sin previa experiencia laboral. Esta combinaci de características es tima porque estas jenes normalmente no tienen hijos y sus obligaciones econicas con su familia paterna tienden a ser menores que las de otro tipo de trabajador. O sea, el no ser jefe de familia significa que tienen menos necesidad de conservar su empleo y aentar su salario. La alta escolaridad, además de ser un indicador de cierto nivel econico, lo es también de una serie de características básicas que las empresas buscan en un trabajador. Antes de emplearse por primera vez en la industria de la maquila de exportaci, estos trabajadores normalmente no habían trabajado en otro tipo de labor y muy rara vez en alguna otra industria. 
Estas características se conjugan para producir el resultado deseado, es decir, tener una fuerza de trabajo barata, productiva y dil. Se emplean predominantemente a mujeres porque se les puede pagar menos que a lo hombres, por trabajos al mismo nivel de calificaci. Esta discriminaci tiene sus raíces en la opresi institucionalizada en la sociedad hacia la mujer por parte el hombre, lo que puede fácilmente -aunque no para siempre-reproducirse dentro de la fábrica. También, se tiende a emplear a mujeres para los puestos menos calificados y hombres para los más calificados, a pesar de que las mujeres tengan mayor nivel educativo. Esto está muy claro cuando, por ejemplo, se pone a los hombres como supervisores de las mujeres; pero es menos claro cuando trabajan en diferentes ramas de producci, cuyo grado de calificaci se define socialmente por la relaci que ha guardado con el género. 
La variable 'edad' no so se relaciona con el nero de dependientes econicos, sino también con la productividad del trabajador y con su 'experiencia laboral' . La productividad de un joven, independientemente de su sexo, es mayor que la de una persona adulta cuando se están realiz.ando trabajos no calificados o rutinarios; la energía que puede derrochar es mucho mayor que la que una persona mayor pudiera gastar sin cansarse. Además, los jenes por definici no pueden tener mucha experiencia previa en otros trabajos; así el contratarlos evita tener que lidiar con obreros formados en otro ambiente laboral. En consecuencia, las maquiladoras también se escapan de las negociaciones rigurosas sobre salarios y condiciones de trabajo a que están acostumbrados los trabajadores en otro tipo de industrias. 
La piedra angular de la 'política de empleo' es el tiempo tan corto que duran en su 
trabajo, el cual resulta insuficiente para superar las barreras de la juventud o la inexperiencia. 
Es decir. al emplear la fuerza de trabajo más inestable y despedirla. aproximadamente. después de tres as, las empresas maquiladoras pueden renovar constantemente su fuerza de trabajo, siempre y cuando ésta conserve las características arriba mencionadas. Simplemente son despedidos aquellos trabajadores que exigen mejorías en su situaci o que no son capaces de mantener o aumentar el ritmo de productividad. Cuando la industria maquiladora ya no quiere dar empleo a un trabajador, porque ya no tiene la edad, la energía 
o la inexperiencia requeridas, provoca el desempleo dentro del mismo segmento del mercado de trabajo que cre, porque esta 'oferta' de mano de obra no se calificdurante su estancia en la industria maquiladora. por lo que no es susceptible de ser empleada en otra rama industrial. 
En la segunda secci sobre las condiciones de trabajo, se ha demostrado que las maquiladoras incurren en graves fallas con sus trabajadores, incluso al grado de no cumplir con los requisitos mínimos establecidos la Ley Federal del Trabajo en materia de salarios y prestaciones. Cerca de la quinta parte de los trabajadores perciben regularmente menos del salario mínimo, a pesar de que muchos de ellos suelen trabajar tiempo extra. Y los estudios de caso revelan que esta sub-remuneraci no es producto de alguna situaci excepcional que se corrige por sí sola; al contrario, en más de la mitad de los casos es el resultado de decisiones deliberadas por parte de las empresas. 
Un factor que determina las condiciones de trabajo es la rama de producci. Las empresas de ropa y las ..diversas", que pagan a destajo, son las que explotan más a sus trabajadores en materia de salarios y prolongaci de la jornada laboral. Esta sub­remuneraci se está extendiendo con el tiempo a otro tipo de compaas; por ejemplo, en las empresas electricas, donde aparentemente no se ha dado ninguna reducci en el nivel 
de remuneraci, la cuota mínima de producci por trabajador va en aumento. Desde 1975, estas empresas han empezado a despedir trabajadores por no cumplir con las cuotas de producci. Se piensa que este hecho se debe más a un aumento en las exigencias del trabajo y no a los factores personales de los trabajadores que, de repente, les impiden cumplir con las mismas cuotas de siempre. 
También, las empresas maquiladoras exigen nuevas formas de contrataci, las cuales representan una creciente inestabilidad o rotaci en el trabajo, como son el llamado contrato a prueba de treinta días, el contrato por obra o tiempo determinado y la suspensi colectiva de la relaci del trabajo por motivo de un conflicto econico de la empresa. 
Las violaciones al derecho laboral fundamental de seguridad son tan graves como la sub-remuneraci porque la estabilidad en el trabajo es una precondici para garantizar que se respeten las demás prestaciones legales; no tiene sentido hablar de los derechos de antigdad, ascenso y capacitaci sin la permanencia en el trabajo. El trabajador dificilmente puede exigir su afiliaci inmediata al IMSS si está contratado temporalmente, ni puede pedir en esas condiciones su día de descanso semanal con pago íntegro de salario, o el pago de horas extras, vacaciones, o reparto de utilidades. Una protesta por los das a la salud causados por el trabajo en la maquila o una petici de reinstalaci después de un accidente bien podría terminar con el despido del "quejoso". 
Los dues de las maquiladoras buscan, con todas estas maneras, reducir el nivel 
de exigencia de la fuerza de trabajo. Ésta es su ley. En el momento y el lugar de la encuesta, 
ni el gobierno ni los trabajadores podían imponer la Ley Federal del Trabajo nacional por 
encima de la ley particular de la 'política de empleo' de las maquiladoras. La consecuencia 
es que siguen aumentando el ritmo del trabajo, la inseguridad, la neurosis y somatizaci de 
los trabajadores y bajan relativa o absolutamente los salarios, las prestaciones y las condiciones de trabajo~ no solamente se deteriora la calidad de la vida de estas personas, marginándolas no so de los beneficios econicos del desarrollo, sino también la vida cívica de la ciudad, la regi y el país en que éstas prácticas se permiten. Se distorsiona el "desarrollo regional equilibrado" que, supuestamente, iba a ser favorecido por la industria de las maquiladoras. 
CAPÍTULO 6. CONCLUSIONES GENERALES 
A lo largo de este trabajo se ha querido dar respuesta a la pregunta sobre el aporte de la industria maquiladora al desarrollo industrial del país, concentrando el análisis en ésta, sobre todo, en sus procesos productivos y la posibilidad de que se profundicen, en su ' política laboral' y la posibilidad de que se mejore, asi como en las posibilidades de su integraci con el resto de la industria manuracturera mexicana y de que contribuya a su reconversi. Se revelaron grandes deficiencias en estos sentidos, durante casi tres décadas pero, a la vez se demostrque estas fallas se explican en funci de estructuras macroeconicas que rebasan el ámbito exclusivo de responsabilidad de la industria maquilad ora. 
Es importante haber patentizado co el proteccionismo, tanto de México como de 
Estados Unidos, ha detenido la evoluci del proceso productivo en la industria maquiladora 
y co, en consecuencia, se puede argumentar que la apertura comercial la permitirá. 
Asimismo, el haber explicado exactamente co las nuevas reglas del TLC levantan estas 
restricciones, permitiendo la transformaci manufacturera dentro de la industria 
maquiladora y liberando el potencial de desarrollo de ésta. A partir del decreto de 1989 se 
crearon una serie de nuevas modalidades de la industria maquiladora, disedas para la 
industria nacional, mismas que seguirán funcionando después del TLC pero sin las 
limitaciones a que la industria maquiladora tradicionalmente estaba sometida. 
Más que un cambio ya consolidado, lo que se pudo demostrar es la direcci general 
en que evolucionará la industria maquiladora. La certidumbre sobre el sentido de esta e oluci se basa, en parte, en la congruencia entre el TLC y las reformas legales analizadas, que están cuidadosamente disedas para facilitarla, y en otra parte, en el carácter sistémico de estas reglas, carácter que se reforzen 1995 con la creaci de la MC . También la teoría sobre la doble acci de la 'internalizaci' y 'externalizaci' de la subcontrataci internacional y la historia de la experiencia del sudeste asiático y de Eurpoa del Este demuestran hasta qué punto las empresas transnacionales están dispuestas a ir en la internacionalizaci de su producci. 
No significa convertir el país en una gran maquiladora --si por 'maquiladora' se entiende una planta ensambladora de insumos extranjeros, que ocupa principalmente mano de obra no calificada, la cual remunera con el mismo nivel de salarios y prestaciones que se acostumbra pagar en los sectores más informales de la economía nacional--porque la industria maquiladora no estará sujeta a las mismas restricciones que en el pasado limitaron su evoluci hacia formas más complejas de producci~ en cambio --si por 'maquiladora' se entiende 'subcontrataci internacional', sin restricciones sobre el proceso productivo-­entonces sí reflejará, en parte, el futuro de México bajo el TLC. Esto, empero, no justificaría proyectar la política laboral' del pasado hacia el futuro.como ica alternativa, sin tomar en consideraci la manera en que podrá ir evolucionando. 
Si bien se puede fundamentar una esperanza de mejoría de la 'política laboral' en el 
futuro, los datos demuestran que ésta no se ha dado a. Hay algunos visos de un aumento 
en las prestaciones sociales que otorgan las maquiladoras a su personal, pero son demasiado 
incipientes para aseverar que haya empezado a cambiar la 'política salarial' de estas 
compaas. Asimismo, bajo el amparo del acuerdo paralelo en materia laboral del TLC. se 
han interpuesto demandas laborales a ciertas empresas maquiladoras que han atraído suficiente atenci internacional a la problemática de su 'política sindical' como para concertar algunas acciones tendientes a su correcci; sin embargo, ésto apenas selan el camino a seguir hacia un cambio generalizado en el futuro. Seguramente también la 'política de empleo' cambiaría, junto con las demás modificaciones en la 'política laboral', aunque se espera que, en la medida en que mejore, no sustituya con hombres a las mujeres sino que, más bien, capacite a estas timas. 
Visto así, se cumplicon el objetivo de redefinir la problemática de la industria maquiladora en el nuevo contexto de libre comercio, selando las oportunidades a que se renuncipor ser incongruentes con el ' modelo sustitutivo de importaciones' así como aquellas que pueden pasar desapercebidas por la falta de una evaluaci realista del potencial de desarrollo de las maquiladoras. Se ha dado una respuesta compleja a la pregunta planteada que, a pesar de destacar tanto aspectos positivos como negativos, es consistente entre sí; puede parecer demasiado poco tajante, en medio del debate tan polarizado que se da en tomo al tema de las maquiladoras, pero responde al afán de conocer a fondo el cambio en que está inmerso el objeto de estudio, para evaluar las 'ventanas' de oportunidad hacia el futuro. 
En el Capítulo 1, Tres Modelos de Desarrollo Industrial como Marco Teico para la Industria Maquiladora, se enmarcla industria maquiladora dentro del contexto de la ruptura entre dos modelos de industrializaci en México para, así, captar el impacto de este cambio traumático en dicha industria, porque so entendiendo lo esencial de cada modelo se puede identificar el papel que juega la industria maquiladora dentro de cada uno de ellos. El fracaso del 'modelo sustitutivo de importaciones', de corte estructuralista, impuso la necesidad de encontrar ciertas especializaciones sobre la base de las cuales insertar el país en el ' modelo de integraci econica' . El dinamismo de este nuevo modelo se deriva precisamente de estas especializaciones productivas, tanto entre empresas como entre países, porque elevan la productividad y bajan los precios; de allí que la internacionalizaci de la producci sea virtualmente imparable. La otra cara de este dinamismo, sin embargo, es la creciente competencia en el mercado mundial que presiona las ganancias y los salarios hacia abajo, acelerando la internacionalizaci de la producci. 
Las empresas transnacionales tienen muchas maneras de crear nuevas fuentes de ganancias extraordinarias, una de las cuales se da mediante la subcontrataci internacional, ya sea intemalizando' el trabajo en sucursales que les sirven como centros de costos, o 'ex:temalizándolo' en contratos con empresas· independientes. El nivel del salario es problemático en ambos casos pero, en el caso de la 'extemalizaci', la reducci de las ganancias también lo es, porque la competencia las reduce a un mínimo; se puede superar este problema sobre la base del aprendizaje tecnolico, las crecientes economías de escala y la capacitaci de la mano de obra. Sin embargo, esta situaci, que se asocia con la subcontrataci internacional, no es tan diferente de la de muchas otras empresas, en Méx:ico y en el mundo, porque con la apertura comercial se acaban las ganancias fáciles, basadas en el proteccionismo, de manera que actualmente todas tienen que reconvertirse y competir. 
Lo importante es que, como se demostren el sudeste asiático, en Europa del Este, 
asi como también en Canadá, la subcontrataci internacional ha evolucionado hacia 
procesos manufactureros en ~os que se mejoran tanto el nivel de las ganancias como el de las 
remuneraciones pagadas. No se trata nada más de una posibilidad teica sino de una 
~3¡ 
realidad recurrente que demuestra la tendencia de la subcontrataci internacional de recorrer todo el camino que va desde el simple ensamblaje hasta llegar a la manufactura independiente. No quiere decir que sea algo que suceda automáticamente, por la simple ausencia de proteccionismo; por lo contrario, se ha reconocido la importancia de la política macroeconica específica que lo foment, así como también se han selado las diferencias con respecto a la política macroeconica que rige actualmente en el ·modelo de integraci econica' . Pero no ha cambiado la lica de la especializaci ni tendencia creciente a realizarla mediante la subcontrataci internacional. 
La pieza clave del 'modelo de industrializaci para la exportaci' del sudeste asiático fue la estratégia de 'comercio en bienes intermedios' y su aplicaci, no so en las 'zonas especiales' sino en todo el país: se mantuvo el proteccionismo en bienes de consumo y unos cuantos bienes intermedios, escogidos porque el país tenía ventajas o interés especial en su producci, y simultáneamente se abriel mercado a la libre importaci de todos los demás bienes intermedios y de capital. Esta liberalizaci parcial era absolutamente esencial para poder especializarse en la exportaci de ciertos productos, porque el acceso a los mejores bienes intermedios y de capital es un prerequisito para producir con calidad y a precios competitivos. 
Al principio, los empresarios del sudeste asiático exportaban indirectamente, como 
abastecedores de las sucursales de empresas transnacionales establecidas en las zonas 
especiales; luego, exportaban directamente, bajo arreglos de subcontrataci con las 
empresas matrices en el extranjero; y finalmente, vendían sus propias líneas de productos 
directamente en el mercado. La profundizaci de su industrializaci no los lleva intentar 
sustituir las importaciones de estos bienes intermedios y de capital, sino a seguir 
3 2 
especializándose en bienes cada vez más sofisticados, dentro de las mismas industrias ligeras ya escogidas o en otras relacionadas a las anteriores. De esta manera, lo que empezcomo la subcontrataci de procesos de ensamble, en sucursales de las empresas transnacionales, no so se extendia empresas locales bajo la modalidad de subcontrataci de procesos de manufactura sino que tennincomo manufactura en forma independiente orientada al mercado mundial. 
Lo que distingue la subcontrataci de procesos manufactureros del resto de la manufactura nacional que incorpora insumos importados es la relaci de trabajo con otra empresa, por medio de un contrato, en que la 'principal' especifica las características y normas técnicas con que la empresa subcontratada debe producir. La subcontrataci forma parte de un proceso hacia una especializaci productiva cada vez mayor; pero no por ésto es necesariamente un mal negocio, sobre todo cuando la empresa subcontratada asume más responsabilidad en el trabajo y en la toma de ciertas decisiones sobre su parte del proceso productivo. Se ha visto que la 'principal' puede llegar a convertirse en una empresa comercializadora y la empresa subcontratada, en socio de la 'principal' o en productor independiente. 
Si la industria maquiladora no ha evolucionado en México más allá de la fase de 
ensamble de insumos importados, realizado en sucursales de empresas transnacionales, no es 
porque las empresas matrices no se interesaban en hacerlo; no hay por qué suponer que no 
hubieran hecho lo mismo en México que en otras partes del mundo, puesto que ganan más 
con la internacionalizaci de su producci. Tampoco se puede atribuir el hecho 
totalmente al gobierno de Estados Unidos, porque este país demostrel mismo interés en 
establecer un comercio intraindustria en productos manufactureros con México que con el sudeste asiático, so que condicionado a una garantía de creciente apertura comercial; lo más probable es que el gobierno de ese país también hubiera facilitado la transferencia de inversi y el comercio intraindustria en productos manufactureros, de haberlo aceptado México. 
La estrategía de "comercio en bienes intermedios' era precisamente lo que los críticos neoclásicos del ' modelo sustitutivo de importaciones' recomendaron, no so en el sudeste asiático sino también en América Latina; asimismo, el UNIDO sugirila conveniencia de extender la cadena de subcontrataci en todo el país mediante la apertura comercial; y Estados Unidos ejercipresi diplomática sobre México para hacer que estableciera un programa semejante al del sudeste asiático. Sin embargo, México no quiso variar el rumbo que había definido como la necesidad de realizar una segunda fase de la sustituci de importaciones, que requería proteger precisamente la manufactura local de bienes intermedios y de capital, con el objetivo de llegar a ser autosuficiente en el mayor nero posible de estos bienes. 
México so permitila subcontrataci internacional dentro de los confines del programa especial de la industria maquiladora, cuidando siempre que las importaciones temporales de las maquiladoras fuesen reexportadas al término del programa de trabajo en la maquiladora, de manera que los empresarios nacionales no tuvieran acceso a ellas, para no competir injustamente con otros, de origen nacional. Aun cuando el objetivo era estimular la producci y el consumo de bienes intermedios y de capital nacionales, el resultado neto fue evitar que la industria nacional avanzara en esta segunda etapa de la sustituci de importaciones. De esta manera, el ideal estructuralista fue una quimera que no permitiver las ventajas de la estrategia de comercio en bienes intermedios, que siquiera hubiera consolidado algunas áreas de especializaci, que a su vez podrían servir de base para una mayor profundizaci. 
Con la ventaja que da la retrospecci, parece que hubiera sido mejor escoger una especializaci en algunos bienes intermedios y de capital, e importar los demás. México hubiera iniciado su apertura comercial a finales de la década de los 1960s, cuando los paises desarrollados todavía no exigían reciprocidad de parte de los paises subdesarrollados, a cambio del acceso a sus mercados; cuando so era preciso demostrar alguna disposici parcial hacia la liberalizaci paulatina de la economía para recibir a cambio todos los beneficios de 'la naci más favorecida' . Sobre todo, hubiera actuado antes de caer en el vorágine de la crisis que sobrevino al pais a partir de 1982. En 1985, cuando el gobierno de México propuso reproducir el modelo del sudeste asiático, Estados Unidos ya no estaba dispuesto a permitírselo; no quería ayudar a crear más 'tigres'. 
La creciente competencia mundial también está forzando a Estados Unidos a 
especializarse en ciertas líneas de producci. Ni siquiera el pais que había realizado el ideal 
estructuralista de concentrar todas las 'cadenas productivas' con sus los 'rendimientos 
crecientes' dentro de sus fronteras nacionales, se libra de la lica de la especializaci; se 
enfrenta a la disyuntiva de tener que escoger entre perder un nero creciente de estas 
industrias a la competencia en otros países, o renunciar al libre comercio. A corto plazo, 
tratde enfrentar este dilema con diferentes medidas proteccionistas, aplicadas adhoc seg 
el caso, mientras promoviera el libre comercio, como si no hubiera contradicci entre una 
cosa y la otra. A largo plazo, el objetivo de Estados Unidos fue expandir el GATI, a través 
del TLC/OMC, a nuevos sectores econicos, para compensar algunas de las pérdidas que la internacionalizaci de la producci le ha significado en el sector manufacturero con el comercio en otros. 
Para los países subdesarrollados, las nuevas reglas de la OMC significan la pérdida de acceso fácil a los mercados de los países desarrollados que tuvieron en el pasado; de ninguna manera es comparable con las condiciones de apertura paulatina y parcial que se dieron en el sudeste asiático sino que requiere la aceptaci en bloque, o el rechazo, de todos los diferentes acuerdos sectoriales del GATT, con contadas y muy limitadas excepciones para los países más pobres. Para los países de mediano nivel de desarrollo, los requisitos de adhesi ahora son semejantes a aquellos acordados para México en el TLC, aunque el ritmo de la desgravaci de bienes y servicios no es tan rápida o tan comprehensiva en la OMC como que en el ne. Aun cuando ésto representa un enorme reto a México, la simple membresía en la OMC no brinda el acceso especial a los mercados de Estados Unidos y Canadá que México tiene bajo el TLC; éste le abre un espacio privilegiado dentro del cual puede reconvertir su industria. 
Uno de los aspectos más preocupantes del nuevo modelo es la manera en que limita 
la intervenci de los gobiernos en la economía, lo que resulta especialmente preocupante 
frente a la necesidad premiante de formular una política industrial capaz de dirigir la 
reestructuraci de la industria manufacturera. Sin embargo, la TLCIOMC no lo hace en el 
mismo grado en que los Estados Unidos había pretendido en el Entendimiento de 1985 con 
México sobre subsidios. En la OMC se vuelven a abrir algunos espacios, cerrados 
anteriormente, que podrían aprovecharse para emprender una política industrial con sentido 
social, sobre todo en lo que se refiere a los subsidios 'no accionables', para investigaci y 
desarrollo industrial en etapas pre-competitivas, para conservaci ecolica y para asistencia a regiones atrasadas. Esto es un ejemplo concreto de las ventajas de negociaciones multilaterales en comparaci con las bilaterales, entre México y Estados Unidos. 
También el hecho de que la nueva relaci comercial con el TLC y la OMC se pacta y se dirime en foros multilaterales es ventaja porque, al unificar los criterios legales entre todos los miembros, tanto desarrollados como subdesarrollados, se equilibra la balanza de poder y se mejora la probabilidad de que la toma de decisiones y la resoluci de conflictos se llevarán a cabo de manera más imparcial que antes, cuando Estados Unidos decidía unilateralmente la manera de regular el acceso a su mercado. No hay garantías absolutas contra brotes neoproteccionistas que podrían intentar utilizar las reglas para obstaculizar el desarrollo de nuevos países industrializados, pero hay un esfuerzo renovado en este sentido; en gran parte, el éxito o fracaso del nuevo modelo dependerá del grado de objetividad con que se aplican las reglas. 
La dimensi del nuevo modelo de integraci econica es mundial, no nada más 
norteamericano; ya no es el imperio de Estados Unidos sino de un nuevo sistema de 
producci y de comercio. Por ello sería dificil que Estados Unidos reaccionara 
repentinamente en contra del sistema que deja la decisi sobre dde producir a sus 
empresarios. No es un arreglo predetenninado, sobre la parte de la producci que 
corresponderá a cada miembro. Se ve que existe la posibilidad de que México se convierte 
en un gran centro industrial, en parte basada en la subcontrataci internacional, pero 
igualmente, puede tenninar en otro fracaso; resultaría inil emitir alg juicio global a 
priori sobre cuál de estas opciones prevalec-.erá. 
En el Capítulo 2, Cambiantes Respuestas de la Industria Maquinadora a las Políticas de Desarrollo Industrial de México, por un lado, se demuestra que existe una clara relaci entre la política proteccionista del 'modelo sustitutivo de importaciones' y los aspectos más negativos de la industria maquiladora. Por el otro, se confirma que la posibilidad de transferir procesos manufactureros completos a las empresas maquiladoras mexicanas es real, dentro del marco del nuevo 'modelo de integraci econica' . Finalmente, se explican las modalidades concretas que la industria maquiladora asume para facilitar la subcontrataci de empresas mexicanas, sobre todo las peques y medianas para la cuales representa una forma viable de reconversi industrial. 
La primera conclusi a que se lleges que no se justifica la asociaci que suele hacerse entre la industria maquiladora tradicional y el libre comercio; la primera no es un ejemplo del modus operandi del segundo. Estados Unidos se ha protegido de la industria maquiladora, interrumpiendo la completa internacionalizaci de algunas de sus industrias manufactureras, que se hubiera dado bajo el libre comercio. Esto lo hizo mediante la imposici de limitaciones sobre el tipo de trabajo que permite realizar en las maquiladoras, a partir de insumos estadounidenses temporalmente exportados para su procesamiento; por ello, el ensamble se ha internacionalizado pero los procesos de transformaci industrial se han mantenido en Estados Unidos. México también impuso barreras arancelarias y no arancelarias frente a la venta de productos de maquiladoras mexicanas en su mercado interno; y no fue sino hasta 1989 que se empeza 'transferir' algunos de los bienes intermedios de bienes de capital, importados temporalmente, a la industria nacional. 
Si bien había proteccionismo de los dos lados, la parte estadunidense es la que ha resultado de más interés para este analisis, porque es la causa más directa de las limitaciones que han caracterizado a la industria maquiladora, como simple ensambladora de insumos importados y como empleador de mano de obra barata. El mecanismo por el cual se instrumenta el proteccionismo es un inciso del Cigo Aduanal de Estados Unidos que controla la reimportaci de los componentes estadunidenses a los Estados Unidos, despues de haberlos exportado temporalmente para su procesamiento en el extranjero~ establece un trato aduanal diferencial entre los productos, cuyos componentes so han sido ensamblados en el extranjero, y aquellos en que éstos se han transformado industrialmente. El cigo exime los aranceles sobre los primeros, mientras que cobra un 'arancel de castigo' sobre los segundos. 
Se dice que el arancel es 'de castigo' no porque la tasa nominal sea más alta en un caso que en otro, sino porque se aplica sobre bases contables diferentes, seg el tipo de proceso productivo que se realiza con los insumos estadunidenses. El arancel resulta insignificante cuando solamente se paga sobre la base del valor agregado en México, porque ésto representa una peque fracci del valor total~ pero la situaci se invierte cuando se aplica también sobre los insumos estadounidenses, porque éstos representan la parte mayor del valor de los productos. Por eso, las empresas maquiladoras se cuidaron siempre de no transformar estos insumos estadounidenses, a menos de que tuvieran otra manera de exportarlos que no fuera a través del Cigo Aduanal de los Estados Unidos. 
La segunda conclusi versa sobre las vías alternas de exportaci de los productos 
de la industria maquiladora que permiten esquivar la arriba mencionada restricci sobre la 
transformaci industrial de insum<"s estadunidenses. El SGP de Estados Unidos, que se amplipara México como respuesta a su apertura comercial, a mediados de los 1980s, precisamente para permitir la libre importaci de productos provenientes de maquiladoras fue demasiado limitado, en tiempo y en alcance como para generar un cambio notorio en la industria maquiladora. El 11..c constituye otra vía alterna al Cigo Aduana] de Estados Unidos, a través de la cual se pueden exportar los productos de la industria maquiladora, que permitirá generalizar el cambio esperado en la industria maquiladora, porque elimina permanentemente los aranceles sobre todos los bienes y servicios, sin importar el tipo de operaci manufacturera que se haya realizado a partir de insumos estadounidenses. 
Bajo el 11..c, las empresas maquiladoras seguirán utilizando su programa de importaci temporal para abastecerse de los insumos extranjeros que utilizan en sus operaciones. Esta importaci temporal, que es el coraz del programa de la industria maquiladora, no siempre va a ser necesaria; llegará el momento en que las industrias maquilado ras puedan importar todos sus insumos que requieren bajo el régimen del 11..c . Pero esto puede tardar hasta quince as en el caso del periodo de desgravaci de los productos más sensibles; mientras tanto, la industria maquiladora seguirá siendo una herramienta il para la importaci de bienes intermedios y de capital que todavía tendrían que pagar aranceles bajo el 1LC. 
Si bien los insumos se seguirán importando bajo el programa de la industra 
maquiladora, los productos finales se pueden exportar bajo el régimen del 11..c , si cumplen 
con sus reglas de origen; y si no, tendrían que pasar a través del antemencionado Cigo 
Aduanal. Aun si este timo fuera el caso, no se equiparía al virtual bloqueo del progreso en 
los procesos de trabajo rc.alizados por esta industria que había prevalecido antes del 11..c 
porque, en el momento en que una maquiladora quisiera cambiar de régimen de exportaci, so tendrían que ajustarse al porcentaje de contenido norteamericano requerido para el producto en cuesti. No es igual estar condenado para siempre al ensamblaje simple, a tener abierta una alternativa que permita la manufactura en todas sus diferentes dimensiones. 
Además de despejar el camino a la transferencia de procesos manufactureros complejos a México, el lLC impone una cierta direcci a la evoluci de la industria maquiladora: imprime un sello norteamericano a este tipo de coproducci. No so exige ciertas cantidades de contenido regional en los productos exportados, como condici para otorgar las concesiones arancelarias sino que también, ocho as después de la firma del lLC, en 2001 , eliminará la importaci temporal para países fuera de la regi norteamericana. O sea, restringirá el uso de la importaci temporal con países no miembros del lLC, de manera que so será posible eximir aranceles sobre lo bienes intermedios y de capital que provengan de Estados Unidos o de Canadá. En este sentido, la industria maquiladora se convierte en un auxiliar del lLC en la tarea de fomentar la integraci productiva norteamericana ( aunque en la medida en que se expanda el lLC, beneficiaría también a los nuevos miembros en este mismo sentido). 
El derecho a la importaci temporal que el lLC concede a la industria maquiladora 
también puede resultar atractivo para empresas estadunidenses y canadienses, como 
vehículo para acelerar el acceso de sus bienes al mercado mexicano. Para que una 
maquiladora venda sus productos en el mercado nacional, bajo el calendario de apertura no 
arancelaria establecido en el ne, en vez de pagar los aranceles correspondientes sobre el 
valor del producto entero, so tiene pagar aquellos correspondientes a los bienes 
intermedios de origen extranjero que están incorporados en el producto final . Esto es 
importante por el hecho de que México elimina los aranceles sobre este timo tipo de bienes mucho más rápidamente que los aranceles sobre los bienes finales; representa un estímulo adicional a producir en maquiladoras en vez de exportar al mercado mexicano. Por todas estas razones, lejos de desaparecer, la industria maquiladora crecerá grandemente durante el periodo de transici hacia el libre comercio en el marco del TLC. 
Finalmente, cabe destacar la funci que la industria maquiladora puede desemper en la reconversi industrial de algunas empresas mexicanas al nuevo modelo exportador, ya sea como proveedores independientes o como submaquiladoras, o directamente como maquiladoras subcontratadas por empresas transnacionales. La 'submaquila' es la forma más sencilla de introducir la subcontrataci internacional en la industria mexicana, porque permite que la empresa subcontratada reciba todos los insumos y la maquinaria, sin pago de aranceles, desde la empresa maquiladora. Sin embargo, no por esta facilidad se tendrán que limitar estos contratos de submaquila a operaciones sencillas; pueden ser tan complejos como el nivel técnico de las empresas involucradas lo permita. 
La figura de ' maquiladora por capacidad ociosa' es otra modalidad de 
' extemalizaci' de la subcontrataci internacional, a través de la cual una empresa 
nacional se convierte parcialmente en maquiladora; este tipo de empresa puede ejercer su 
derecho como maquiladora de realizar importaciones temporales y, además, continuar 
trabajando como empresa nacional, con sus propias líneas de producci. A través de las 
' operaciones de transferencia', las empresas maquiladoras puede comercializar los bienes 
intermedios y bienes de capital que importan temporalmente. También los programas de 
'albergue' permiten recibir la administraci de una planta extranjera bajo el cargo de una 
maquiladora. 
Algunas de estas nuevas modalidades facilitan el establecimiento de cadenas productivas entre empresas transnacionales y empresas independientes en México, a través de las cuales estas timas pueden empezar a exportar, directa o indirectamente, sus propios insumos y materias primas, además de sus servicios profesionales y el valor agregado por su mano de obra. Otras modalidades simplemente acercan los medios de producci y los contratos de trabajo a los productores nacionales, mientras que también hay modalidades que simplemente ponen la administraci en manos mexicanas. Todo ello representa, en diferentes medidas, una contribuci a la tarea de reconversi industrial del sector manufacturero nacional, que es especialmente valioso para las peques y medianas empresas las cuales, por lo pronto, so pueden exportar a través de contratos con empresas extranjeras o empresas maquiladoras. 
Las maquiladoras no so profundizarán su evoluci hacia la subcontrataci de procesos manufactureros más completos dentro de sucursales de las empresas transnacionales sino que establecerán cadenas productivas, hacia adelante y hacia atrás, que nunca se habían podido crear bajo el modelo sustitutivo de importaciones, y subcontratarán muchos diferentes tipos de servicios productivos entre los industriales nacionales, de manera que esta industria jugará un papel directo en la reconversi 
industrial de otras empresas mexicanas. 
La relaci que establece con otras empresas puede darse a muchos diferentes niveles, desde el más primitivo hasta el más sofisticado, desde la 'submaquila' de procesos intensivos de trabajo no calificado hasta la transferencia de procesos automatizados de manufactura de insumos industriales a otras sucursales. Pero no por ser más sofisticada la inversi extranjera directa en sucursales cor.trotadas por empresas transnacionales resultará más benéfica para el desarrollo nacional que los procesos más sencillos, subcontratados a la industria nacional 
Se reconoce que la 'externalizaci' de la subcontrataci internacional traerá consigo otro conjunto de nuevos problemas: significa entrar en la parte más competitiva de la cadena productiva de la empresa transnacional, cuyo interés es conservar la mayor parte posible de las ganancias generadas a través de la subcontrataci, abaratanado lo más posible el producto subcontratado. Puede tardar as hasta que las empresas nacionales encuentren la manera de mejorar el proceso productivo y adquieran una mayor capacidad de negociaci; pero la primera fase de la extemalizaci de la subcontrataci es un paso que es necesario tomar si se va a llegar a los timos estadios de desarrollo de la subcontrataci. 
Aun cuando se están integrando las economías, no se borra la distinci entre las sucursales de las empresas transnacionales y las empresas del país. Aunque el TLC no permite discriminar en contra de la inversi extranjera, el gobierno puede crear programas que ayuden más a la parte nacional de la subcontrataci internacional, por medio de subsidios específicos al tipo específico de investigaci básica y desarrollo tecnologico que requieren, por medio de la gesti de la informaci que requieren para exportar, por medio de subsidios al desarrollo de regiones deprimidas~asimismo, podría intentar negociar, dentro del espacio trilateral, nuevas categorías de subsidios 'no-accionables' en beneficio de productores del sector social o peques y medianos empresarios. Sin embargo, más allá de cualquier subsidio, la posibilidad de éxito de la subcontrataci internacional en México dependerá de la respuesta de los empresarios mexicanos así como del desempe general de la economía. 
Puede parecer paradico que México y Canadá hayan aceptado firmar el n.c con Estados Unidos, por la contradicci histica que ha caracterizado sus relaciones con este país; pero es análogo a la manera en que, en el pasado, México ha enfrentado el riesgo de perder control político sobre su frontera norte, mediante la instrumentaci de diferentes zonas libres y programas de industriazaci conjunta, así como también en el caso de Canadá, es análogo a los programas de subcontrataci en la rama automotriz y el Autopact que ese país ha tenido con Estados Unidos. La disyuntiva se resuelve con la modernizaci de la economía, aunque signifique cada vez mayor cercanía a Estados Unidos; la soluci se facilita en la medida en que se norma la relaci con reglas internacionalmente aceptadas. 
En el Capítulo 3, La Política Salarial de las Maquiladoras, las series de datos sobre salarios y prestaciones en la industria maquiladora permiten hacer comparaciones, primero, hacia adentro de la industria maquiladora, entre su punto de partida y su situaci actual. Se verifica un deterioro de 45 por ciento en el salario real durante dieciséis as consecutivos, entre 1977 y 1992, el cual se estabilizen 1993. A pesar de este descenso, algunas maquiladoras empezaron a complementar el nivel de los salarios y sueldos con prestaciones sociales, adicionales a lo selado por laLey, a partir de 1988. Si se toman estas prestaciones sociales promedios en cuenta, en la medici del salario, resulta que la caída en el nivel real de las remuneraciones reales termina a partir de 1988. 
Se podría tratar de establecer una relaci, entre el hecho de que la caída en la 
remuneraciones se paren 1988, y el inicio del periodo de 'apertura comercial', para así 
corrobar la parte de la hipotesis que se refiere al impacto positivo de la apertura com~rcial 
en las remuneraciones. El argumento sería que ciertas empresas maquiladoras aumentan las 
remuneraciones en el rubro de prestaciones para no romper con los acuerdos salariales establecidos entre el conjunto de maquiladoras, porque a diferencias de aquellas que buscan la forma de recompensar a sus trabajadores, la mayoría de las demás maquiladoras a no tienen nuevos procesos productivos ni nuevos requerimientos laborales. 
Pero no seria un argumento contundente porque también se podrían suponer otras cosas, como por ejemplo que las prestaciones adicionales se destinaron, en su gran mayoría, a complementar los sueldos de los empleados de confianza de las maquiladoras y los salarios de sus técnicos de producci; o, que la práctica de otorgar mejores prestaciones no tiene relaci alguna con el proceso productivo de la planta, porque no constituye exclusivamente una respuesta de aquellas maquiladoras que necesitan compensar a sus trabajadores por su creciente productividad, sino que es un práctica generalizada de sustituir aumentos salariales con prestaciones. Por tanto, el aumento en las prestaciones es digno de atenci pero no hay que suponer que constituya una prueba definitiva de la hipesis. 
Las comparaciones entre la industria maquiladora y todo el resto del sector manufacturero demostraron una enorme y persistente discrepancia entre ambos, del den de cien por ciento, tanto entre sus respectivos salarios como entre el nivel de sus prestaciones sociales; sin embargo, en materia de sueldos a empleados de confianza, el nivel es equivalente en ambas industrias. Más importante que haber mostrado el nivel absoluto de los salarios y sueldos en cada caso es el haber podido demostrar que la industria maquiladora no remunera mal a todos sus empleados sino solamente a los no calificados. 
Este hallazgo permite asignar atributos de variable independiente al nivel técnico del 
trabajo realizado y atributos de variable dependiente al salario: concretamente, el salario 'base' que se paga en las maquiladoras no es algo que estas indu$trias hayan escogido 
arbitrariamnte sino que es lo que se suele pagar a la fuerza de trabajo no calificada. que es la requerida para los trabajos simples de ensamblaje. En la industria manufacturera, en cambio, el nivel mayor del salario corresponde al abanico de puestos de trabajo calificado y semicalificado que los procesos de transformaci industrial requieren. Por otra parte, la igualdad de los sueldos a empleados de confianza en ambas industrias sirve como una especie de grupo de control que demuestra que la ' política salarial' de las maquiladoras no se impone independientemente del nivel de capacitaci de la fuerza de trabajo~ pagan sueldos tan altos a sus empleados de confianza como en la industria manufacturera nacional porque son los prevalecientes en el mercado de trabajo para ese nivel de calificaci. 
A pesar de haber demostrado que se parla caida en el salario real de las maquiladoras (ya sea en 1988 o en 1992, seg se midan remuneraci total o so salarios), el hecho es que no se cerrla brecha salarial con la industria manufacturera nacional, porque la mejoría es mucho más pronunciada en la industria nacional, tanto en salarios como en prestaciones. El descenso que se anticipen el salario manufacturero, a causa la creciente presi que la competencia extranjera ejerce sobre todos sus costos, pero a cuando ésto se di no fue duradero por el efecto de la reconversi industrial en la remuneraci de la fuerza de trabajo. Esto no so subraya las diferenias de fondo, ya constatadas, entre estas dos industrias sino también apunta a algo no previsto de antemano cuando se formulla hipesis, utilizando la industria manufacturera como punto de referencia para la industria maquiladora. 
La celeridad con que la manufactura nacional inicisu recupe,·aci salarial después 
del shock de 1982 hace descartar la idea de que la diferencia con respecto a la industria 
maquiladora se debe principalmente al grado de competencia o monopolio que enfrentan los 
productos de estas industrias, porque a pesar de la creciente apertura comercial, aumentaron los salarios reales en la manufactura nacional. La recuperaci en la industria manufacturera acent la lentitud de la reacci en la industria maquiladora y hace buscar la respuesta más bien en el tipo de proceso productivo, ensamblaje versus transformaci, que es la característica que diferencia estas dos industrias. A su vez, la reacci en el rubro de salarios probablemente es resultado de un proceso de reconversi industrial que aumenta la productividad, ya sea por la intensificaci del trabajo de aquellos obreros no despedidos en los primeros reajustes de la industria manufacturera, o como resultado de la introducci posterior de nuevas tecnologías de producci. 
Lo ico que se pudo hacer, a partir de las fuentes de informaci que se manejan en esta investigaci, para indagar más a fondo sobre lo que está sucediendo hacia adentro de la industria manufacturera, fue desagregar las estadísticas de ambas industrias para explorar la comparaci entre los salarios al nivel de ramas específicas. Este ejercicio ayuda confirmar la hipotesis de este trabajo porque resaltel hecho de que, donde hay mayores similitudes entre los procesos de producci realizados en las ramas correspondientes de ambas industrias, la brecha salarial se reduce, excepto cuando hay presencia notoria de sindicatos fuertes en la rama manufacturera; en cambio, donde hay mayores diferencias en los procesos productivos, se abre un verdadero abismo entre el nivel de salarios pagados en las mismas ramas de las dos industrias .. 
Después de demostrar que el nivel salarial es claramente inferior en las 
maquiladoras, en relaci con el de las empresas manufactureras, y que sigue un patr de 
comportamiento distinto, queda a la tarea de buscar el punto de referencia que da pauta a 
la 'política salarial' de la industria maquiladora. Este es el motivo que da lugar a las comparaciones con todos los grandes sectores de la economía, así como con el salario mínimo legal. 
El gran sector de la industria manufacturera se define de manera mucho más amplia que la definici que se ha venido utilizando hasta ahora; en Cuentas Nacionales se incluye en él todos los establecimientos industriales, de tama micro, peque, mediano, o grande, y el nivel de sus remuneraciones incluye tanto el trabajo remunerado como no remunerado. A así, la manufactura sigue en una clase aparte de la industria maquiladora -compuesta por empresas transnacionales y nacionales, de tama mediano a grand~ como ya se había visto y se vuelve a comprobar. Más bien, la industria maquiladora se ubica en el rango de los grandes sectores de la economía que se caracterizan por su carácter tradicional o informal -como son Comercio, Construcci, Servicios y Transportes-muy lejos de los demás sectores modernos de la economía; y esto no ha cambiado esencialmente a lo largo de los as. 
De esta manera se puede afirmar que la 'política salarial' de la industria 
maquiladora es la de pagar salarios a sus trabajadores que son comparables con los que se 
acostumbran en los sectores tradicionales o informales de la economía. 
También con respecto al rubro del salario mínimo legal, la industria maquiladora 
demostrsu informalidad. A finales del sexenio de Luis Echeverría, cuando el salario 
mínimo real iba en aumento, las maquiladoras pagaban salarios promedios inferiores al 
mínimo, tanto durante esos as como los as inmediatamente posteriores; en cambio, en 
el sexenio de José Lopez Portillo hubo una coincidencia bastante exacta entre estos dos 
salarios, tal vez debido a que los salarios mínimos reales iban en descenso. En cambio, 
despues de la crisis de 1982, con la caida acelerada en el salario mínimo real que no parhasta 1993, el salario maquilador no tuvo más opci que ascender encima del mínimo pero no se libertotalmente de su influencia rectora, distanciándose muy poco, en comparaci con lo que sucedido en la industria manufacturera. 
La explicaci se encuentra en la naturaleza del trabajo realizado en las maquiladoras, ya que el trabajo sencillo de ensamblaje, que no requiere de la calificaci previa, ha sido hasta ahora una característica definitoria del programa de las maquiladoras y es lo que permite homogeneizar salarios con otros sectores que también emplean básicamente mano de obra no calificada. Es irrelevante el hecho de que la industria maquiladora está compuesta, en su mayor parte, por grandes empresas extranjeras, que bajo el 'modelo sustitutivo de importaciones' solían pagar salarios altos, comparados con los del sector informal de la economía. La explicaci de esta diferencia yace en el hecho de que estas nuevas empresas extranjeras no venden sus productos en el mercado nacional, protegido de la competencia extranjera, por lo que no pueden pagar sobresueldos y cobrárselo a los consumidores. 
Al desagregar los datos sobre salarios mínimos al nivel de municipio, los resultados de la comparasi con maquiladoras difieren por la influencia de factores locales. Por ejemplo, en un caso, resalta el impacto favorable del sindicalismo en los aumentos salariales; asimismo, las peculiaridades de los demás casos se explican en funci de los movimientos bruscos que la CNSM realizen el ajuste de los mínimos en los municipios fronterizos con el afán de unificarlos todos en una sola zona salarial. Cuando el criterio centralista no concordaba con a realidad del mercado de trabajo local, el salario pagado en las empresas maquiladoras se regía por el criterio local; de esta manera podría ubicarse ya sea sistemáticamente por abajo del mínimo regional, o girar en sentido contrario, para 
compensar los movimientos de salario mínimo, seg las condiciones del mercado de trabajo local. 
Por lo tanto, se puede afirmar con un mayor grado de precisi que la 'política salarial' de las maquiladoras es pagar un salario competitivo, para mano de obra no calificado, dentro del marco de los mercados de trabajo locales. 
En retrospectiva, se puede afirmar que lo peor de la industria maquiladora fue el estancamiento que caracteriztanto el proceso productivo realizado en ella como el trabajo en sí. Ganar menos que en otras industrias manufactureras del sector formal no seria el peor escenario imaginable, siempre y cuando existiera la posibilidad de que capacitarse en el trabajo y así mejorar paulatinamente su remuneraci. Sin embargo, el empleo ofrecido en la industria maquiladora no so pagaba muy poco sino que también enseba muy poco, por lo que las carreras de los trabajadores de esta industria se estancaron. En un país cuyo mercado de trabajo se caracteriza por la juventud e inexperiencia de la enorme mayoría de sus miembros, ofrecer trabajos sin futuro no es una soluci. 
Se sostiene que, para iniciar cambios significativos en la 'política salarial'de las 
empresas maquiladoras, se requiere primero profundizar los procesos de transformaci 
manufacturera dentro de la industria maquiladora, para crear la necesidad de una gama de 
puestos de trabajo calificado y semi-calificado, entre el nivel de ensamblador y técnico de 
producci, que sería la base material de los aumentos salariales. El ensamblaje sofisticado, 
que utiliza tecnologías nuevas, no es base suficiente para permitir el aumento en el salario de 
los trabajadores porque reemplaza grandes neros de trabajadores no calificados por 
máquinas de ensamblaje automatizdas, atendidas por un peque nero de ténicos de 
producci. El hecho de que el n.c promueve la subcontrataci de procesos manufactureros representa un avance que debe traducirse en el mejoramiento de la ' política salarial' de las maquiladoras, por lo menos con respecto a lo que se paga en los sectores informales de la economía. Por eso, la clasificaci de maquiladoras que más interesa para los fines de este trabajo no es la de maquiladoras tradicionales versus nuevas, sino la de ensamblaje versus manufactura. 
En el capítulo 4, La Política Sindical de las Maquiladoras, se recontruye la historia de una batalla frontal que se librentre la industria maquiladora de Tijuana y los sindicatos oficiales. Éstos querían extender a las maquiladoras los usos y las costumbres sindicales que normaban las relaciones laborales en el sector formal de la industria manufacturera nacional, mientras que la industria maquiladora quería implantar nuevas prácticas para garantizar la flexibilidad y abaratamiento de su mano de obra. Los puntos nodales de este conflicto se expresaron en los contratos colectivos, mediante la sustituci de aquellas cláusulas que garantizaban los derechos laborales establecidos en la Ley y los conquistados por encima de este nivel, con nuevas claulas 'leoninas' por abajo de nivel establecido en la Ley; también, se expresaron en la desaparici de los viejos sindicatos que negociaron los contratos superiores y la aparici de nuevos nombres y firmas, de parte de sindicatos fantasmas que so existieron en el papel. 
La ' política sindical' es, en realidad, una creaci de las empresas maquiladoras que 
inventaron un nuevo tipo de sindicalismo 'de protecci' para promover exclusivamente sus 
intereses frente a los trabajadores. Por ello, los contratos colectivos, firmados por los 
líderes de estos sindicatos, ejemplifican muy bien las necesidades de flexibilizaci del 
trabajo que la industria maquiladora reclamaba, así como su concepci de las nuevas 
relaciones obrero patronales. Curiosamente, el viejo sindicalismo 'charro' resultser demasiado automo, para el gusto de las empresas maquiladoras, porque representaba la posici oficial del Estado bajo el 'modelo sustitutivo de importaciones' que, hasta cierto punto, era reivindicalista de nuevas prestaciones y aumentos salariales, a cuando también era antidemocrático y corrupto. 
El estudio de los contratos colectivos cubre un periodo de dieciseis as, de 1968 a 1983, que empieza desde los primeros as de la historia de la industria maquilad ora y que termina justo cuando empieza la gran crisis, que estalla finales de 1982. Esto permite ver todo el desenvolvimiento de la posici de la industria maquiladora, desde sus primeras manifestaciones cuando la tasa de sindicalizaci era bastante alta y cuando el tipo de prestaciones reflejaba las normas del sector formal de la industria manufacturera nacional, hasta el aniquilamiento total del viejo sindicalismo en las maquiladoras y la imposici de un nuevo sindicalismo hegemico en Tijuana. Esta parte del estudio no cubre el periodo de la apertura comercial ni del TLC, de manera que permite dar cuenta de lo que sucedido antes, pero no después, del libre comercio. 
Lejos de una evoluci progresiva en el nivel de las prestaciones otorgadas en los contratos colectivos a lo largo de los as, en este estudio se demuestra que ha habido una regresi en las mismas, hasta llegar a extremos de ilegalidad. En los primeros periodos, todavía regía el viejo estilo de sindicalismo, en que se otorgaban prestaciones un poco por encima de la Ley, y en que la tasa de sindicalizaci aumentaba rápidamente; de haber continuado así, con la expansi de la industria maquiladora a principios de la década de los 
1970, se hubiera generado un sindicalismo semejante al del resto de la industria manufacturera nacional. Sin embargo, se reemplazeste sindicalismo con otro, a partir del periodo 1974-1975 que fue el parteaguas entre un estilo y el otro. 
Algunos de los razgos más típicos del nuevo sindicalismo 'de protecci' incluyeron los siguientes derechos patronales: la suspensi individual o colectiva de la relaci de trabajo, sin indemnizaci, en caso de interrupci en los contratos de trabajo, en el aprovisionamiento de la materias primas, en caso de riesgo de bancarota, o cualquier otra causa que de fuerza mayor o menor, avisanado a los trabajadores con ocho horas de anticipaci. Por otra parte, las empresas se reservaron el derecho de cambiar tanto el horario de trabajo como el día de descanso, de manera que desaparecila base para el pago de horas extras; también, el derecho de establecer la fecha en que los trabajadores tomen sus vacaciones anuales. 
Los contratos solían hacer menci de cuotas y ritmos mínimos de trabajo, sm explicitarlos por escrito, para afirmar que cualquier reducci de la producci por abajo de dichas cuotas o ritmos preestablecidos durante el periodo de prueba eran causal de despido 'por enga' y sin indemnizaci alguna. Asimismo, se encontraron contratos colectivos con vigencia de un a, con lugares en blanco para rellenar las fechas, con tabuladores salariales cuya vigencia era de dos as, etc.~ asimismo, condiciones que justificaban a la empresa realizar descuentos de los salarios o aguinaldos, hacer pagos con retraso a los trabajadores, así como calcular prestaciones sobre la base del salario mínimo en vez del salario devengado. 
Este estudio, rigurosamente documentado, ejemplifica de manera fahaciente los 
excesos que cometieron muchas de las maquiladoras con personal sindicalizado, cuando 
todo el poder se concentrde un so lado de las relaciones obrero patronales (aunque hay que subrayar el hecho de que en la mayoría de las empresas maquiladoras su personal no está sindicalizado, por lo que no se puede saber si adoptaron o no estas prácticas). Lo encontrado rebasa cualquier expectativa razonable de lo que se podría definir como 'flexibilizaci' del trabajo. No puede considerarse elemento constitutivo de la modernidad acelerar el ritmo de trabajo y, a la vez, reducir los salarios y prestaciones. Moderno seria, más bien, la práctica de aumentar salarios en la medida en que aumente la productividad, pero esta medida brillpor su ausencia en los contratos colectivos de las maquiladoras. 
Puede ser que los empresarios de Tijuana se hayan sentido justificados en la batalla que libraron con el viejo sindicalismo pero no deben estar satisfechos con estos resultados. Es irico que en el 'modelo sustitutivo de importaciones' de México, que supuestamente era tutelar de los derechos laborales, les haya permitido a maquiladoras y autoridades estatales realizar este tipo de 'política sindical', que haya favorecido menos a sus trabajadores que en el 'modelo de industrializaci para la exportaci' en el sudeste asiático. Supuestamente este timo se basen el sacrificio de los trabajadores industriales pero, si bien no arrancel proceso de industrializaci con altos salarios, y hubo un periodo de espera o incluso de represi en algunos casos, las demandas obreras funcionaron como acicates que empujaron tanto a empresas como gobiernos a buscar técnicas más avanzadas de producci y contratos para productos más sofisticados que pudieran remunerar mejor a los trabajadores. 
Lo que falta en las maquiladoras, además del cambio en el tipo de proceso 
productivo y de los requerimiento~ de calificaci de la mano de obra, es un árbitro de alg 
tipo entre las partes obrero patronales. Tal vez la primera condici es la más importante, 
porque en una economía competitiva ya no puede haber aumentos salariales que no tengan 
relaci con la productividad, por lo menos no hasta absorber la reserva de este tipo de trabajador no calificado; pero a cuando están justificados sobre la base de la productividad, dificilmente se materializarán sin la mediaci de un sindicato u otro tipo de organizaci defensor de los derechos de los trabajadores. 
La simple existencia de leyes laborales no es suficiente si las autoridades no se encargan de reforzarlas en la practica. En este sentido, puede haber un cambio en el futuro no muy lejano, en parte por el acuerdo paralelo en materia laboral del 1LC que ya ha revisado tres quejas relacionadas con problemas de sindicalizaci en las maquiladoras, sobre todo si no se enfoca como cruzada para sacar las empresas maquiladoras de México sino paramejorar el nivel de calificaci y remuneraci del obrero mexicano. El sindicalismo sigue siendo un instrumento indispensable en la gesti obrera, porque solas las empresas no actuarán más que en interés propio, deteniendo el aumento del salario a pesar de la creciente calificaci de la mano de obra. 
En el Capítulo 5, La Política de Empleo de las Maquiladoras, se demostrco la la fuerza de trabajo fue creada por una política deliberada de las empresas maquiladoras que escogieron sus trabajadores de un nuevo sector de la poblaci que todavia no formaba parte del mercado del trabajo, y mucho menos de la oferta de "mano de obra sobrante a lo largo de la frontera norte" en el momento de iniciar el programa de la industria maquiladora. Más bien, esta 'política de empleo' fue diseda ad hoc para complementar las necesidades particulares de la 'política salarial' y de la 'política sindical' de estu compaas; o sea, se escogila fuerza de trabajo que más pudo tolerar salarios bajos y que menos supiera sobre el sindicalismo tradicional. 
Las cararacterísticas de la fuerza de trabajo creadas por esta 'política de empleo' fueron: fuerza de trabajo femenina joven, con escolaridad relativamente alta y sin previa experiencia laboral. Esta combinaci de características fue la tima desde el punto de vista de estas empresas porque las jenes nonnalmente no tienen hijos, y sus obligaciones econicas con su familia paterna tienden a ser menores que las de otro tipo de trabajador. El no ser jefe de familia, independientemente del género, significa que tienen menos necesidad de conservar su empleo o de aumentar su salario; y la alta escolaridad, además de ser un indicador de capacidades básicas que las empresas buscan en un trabajador, lo es también de cierto nivel econico en la familia paterna. 
La variable 'edad' no so se relaciona con el nero de dependientes econicos, sino también con la productividad del trabajador y con su 'experiencia laboral'. La productividad de un joven o una joven es mayor que la de una persona grande cuando de trabajos no calificados o rutinarios se trata; la energía que puede derrochar es mucho mayor de lo que una persona mayor podría gastar sin cansarse. Además, los jenes por definici no pueden tener mucha experiencia previa en otros trabajos; su empleo evita tener que lidiar con obreros fonnados en otro ambiente laboral. Antes de emplearse en la industria de la maquila de exportaci, estos trabajadores nonnalmente no han trabajado en otra industria y muy rara vez en otro tipo de labor. En consecuencia, las maquiladoras también se escapan de las negociaciones rigurosas sobre salarios y condiciones de trabajo a que están acostumbrados los trabajadores en otro tipo de industrias. 
La piedra angular de esta 'política áe empleo' es el tiempo tan corto que los 
trabajadores duran en sus trabajos, tiempo que resulta insuficiente para superar las barreras 
que significan la juventud o la inexperiencia. Es decir, al emplear la fuerza de trabajo más 
inestable y despedirla después de un promedio de tres as, las empresas maquiladoras pueden renovar constantemente su fuerza de trabajo, para así conservar las características arriba mencionadas. Al principio la rotaci de la mano de obra se garantiza través de la ' política de empleo' que seleccila fuerza de trabajo más inestable; se perpetua través de una 'política sindical' que les desposa los trabajadores de los derechos laborales que atan a su permanencia en el trabajo; y posteriormente, se perpetua través de una 'política salarial' que no incentiva a la fuerza de trabajo a quedarse mucho tiempo en el mismo trabajo. 
Estas características se conjugaron para conformar una fuerza de trabajo barata, productiva y dil. Se emplepredominantemente a mujeres porque se les puede pagar menos que a lo hombres, por trabajos al mismo nivel de calificaci. La discriminaci de género tiene sus raíces en la opresi institucionalizada en la sociedad de la mujer, que se reproduce dentro de la fábrica. También, se tiende a emplear a mujeres para los puestos menos calificados, y a hombres para los más calificados, a pesar de que las mujeres tienen mejor nivel educativo. Esto se aprecia claramente cuando, por ejemplo, se escoge a hombres para supervisar a mujeres; pero es menos obvio cuando los géneros se emplean en diferentes ramas de producci, con niveles muy diferentes de salarios basados en definiciones sociales de los diferentes grados de calificaci. 
Es dificil medir grados de calificaci en ocupaciones que se relacionan 
tradicionalmente con un género u otro, sobre todo entre diferentes tipos de trabajos, porque 
el prejuicio hace que los de mujer parezcan no calificados, como en el caso de la costura por 
ejemplo. La 'política de empleo' de las maquiladoras saca ventajas de esta definici social 
de la calificaci que refuerza la 'política salarial' y también la 'política sindical' de estas empresas. Por ello no se sabe con exactitud co cambiará ta 'política de empleo' cuando las maquiladoras empiesen a dar más entrenamiento a sus trabajadores: si entrenará a mujeres, pagándoles mejor que antes; si las reemplazarán con hombres; o si les seguirá pagando menos de lo que corresponde a su nivel de calificaci. Tampoco se sabe la reacci que tendrán las mujeres jenes. 
Después de salir de una maquiladora, estos trabajadores pueden emplearse de nuevo, una o dos veces, en otras maquiladoas; pero después de cierto tiempo, se enfrentan con el desempleo, porque ya no tienen las características necesarias para encontrar trabajo de nuevo en la industria maquiladora y porque esta 'oferta' de mano de obra no se calificdurante su estancia en la industria maquiladora, por lo que no es susceptible de ser empleada en otra rama industrial. De esta manera, personas que fueron atraidas al trabajo en las maquiladoras luego fueron expulsadas de esta industria, sin haber adquirido las calificaciones que podría ayudarles a encontrar trabajo en otro tipo de industria. En resen, se moviliza un nuevo sector de la poblaci para participar en la fuerza de trabajo industrial sin ofrecerle una perspectiva de mejoría a mediano o largo plazo. 
En la segunda secci sobre las condiciones de trabajo, se confirmaron muchas de las 
mismas condiciones seladas en el capítulo anterior, pero está vez los hallazgos no están 
limitados a las maquiladoras sindicalizadas sino que representan el universo total de las 
maquiladoras existentes en Tijuana en el momento de la encuesta. Por ello valdría la pena 
decir que se caracterizaron por no cumplir con los requisitos nimos establecidos en la Ley 
Federal del Trabajo en materia de salarios y prestaciones. Cerca de la quinta parte de los 
trabajadores percibieron regularmente menos del salario mínimo, a pesar de que muchos de 
ellos solían trabajar tiempo extra. También, las empresas maquiladoras implementaron nuevas formas de contrataci que causaron una creciente inestabilidad en el empleo o una rotaci más acelerada en el trabajo. Estas violaciones en el derecho de seguridad en el trabajo son tan graves como la subremuneraci, porque la estabilidad es la precondici para las demás prestaciones legales. 
Un factor determinante de las condiciones de trabajo era la rama de producci. Las empresas de ropa y las "diversas", que normalmente pagan a destajo, son las que menos pagaban y más prolongaban la jornada. Esta subremuneraci se dien forma más velada en otros tipos de compaas~ por ejemplo, en las empresas electricas, aparentemente no había ninguna reducci en el nivel de remuneraci, pero la cuota mínima de producci por trabajador iba en aumento. Estas empresas empezaron a despedir trabajadores por no cumplir con las nuevas cuotas de producci que iban en aumento en comparaci con las cuotas de siempre. 
Los dues de las maquiladoras buscaron, de todas estas maneras, reducir el nivel de exigencia salarial de la fuerza de trabajo. Ésta era su ley. La situaci en la industria maquiladora fue alarmante en el momento de la encuesta, no so porque se detectaron en ella graves fallas sino porque, también, se constatuna tendencia hacia el empeoramiento de estas condiciones de trabajo. Esto concordtambién con los hallazgos relacionados con la 'política salarial' y en la 'política sindical' de las maquiladoras en la misma época. Aun si las condiciones de trabajo en las maquiladoras fueran ideales, si tendieran a deteriorarse, habría motivo serio de preocupaci~ pero en la industria maquiladora las condiciones de trabajo estaban muy lejos de ser ideales y el hecho de que se estaban empeorando dio lugar al repudi generalizado de la industria maquiladora. 
En síntesis, se ha demostrado que existe una relaci. entre el proteccionismo y la 'política laboral' regresiva de la industria maquiladora, y con ésto se refuta la noci de que estas empresas constituyen un ejemplo de libre comercio que, con la ratificaci del TLC, supuestamente reproduciría sus males a escala continental. En vez de continuar a la deriva como estuvo la industria maquiladora dentro del 'modelo sustitutivo de importaciones' ( condicionada al estancamiento técnico, la contenci salarial y, por lo menos en el caso de Tijuana, a un enfrentamiento sindical estéril) la prospectiva es de transformarse a sí misma y también a otras industrias nacionales que no tienen la capacidad de insertarse por sí sas en el nuevo 'modelo de integraci econica'. Lejos de ser un callej sin salida, cuyos procesos de ensamblaje no requieren de la capacitaci de sus trabajadores, la subcontrataci internacional se convierte en sede de procesos de transformaci manufacturera que resultan pefectamente compatibles con nuevas políticas salariales y sindicales que liguen aumentos en la productividad con aumentos en el bienestar de los trabajadores. 
BIBLIOGRAFÍA 
ABREU, Alonso, Manuel COCCO, Carlos DESPRADEL, Eduardo GARCIA MICHAEL y Arturo PEGUERO. Las Zonas Francas Industriales: El éxito de una política econica. Santo Domingo:Centro de Orientaci Econica, 1989. 
AHEDO, Carlos, "Más allá de la fianza de importaci temporal", en Industria Maguiladora Il, Close-Up, Segumex. México, 1989. 
ALONSO, J. A Mujeres, Maquiladoras e Industria Doméstica. Mexico City: Siglo Veintiuno Editores, 1991. 
American Apparel Manufacturers Association (AAMA). Flexible Apparel Manufacturing. Arlington, Va.:Technical Advisory Committee, AAMA, 1988. 
AMIN, Samir. El Capitalismo Periférico, México, Nuestro Tiempo, 1974, 259 p. (Colecc. Desarrollo) 
AMIN, Samir. El Desarrollo Desigual. Ensayo sobre las fonnaciones sociales del capitalismo periférico, Barcelona, Fontanella, 1974, 427 p. 
AMOZURRUTIA, J., "Ahorro de las empresas maquiladoras por empleo de mano de obra mexicana", en Bernardo González-Aréchiga y Rocío Barajas, comps., Las maquiladoras: ajuste estructural y desarrollo regional, El Colegio de la Frontera Norte y la Fundaci Friedrich Ebert, Tijuana, B.C., 1989. 
AMOZURRUTIA, Jes H., "La generaci de empleo por maquiladoras en México y los ciclos econicos de Estados Unidos 1978-1985", en Estudios Fronterizos, vol. 6, n. 15-16, enero­abriVmayo-agosto, 1988, pp. 111-148. 
AMSDEN, AH. "The S~te and Taiwan's Economic Development". En EVANS, P.B., D. RUESCHEMEYER, y T. SKOCPOL (eds.) Bringing The State Back In. Cambridge, Cambridge University Press, 1985, pp.78-106 .. 
AMSDEN, A. Asia's Next Giant: South Korea and Late lndustrialization, New York. Oxford University Press, 1989. 
AMSDEN, A.H. "Third world industrialization. "Global Fordism" or A new model?". New Left Review. 182, 1990, pp.5-31. 
ANDERSON, Joan B. "Female Participation and Efficiency in Mexican Electronic and Garment Assembly Plants" en Campo Libre 2 (winter/spring): 87-96, 1986. 
ANDERSON, Joan B., "Size Efficiency and Profitability: Empírica! Evidence from Mexican Assembly Plants", en Joumal ofBorderlands Studies, vol. 2, n. 2, invierno, 1988. 
APPELBAUM, Richard P. y Jeffrey HENDERSON (eds.) States and Development in The Asían Pacific Rim. Newbury Park/London/New Delhi, SAGE Publications, 1992, 320p. 
APPELBAUM, R. y G. Gereffi. "Power and Profits in the Apparel Commodity Chain" en Bonacich ~ -(eds) Global Production: The Apparel lndustiy in the Pacific Rim, Temple Univerity Press, Philadelphia (1994) pp. 43-62 
APTER • David E. Rethinking Development. Modernization, Dependency and Postmodem Politics . Newbury Parle, Beverly Hills, London, New Delhi, Sage Publications, lnc., 1987, 326p. 
AQUINO, A, "lntra-Industry Trade and Inter-Industry Specialization as Concurrent Sources of Intemational Trade in Manufactures", en Weltwirtschaftliches Archiv, n. 2, 1978. 
ARBITMAN, Jaime, Richard Bernier, J. Chris Dobken y Steven N. Rosenberg, "Ventas mexicanas a la industria maquiladora", en Industria Maquiladora, Banamex, ASI, AMPIP, 1988. ARENAL, Sandra. Sangre joven. La maquiladora por dentro. Editorial Nuestro Tiempo, México, 1986. 
ARRIGID, Giovanni y Jessica Drangel. "The Stratification of the World-Economy. An exploration ofthe semiperipheral zone". Review 10, 1 (Summer): 1986, pp.9-74. 
ARRIGID, Giovanni. "The Developmentalist lliusion. A reconceptualization of the semiperiphery", en William G., Martín, ed. Semiperipheral States in the World-Economy, Westport, CT:Greenwood Press, 1990, pp.11-42. 
ARTEAGA G., A., J. Carrillo, y J. Micheli T., Transformaciones Tecnolicas y Relaciones Laborales en la Industria Automotriz. México: Fundaci Friedrich Ebert/Colef, 1989. 
ASIAN PRODUCTMTY ORGANIZATION. Linkage Effects and Small Industry Development: Symposium on linkage between large and small industries. Tokyo/Japan:Monograph Series, 1986. 
ATKINS, Al. "The Texas-Mexico Twin Plants System: Industry and Item 807.00 of the United States TariffSchedules" en Texas Tech Law Review 16:963-987, 1985. 
A V ANCSO. El Significado de la Maguila en Guatemala: Elementos para su comprensi. Guatemala City, 1992. 
BAGNASCO, Amoldo, "Mercado y mercados de trabajo" en Sociología del Trabajo, n.6, Ma.drid, 1989. 
BAKER. G., "Costos sociales e ingresos de la industria maquiladora", en Comercio Exterior, vol. 39, n. 10, Octubre 1989, pp. 893-907. 
BAKER, G. y Ellwyn R. Stodard, "Mexican Labor is Not Cheap", Río Bravo 1(1) 1991, p. 7-26. 
BAKER, G. y Ellwyn R. Stoddard, "Rejoinder and Critical Commentary of 'Mexican Labor is Not Cheap.'' Río Bravo 1 (2), 1992, p.p. 126-132. 
BALASSA., B. Newly Industrializing Countries m the World Economy. N.Y.:Pergamon, Elmsford, 1981 . 
BANCOMEXT Y SECOFI. Insumos, partes y componentes gue requiere la industria maquiladora. México, agosto 1988 (11 volenes). 
BARAJAS ESCAMILLA., Rocío, Reestructuraci industrial: subcontrataci internacional, cambio tecnolico y flexibilidad en la maquiladora. Estudios Fronterizos 23, 1992, p.p. 33-54. 
BARAJAS ESCAMILLA., Rocío, "Hacia un cambio estructural en la industria maquiladora de exportaci en México", en Frontera Norte, vol. 1, n. 1, Enero-Junio 1989, pp. 195-209. 
BARAJAS ESCAMILLA., Rocío, comp. "Complejos Industriales en el sur de Estados Unidos y su Relaci con la Distnbuci Espacial y el Crecimiento de los Centros Maquiladores en el Norte de México". En GONZALEZ-ARECHIGA, Bernardo y en su Las Maquiladoras. Ajuste estructural y desarrollo regional. Tijuana, B.C., Fundaci Friedrich Ebert, 1989. pp.67-104. 
BARAJAS ESCAMILLA, Rocío y Alarc, Diana, El empleo y sus condiciones en el sector industrial maquilador en la frontera norte y el TLC, Tijuana, Colef (Documento interno), 1991. 
BARAJAS ESCAMILLA, Rocío y Carmen Rodríguez C.,' Mujer y trabajo en la industria maquiladora de exportaci. Fundaci Friedrich Ebert, México, 1989. (Cuaderno de trabajo n. 22) 
BARKIN. David. "Crisis, tecnología y transformaci industrial en la frontera norte" Campo Libre 2 (winter/spring):97,.106, 1984. 
BARRAZA., José Luis, "Las operaciones de albergue en la industria maquiladora", en Industria Maquiladora 11, Close-Up, Segumex, México, 1989. 
BARRESEN, D. "México's Assembly Program. Inplications for the United States" en Texas BusinessReview, November, 1981, pp. 253-257. 
BARRET, Richard y Soomi CIIlN. "Export-oriented industrializing states in the Capitalist World­System. Similariteies and differences". En DEYO, Frederic (ed.) The Political Economy of the New Industrialism. Ithaca, N.Y., Comell University Press, 1987. 
BARTLETT, Christopher A. y Sumantra GHOSHAL. Managing Across Borders , The Transnational Solution. Boston, Massachusetts, Harvard Business Scholl Press, 1989, 274 p. 
BECERRA. Javier F. "El Sistema de Control de Cambios Aplicable a Empresas Maquiladoras". En Insttituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas, A.C. Maquiladoras. Su estructura y o_peraci. México, Publicaciones IMEF, 1986, 143 p. 
BELLO, Walden y Stephanie ROSENFELD. Dragons in Distress. San Francisco, Institute for Food and Development Policy, 1990. 
BENSUNSÁN AREOUS, Graciela (coord.). Las Relaciones Laborales y el Tratado de Libre Comercio. (México: Friedrich Ebert Stiftung, FLACSO, UAM Xochimilco, Miguel Angel Porrua), 1992, pp.269. 
BERGGREN, C. "Lean Production-The End OfHistory?", Work, Employment, and Society, 7 (2), 1993, pp. 163-188. 
BETTWY, Samuel. "Mexico's Development: Foreign Trade Zones and Direct Foreign Investment." Comparative Juridical Review 22:49-66, 1985. 
BHAGWAn Jagdish. Protectionism. Cambridge/1.ondon, The MIT Press, 1988, 147 p. 
BLANCO Mejía, José. "La maquila no puede ser base del desarrollo industrial." en Economía Informa 110 (November):13-16, 1983. 
BLOCK, Fred. Postindustrial Possibilities. A critique of economic discourse, Berkeley, University ofCalifornia Press, 1990. 
BOBBIN CONSULTING GROUP. "Sourcing: Caribbean Option", Columbia, SC:Bobbin Consulting Group, 1988. 
BORTZ, JEFFREY, El salario en México. Ed. El Caballito, México, 1986, p. 198. 
BORTZ, Jefrrey. "La industrializaci y el mercado de trabajo en México: 1930-1989" en Investigaci Econica, Num. 195, 1991 . 
BRANNON, JEFFERY T. ANO G. WILLIAM, LUCKER, "The lmpact of México's Economic Crisis on the Demographic Composition of the Maquiladora Labor Force" en Joumal of Borderlands Studies, Vol. IV, (Spring), N. 1, pp. 39-70,1989. 
BRENNER, R. y M. Glick. The Regulation Approach: Theory and History. New Left Review 188, 1991, p.p. 45-119. 
BROAD, Robín y John CAV ANAGH. "No More Nics". Foreign Policy. 72, Fall, 1988. 
BROOK, Kathleen. "Patterns of Labor Force Participation in the U.S.-Mexico Border Region: 1970 and l 980"en Joumal of Borderlands Studies 1 (spring): 109-132, 1986. 
BROTHERS, Dwight S. y Adele E. WICK, eds. Mexico·s Search for a New Development Strategy. Boulder, San Francisco, London, Westview Press Inc., 1990, 378 p. 
BROWN, F. y L. Domínguez. Nuevas tecnologias en la industria maquiladora de exportaci. Comercio Exterior 39 (3), 1989, p.p. 215-223 . 
BUCKLEY, P.J. & M. Casson, "A Theory of Cooperation in Intemational Business" in Cooperative Strategies in Intemational Business, F.J. Contractor and P. Lorange, eds., Lexington Books, Lexington, Massachussets, 1988, pp. 31-53. 
CAPELLO, Héctor M "Requerimientos de Recursos Humanos Calificados de las Maquiladoras en Tamaulipas". En GARCIA ESPINOZA, Arturo. Maguiladoras. Primera reuni nacional sobre asuntos fronteriz.os. México, ANUIES/UANL, 1988, pp. 113-126. 
CARRILO V., Jorge. "Mercados de trabajo en la actividad maquiladora", Reporte de Investigaci. Secretaria del Trabajo y Previsi Social y El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, 1990. 
CARRILLO V., Jorge. 1985 "La frontera norte y el movimiento obrero en la industria maquiladora." Economía Informa 24 (January):32-45 
CARRil.LO V., Jorge y Jorge, SANTIBAÑEZ R. Rotaci de Personal en las Maguiladoras de Exportaci en Tijuana México, STPS Subsecretaria B y el Colegio de la Frontera Norte, 1993, 95p. 
CARRil.LO V., Jorge, coord. Condiciones de Empleo y Capacitaci en la Maguiladoras de Exportaci en México. México, Secretaria del Trabajo y Previsi Social Secretaria 8/ El Colegio de la Frontera Norte, 1993, 258 p. 
CARRILLO V., Jorge. "Conflictos laborales en la industria maquiladora de exportaci" en Comercio Exterior 36 (January): 46-57, 1986. 
CARRILLO V., Jorge. "Maquiladoras: Industrializaci fronteriza y riesgos de trabajo. El caso de Baja." en Economía: Teoría y Práctica, autumn, 1983, pp.97-132. 
CARRil.LO V., Jorge. Mercados de trabajo en la Industria Maguiladora de Exportaci. Síntesis del rej)Orte de investigaci. Secretaria del Trabajo y Previsi Social Subsecretaria 8/ El Colegio de la Frontera Norte, México, 1991, 95 p. 
CARRILLO V., Jorge (comp.). Reestructuraci industrial: Maquiladroas en la frontera México­Estados Unidos. México, Consejo Nacional para la cultura y las Artes y Colegio de la Frontera Norte, 1989, 429 págs. 
CARRILLO V., Jorge. "Las maquiladoras en el TLC: Integraci complementaria a competencia desigual", en Trabajo, Sociedad, Tecnología y Cultura, invierno-primavera, 1991 , pp. 52-61 . 
CARRILLO V., Jorge. Califaci y trabajo en la industria automotriz. Estudios Demográficos y Urbanos 3 (3), 1988, p.p.453-477. 
CARRILLO V., Jorge. "Calidad con consenso en las maquiladoras: Asociaci factible?", en Frontera Norte, vol. 1, n. 2, El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, 1989. 
CARRILLO V., Jorge. "Transformaciones en la industria maquiladora de exportaci: ¿Una nueva fase?", en Cuadernos Semestrales, CIDE, México, n. 20, (2do semestre de 1986): 165­194. 
CARRILLO V., Jorge. Dos Décadas de Sindicalismo en la Industria Maquiladora de exportaci. Examen en las ciudades de Tijuana Juárez y Matamoros. Miguel Angel Porr UAM, 1994, 269 P. 
CARRILLO V. Jorge y Osear, F. CONTRERAS. "Calificaci y Restructuraci Industrial. Examen de la Industria Maquiladora". En Frontera Norte, 4 (8) jul-dic 1992: pp.49-78. 
CASSON, M.C., "Transaction Costs and the Theory of the Multinational Enterprise" in New Theories of the Multinational Enterprise, A.M. Rugman, ed., Croom Helm, London, 1982, pp. 24-54. 
CASTELLS, Manual, Goh LEE, R. Yin-wang KWOK. The Shek Kip Mei Syndrome: Economic Development and Public Housing in Hong Kong and Singapore. London, Pion, 1990. 
CASTELLS, Manuel. "Four .Asían tigers with a dragon head. A comparative analysis ofthe State, economy, and society in the Asían Pacific Rim". En APPELBAUM, Richard P. y Jeffrey HENDERSON (eds.) States and Development in The Asían Pacific Rim. Newbury Park/London/New Delhi, SAGE Publications 1992, pp.27-32. 
CASTELLS, Manuel. "The New Industrial Space: information-technology manufacturing and spatial structure in the United States". En STERNLIEB, George y James W. HUGHES (eds). America's New Market Geography. New Brunswick,NJ:Center for Urban Policy Research, Rutgers University, 1989, pp.43-99. 
CASTELLS, Manuel y Laura D'Andrea Tyson, "El impacto creciente de la revoluci tecnolica", en Perspectivas Econicas, n. 70, Estados Unidos, pp. 18-24. 
CASTil..LA RAMOS, Beatriz, "La industria maquiladora en Yucatán: un nuevo proyecto de incorporaci al proceso de transnacionalizaci de la economía", Reporte inédito, Unidad de Ciencias Sociales-CIR Universidad Automa de Yucatán, 1988. 
CASTil..LO, Victor M. y Ram de Jes RAMIREZ ACOSTA. "Restructuring Manufacturing: Mexican Maquiladoras and East Asían EPZs in the Presence of the North American Free Trade Agreement". En DIRLIK, Arik (ed). What is in a R?l?M. Critical perspectives on the pacific r~on idea. Boulder/San Francisco/Oxford:Westview Press, 1993, p. 69-88. 
CAVAZOS FLORES, Baltasar. "El Derecho Mexicano del Trabajo y las Maquiladoras". En Instituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas, A.C. Maquiladoras. Su estructura y operaci. México, Publicaciones IMEF, 1986, 143 p. 
CLINE, William, lnformatics and Development: Trade and Industrial Policy in Argentina, Brazil and Mexico. lntemational Economics lnc., Washington, 1987. 
CLINE, William. The Future of World Trade in Apparel, Washington, D.C., lnstitute for lntemational Economics, 1987. 
COHEN, S.S. and J. Zysman, "Why Manufacturing Matters: The Myth of the Post-Industrial Economy" en California Management Review, Spring, 1987, pp. 9-26. 
Consejo Nacional de Zonas Francas de Exportaci, Secretaria de Estado de Industria y Comercio. Cantidad de Empresas Operando en las Diferentes Zonas Francas del País a Marzo de 1992. Santo Domingo, Dominican Republic, 1992. 
CONTRERAS, Osear. Flexibilidad laboral en la industria maquiladora. El Co"eo Fronterizo 5 (4), 1990, p.p. 6-7. 
CORDON, W. M. y J. Peter Neary, "Booming Sector and the Industrialization in a Small Open Economy" en Economic Joumal, vol. 92, dic. 1982. 
CORTÉS, Fernando y R~sa María RUBALCAVA. "Desocupados precoces: ¿otra cara de la maquila?". Estudios Sociolicos. XI (33), sep-dic 1993: 695-724. 
CUMINGS, B. "The origins and development of the Northeast Asían political economy: Industrial sector, product cycles and political consequences". En DEYO, F.C. (ed.) The Political Economy ofthe New Asían Industrialism. lthaca N.Y., Comell University Press, 1987, pp.48-83. 
CUMINGS, Bruce. "Rimspeak; or, The Discourse ofthe Pacific Rim". En DIRLIK. Arik (ed). What is in a R?I?M. Critical perspectives on the pacific region idea. Boulder/San Francisco/Oxford: Westview Press, 1993, p.29-47. 
CURRIE, Jean. Export Processing Zones in the 1980s. Special Report No.190, London:Economic lntelligence Unit, 1985. 
CURRY, James. "The flexibility fetish: a review essay on flexible specialization". Capital and Class. 51 (Summer):1993: 49-76. 
CYPHER, James M. State and Capital in Mexico. Development Policy Since 1940. Boulder, San Francisco y Oxford, Westview Press, 1990, 220 p. 
CHEN, Tun-jen y Stephen Haggard, Newly Industrializing Asia in Transition, lnstitute of Intemational Studies, University ofCalifornia, Berkeley, 1987, pp. 4-7 ¿¿?? 
CHEN, Xiangming. "China's Growing Integration with the Asia-Pacific Economy". En DIRLIK, Arik (ed). What is in a RIM. Critical perspectives on the pacific region idea. Boulder/San Francisco/Oxford:Westview Press, 1993, p.89-1 20. 
DATTA-CHAUDHURI M. "The Role of Free Trade Zones in Employment Creation and Industrial Growth in Malaysia". En LEE L. ( ed.) Export Processing Zones and Industrial Employment in Asia. ARTEP, Bangkok, 1984, pp.69-94. 
DAUHAJRE, Andrés, Elizabeth RILEY, Rita MENA y fose A GUERRERO. Impacto Econico en las Zonas Francas Industriales de Exportaci en la Replica Dominicana. Santo Domingo:Fundaci Economía y Desarrollo, 1989. 
DÁVIl..A Flores, Alejandro. "La industria maquiladora." en Comercio Exterior 37 (November): 945-949, 1987. 
DAVIl..A, Alejandro, "Liberalizaci econica y estabilidad del sector externo en México", en La bqueda de alternativas. Ed. E. C.P., México, 1990. 
DA VIS, Reginald L., Industria Maquiladora y Subsidiarias de Co-Inversi: Régimen Jurídico y Corporativo, México, Cárdenas Editor, 1985, Págs. 550. 
DE LA GARZA TOLEDO, E., y M. Leyva. Reestructuraci productiva y crisis del sindicalismo en México. In P. Castro (coord.) Las políticas salinistas: balance a mitad del sexenio (1988­1991), 1993, p.p. 71-90. México: UAM, UNAM. 
DE LA GARZA TOLEDO, E. México: ¿Desindustrializaci o reconversi? In J. Blanco y G. Guevara Niebla (coords.) Universidad nacional y economía, México, UNAM, Centro de Investigaciones lnterdisciplinarias en Humanidades, 1990, p. p. 121-162. 
DE LA O, Maria Eugenia y CiriJa, QUINTERO. "Sindicalismo y Contrataci Colectiva en las Maquiladoras Fronterizas. Los Casos de Tijuana. Ciudad Juárez y Matamoros". En Frontera Norte, 4 (8)jul-dic 1992: 7-48. 
DE LOS ANGELES POSAS, M. Industrial Restructuring in Mexico: Comporate Adaptation, Technological Innovation, and Changing Patterns of Industrial Relations in Monterrey. San Diego: Monograph Series, 38, Center for U.S.-Mexican studies, University ofCalifornia, 1993. 
DEL CAMPO MARTINEZ, Manuel, "Transferencia de tecnología en la industria maquiladora" en Ciencia y Desarrollo, vol. 13, n. 78, enero-febrero, 1988, pp. 126-136. 
DEL CASTILLO, Gustavo 1987 "México, el GATT y la Cuenca del Pacífico". El Cotidiano, nero especial 1, pp. 42-45. 
DEL CASTILLO, Gustavo, "El subdesarrollo mexicano, la maquila y el GATT: La mica del Tango de Rosa Luxemburgo", en Bernardo González Aréchiga y Rocío Barajas, ~. 1989, pp. 227-234. 
DENMAN, C., "La salud de las obreras de la maquiladora: el caso de Nogales, Sonora", en Crisis, conflicto y sobrevivencia. Estudios sobre la sociedad urbana en México. Guillermo de la Pe, Juan Manuel Durán, Agustín Escobar y Javier García de Alba, comps., Universidad de Guadalajara/CIESAS, México, 1990. 
DENMAN, C., "Tiempos modernos: trabajar y morir (ticos en la maquiladora)", en Modernizaci y legislaci laboral en el noroeste de México. Felipe Mora y Víctor Manuel Reynoso, coords., El Colegio de Sonora, La Universidad de Sonora y Fundaci Friedrich Ebert, Sonora, 1990. 
DERIAN, Jean-Claude. America's Struggle for Leadership in Technology. Cambridge, Mass./London, The MIT Press, 1990, 309 p. 
DERTOUZOS, Michael, Richard Lester y R. Solow. Made in America New York, Harper Books, 
1989. 
DESTLER, I.M. American Trade Politics. System Under Stress, Washington, D.C., lnstitute for International Economics, 1986. 
DEYO, F.C. Beneath The Miracle. Labor subordination in the New Asian industrialism. Berkeley, University ofCalifornia Press, 1989. 
DEYO, Frederic C. "State and labor. Modes of political exclusion in East Asían development". En DEYO, Frederic C. The Political Economy of the New Asian Industrialism. University Press, 1987. 
DEYO, Frederic. "Industrialization and the Structuring of Asian Labor Movements: The ·Gang of Four'." En M. HANAGAN y C. STEPHENSON (ed.) Confrontation, Class Consciousness, and the Labor Pr~Westport, Conn.:Greenwood Press, 1986. 
37 0 DICKEN, Peter. Global Shift. The intemationalization of economic activity, 2d. ed., New York, The Guilord Press, 1992. 
DILLMAN, C. "Assembly Industries in Mexico: Contexts of Development." en Joumal of Inter­American Studies and World Affairs 25 (February): 31-58, 1983. 
DOBKEN, J. Chris, "Proveedores mexicanos como exportadores indirectos de maquila", en Industria Maquiladora II, Close-Up, Segumex, México, 1989. 
DOERINGER, Peter B. y Michael J. Piore, Mercados internos de trabajo y análisis laboral, Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, Madrid, 1985, p. 39. 
DOHSE K., Jurgens Ulrich y Malsh Thomas. "From "Fordism" to "Toyotism"? The Social Organization ofthe Labor Process in the Japanese Automobile Industry" Politics and Society, 14 (2), 1985, pp. 114-146. 
DOMÍNGUEZ, Lilia, Microelectronics-Based Innovations and Employment in Mexican Industries, Working Paper, World Employment Programme Research, WEP2-22 WP, 183, Jan. 
1988. 
DOMÍNGUEZ, Y., J. La economía mexicana: ¿Hacia la maquilaci? en Investigaci Econica 54 (209), 1994, p.p. 203-248. 
DONAGHU, M.T. y R BARFF. " ike just did it: international subcontracting and flexibility in athletic footwear production", Regional Studies. 24 ( 6) 1990: 537-552. 
DORFMAN, P. y J. Howell. Management Practices and Personnel Policies ofthe Maquiladoras: A Cooperative Manufacturing Effort between the United States and Mexico. (Las Cruces, N.M.: Center for Business Services, New Mexico State Univ~rsity) 1983. 
DORNBUSCH, Rudiger, US-Mexico Free Trade: Good Jobs at Good Wages, Testimony Before the Subcommittee on Labor-Management Relations and Employment Opportunities, Committeee on Education and Labor, U.S. House of Representatives, Massachusetts lnstitute ofTechnology, abril 30 de 1991. 
DRISCOLL DE ALV ARADO, Barbara y Mica C., GAMBRILL, eds. El Tratado de Libre Comercio. Entre el viejo y el nuevo orden. 1 a ed., México, D.F., CISEUA, 1992, 283 p. 
DRUCKER, P.F., "Production Sharing, Concepts and Definitions" en Joumal of the Flagstaff lnstitute, January, 1979, pp. 2-9. 
DRUCKER, Peter F., "Las paradojas del desarrollo econico" en Perspectivas Econicas, 1989, pp. 74-79. 
37 1 DRUCKER, Peter. Managing in Turbulent Times (London: Heineman) 1980. 
DUNNING, J.H., "Trade, Location of Economic Activity and the MNE: A Search for an Eclectic Approach" in The Intemational Allocation of Economic Activity, B. Ohlin, P. Hesselbom and 
P.M. Wijk.man, eds., Holmes & Meier, New York, 1977, pp. 395-418. 
DUNNING, John H. y George Norman. "lntra-industry Production as a Form of Intemational Economic Involvement. An exploratory analysis". En ERDILEK, Asim, ed. Multinationals as Mutual lnvaders. Intra-industry direct foreign investment. New York, St. Martin's Press,lnc., 1985, pp. 9-28. 
EDWARDS, Chris y JOMO, K.S. "Policy Options for Malaysian lndustrialisationº. En Industrialising Malaysia. Policy, performance, prospects. London/New York:Routledge, 1993, pp.316-334. 
EDWARDS, Chris. ºState lntervention and lndustrialisation in South Korea: Lessons for Malaysia". En JOMO, K.S. (ed.) lndustrialising Malaysia. Policy, performance, prospects. London/New York:Routledge, 1993, pp.302-315. 
EHRENTHAL, David y Joseph Newman. "Explaining Mexico's Maquila Boom" en SAIS Review, winter-spring, pp. 189-211, 1988. 
ELSON, Diane, and Ruth Pearson 1981 "Nimble fingers Make Cheap Workers: An Analysis of Women's Employment in Third World Export Manufacturing". Feminist Review, spring, pp. 87­107. 
ENCARNATION, Dennis J. Rivals beyond Trade. America Versus Japain m Global Competition. Ithaca and London, Comell University Press, 1992, 222 p. 
EPA-SEDUE, The Maguiladora Industries: Hazardous Waste Management Manual. Primera edici, U.S./Mexico Hazardous Waste Working Group, Noviembre 1989, distribuido por el Border Trade AJliance y La Asociaci Nacional de la Industria Maquiladora. 
ERNST, Dieter, y David C. O'CONNOR. Technological Capabilities, New Technologies and Newcomer Industrialization. An agenda for the 1990's. París, OECD Development Centre, 1990. 
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, Poder Ejecutivo Federal. Plan Global de Desarrollo 1980-1982, México:Secretaria de Programaci y Presupuesto, Talleres gráficos de la Naci, 1980, 543p. 
ESTALL, R. "Stock Control in Manufacturing. The Just in Time System and its Locational lmplications, Area 17 (2), 1985, pp. 129-133. 
ESTRADA, Leobardo F. Víctor M. Castillo. "Asian Export Industries in the Northem Mexico Border: lmpactions for the integration of Mexico-United States". (UC MEXUS Critical Issues Program, en prensa). 
FAJNZYLBER, F. "Sorne Reflections on South-east Asian Export lndustrialization". CEPAL Review, December, 1981 . 
FAJNZYLBER, F. Unavoidable Industrial Restructuring in latin America. Durham: Duke University Press, 1990. 
FAJNZYLBER, Fernando. "Reflexi sobre las especificidades de la industrializaci de América Latina". En MINIAN, Isaac, ed. Transnacionaliz.aci y Periferia Semindustrializada. México, D.F., CIDE, 1984, p. 179-196. 
FATEMI, K.hosrow. U.S.-Mexican Economic Relations, Prospects and Problems, New York. Westport, Connecticut. London, Praeger, 1988, 223 p. 
FERNÁNDEZ KELLY, P. Mexican Border lndustrialization, Female Labor Force Participation, and Migration. En J. Nash y P. Femández Kelly (eds.) Women, Men, and the lnternational Division ofLabor, Albany: State University of New York Press, 1983, p.p.205­223. 
FERNANDEZ SANTIESTEBAN, José Luis. "Un análisis de la Política de Industrializaci Fronterizaert el Perio 1965-1979". En Esrudios Fronterizos. Reuni de Universidades de México y Estados Unidos. México, ANUIES, 1981, pp. 147-162. 
FERNÁNDEZ, Ra. The Mexican Border Regi: lssues and Tends, Indiana, University of Notre Dame Press, 1989. 
FIGUEROA Ramirez, Silvia Leticia y Ana Maria Aviles Muz. "Faldas tras las máquinas" en Ser Ahí en el Mundo (Revista de Divulgaci Científica de la Universidad Automa de Baja California), February-March, pp.53.59. 
FISlfl..OW, Albert. "Latin American failure against the background of Asian success". The Annals. 505, septiembre 1989, pp.117-28. 
FLEURY, A. y J. HUMPHREY. Human Resources and the Diffusion and Adaptation of New Quality Methods in Brazilian Manufacturing. Brighton, IDS, Research Report, No.24, 1991. 
FLORES, A. Componentes del crecimiento econico de la industria manufacturera de la regi fronteriza del noreste de México en A. Flores (coord.) TLC: Impactos en la .frontera norte. México: UNAM, 1993. 
FLORES, Benito. "The Future of Mexico's Maquiladora lndustry." Southwest Joumal of Business and Economics 5 (fall):1-17, 1987. 
FROBEL, Folker, J. Heinrich y Otto Kreye, La nueva divisi internacional del trabajo. Siglo XXI, México, 1978. 
FUENTES FLORES, Noé Aar. "La Adhesi de Méxioo al Acuerdo General de Aranceles y Comercio y su Efecto sobre la Industria Maquiladora". En GARCIA ESPINOZA, Arturo. Maguiladoras. Primera reuni nacional sobre asuntos fronterizos. Méxioo, ANUIES/UANL, mayo 1988, pp.183-198. 
GAMBRILL, Mica Claire. "Sindicalismo en las maquiladoras de Tijuana: Regresi en las presentaciones sociales". En CARRILLO, Jorge, oomp. Reestructuraci Industrial. Maguiladoras en la frontera México-Estados Unidos. Méxioo, D.F., Direcci General de Publicaciones, 1986. pp.183­220. 
GARY, Gereffi y Donald L. WYMAN (eds). Manufacturing Miracles: Paths of industrialization in Latín America and East Asia. Princeton:Princeton University Press, 1990. 
GEORGE, Edward. 1990. What Does the Future Hold for the Maquiladora Industry? In K. Fatemi (ed.) The Maquiladora lndustry: Economic Solution or Problem? 219-234. New York: Praeger. 
GEORGE, Edward, "Impact of the Maquilas on Manpower Development and Economic Growth on the U.S.-Mexioo Border", en Issues in North American Trade and Finance, 4 Ganuary), 1987. 
GEORGE, Edward, and Robert Tollen 1985 "The Economic Impact of the Border lndustrialization Prograrn." Border Issues and Public Policy Series, no. 20. El Paso: Center for lnter-American and Border Studies, University of Texas at El Paso. Mimeographed. 
GEREFFI, G . "Global Sourcing and Regional Divisions ofLabor in the Pacific Rim" en Dirlik. 
A. (ed) What Is in a Rim? Critical Perspectives on the Pacific Region Ideal. Westview Press, Boulder, pp.51-68 (1993). 
GEREFFL G. y Miguel KORZENIEWICZ. "Commodity Chains and Footwear Exports in the Semiperiphery". En MARTIN, William (ed). Semiperipheral States in the World-Eoonomy Westport, CT:Greenwood Press, 1990, pp.45-68. 
GEREFFI, G. Mexico' s Maquiladora Industries and North American Integration en S. Randall, H. Konrad, y S. Silverman (eds.) North America Without Borders? lntegrating Canada. the UnitedStates. andMexico, Calgary: University ofCalgary, 1992, p.p. 138-151. 
GEREFFI, G. y Cheng, L. "The Role of lnformality in East Asian Development, with Implications for México" en Schoepfle y Pérez-Lez (eds) Works Without Protections: Case Studies of the Informal Sector in Developing Countries, Intemational Labor Affairs, Washington, o.e., (1993) pp.178-214. 
GEREFFI, Gary y Miguel KORZENIEWICZ, eds. Commodity Chain and Global Capitalism. Westport CT, Praeger, 1994. 
GEREFFI, Gary y Miguel KORZENIEWICZ (eds.)"The Organiz.ation of Buyer-Driven Global Commodity Chains: How U.S. Retailers Shape Overseas Production Networks." En Commodity Chains and Global Capitalism. Westport, Conn.:Greenwood Press, pp.95-122, 1994. 
GEREFFI, Gary. "Big business and the state". En GEREFFI, Gary y D. WYMAN (eds.) Manufacturing miracles. Paths of industrialization in Latin America and East Asia. Princeton, N.J., Princeton University Press, 1990. 
GEREFFI, Gary. "Development Strategies and the Global Factory". Annals of the American Academy of Political and Social Science 505:1989, pp. 92-104. 
GEREFFI, Gary. "lntemational economics and domestic policies" En NEil.,, J. Smelser y Alberto MARTINELLI (eds.) Economy and Society. State of the art. Newbury Park, CA, Sage, 1991, pp.231-258. 
GEREFFI, Gary. "Intemational Subcontracting and Global Capitalism: Reshaping the Pacific Rim." En Ravi Arvind Palat (ed.) Pacific -Asia and the Future of the World-Systm1 Westport, Conn.:Greenwood Press, 1993, pp.67-81. 
GEREFFI, Gary. "New realities of industrial development in East Asia and Latin America. Global, regional, and national trends" . En APPELBAUM, Richard P. y Jeffrey HENDERSON (eds.) States and Development in The Asian Pacific Rim. Newbury Park/London/New Delhi, SAGE Publications, 1992, pp.85-112. 
GEREFFI, Gary. "Rethinking development theory. Insights from East Asia and Latin America". Sociological Forum. 4 (4), 1989, 505-533. 
GEREFFI, Gary. "The ' Old' and ' New' Maquiladora Industries in Mexico. What is their contribution to national development and North American integration?". Nuestra Economía 2, 8 (May-August): 1991, pp.39-63. 
GEREFFI, Gary. "Contending paradigms for cross-regional comparison: development strategies and commodity chains in East Asia and Latin America", en Peter H. Smith ed., Latin America en Comparative Perspective: New Approaches to Methods and Analysis. Boulder CO, Westview Press , 1994. 
GIBSON, Lay James y Alfonso CORONA RENTERÍA , eds. The U.S. and México: Borderland Development and the National Economies. Boulder y London, Westview Press, 1985, 261 p. 
GODINEZ PLACENCIA, Alberto. El cambio tecnolico en la industria maquiladora de exportaci en México: Un enfoque metodolico. &tudios Fronterizos 23, 1990, p.p. 9-32. 
GONZALES-ARECI-UGA, Bernardo y José Carlos Ramírez. "Perspectivas estructurales de la industria maquiladora", Comercio Exterior, vol. 39, n. l O, ocutbre 1989, pp. 874-886. 
GONZALES-ARECI-UGA, Bernardo y Rocío Barajas (compiladores), Las maquiladoras: Aiuste estructural y desarrollo regional, Tijuana, El Colegio de la Frontera Norte, 1989, 339 pág. 
GONZALEZ ARECI-UGA, BERNARDO, "Deterioro de los términos del intercambio de la industria maquiladora 1980-1985", Foro Internacional, El Colegio de México, México, 1988, pp. 404-443. 
GONZALEZ ARECIDGA, Bernardo, Noé Aar FUENTES FLORES, Roque LOPEZ LENA y Ma. del Rocío BARAJAS ESCAMILLA. "Efectos Econicos de la Cancelaci de las Fracciones Arancelarias Estadounidenses 806..3 y 807 en las Maquiladoras". En GARCIA ESPINOZA, Arturo. Maguiladoras. Primera reuni nacional sobre asuntos fronterizos. México, ANUIES/UANL, mayo 1987, pp.207-212. 
GONZÁLEZ ARÉCI-UGA, Bernardo, Noé Ar Fuentes Flores y Maria del Rocío Barajas Escamilla. "Proteccionismo en Estados Unidos y maquiladoras en México. Hacia un debate internacional" en "Comercio Exterior" 37 (November):907-915, 1987. 
GONZALEZ ARECI-UGA, Bernardo, Rocio, Barajas, Noe A., Fuentes y José Carlos, Ramírez, La industria maquiladora mexicana en los sectores electricos y de autopartes, en (Documentos de Trabajo), Fundaci Friedrich Ebert, México, 1989. 
GONZALEZ-ARECIDGA, "Estructura contra estrategia: abasto de insumos nacionales a empresas exportadoras, subcontrataci y empresas trasnacionales", en Apertura y reestructuraci en la maquiladorª' Bernardo González-Aréchiga y José Carlos Ramírez ,comps., El Colegio de la Frontera Norte, México, pp. 241-284. 
GONZALEZ-ARECI-UGA, "Estructura de la industria maquiladora de exportaci: un ensayo de interpretaci y bqueda de conceptos", en Investigaci Econig, vol. 48, n. 188, abril-junio, 1989, pp. 115-154. 
González-Arechiga, B. Fuentes de crecimiento y el cambio en la composici laboral de la maquiladora. In González-Arechiga et al. (eds.) La industria maquiladora mexicana en los sectores electrico y de autopartes. México: La Fundaci Friedrich Ebert, 1989, p.p. 16-25. 
GONZALEZ-ARECIDGA, B., J.C. Ramírez y F. Aguas, Maquiladoras y el GATT: intercambio de servicios y legislaci internacional, Documento Final, Departamento de Estudios Econicos, El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, 1990. 
GONZÁLEZ-Aréchiga, Bernardo 1985 Vinculaci fronteriza a Estados Unidos y su cambio con la crisis. México: CEFNOMEX. 
GONZALEZ-ARECIDGA, Bernardo y José Carlos Ramírez. "Los efectos de la competencia internacional en el funcionamiento de la industria maquiladora de exportaci en México" en Frontera Norte, vol. l, n. 2, julio-diciembre 1989b, pp. 5-33. 
GONZALEZ-ARECIDGA, Bernardo y José Carlos Ramírez. "Productividad sin distribuci: cambio tecnolico en la industria maquiladora mexicana (1980-1986)", en Frontera Norte, vol. 1, n. 1, enero-junio 1989, pp. 97-124. 
GONZÁLEZ-ARECIDGA, Bernardo y José Carlos Ramírez. Los limites del Estado mexicano en la promoci de la industria maguiladora. México, Fundaci Friedricch Ebert, 1989, 30 págs. (Colecci Documentos de Trabajo). 
GONZALEZ-ARECIDGA, Bernardo y José Carlos, RAMIREZ, comp. "Perspectivas Estructurales de la Industria Maquiladora". En su Subcontrataci y Empresas Trasnacionale.5. Apertura y restructuraci en la maquiladora. México, D.F., El Colegio de la Frontera Norte, Fundaci Friedrich Ebert. die 1990, pp.17-46. 
GONZALEZ-ARECIDGA, Bernardo y Rocío Barajas, comp., Las maguiladoras: ajuste estructural y desarrollo regional, El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, 1989, 339 p. 
GONZÁLEZ-Aréchiga, Bernardo, 1987 "Modernizaci industrial y crecimiento maquilador." El Cotidiano, nero especial 1 :46-50. 
GONZALEZ-ARECIDGA, Bernardo, "Deterioro de los términos de intercambio de la industria maquiladora, 1980-1985", en Foro Internacional, vol. XXVIll, n.3, Enero-Marzo, El Colegio de México, México, pp. 404-442, 1988. 188, abril-julio 1989. 
GONZALEZ-ARECIDGA, Bernardo, "Estructura de la industria maquiladora de exportaci: Un ensayo de interpretaci y bqueda de conceptos", en Investigaci Econica , vol. 48, n. 188, abril-julio 1989 . . 
GONZALEZ-AREClflGA, Bernardo. "La Creaci de una Plataforma Exportadora en la Frontera Norte. Situaci Actual y Perspectivas". En MARTINES, Osear J., Albert E. UTTON y Mario MIRANDA PACHECO. Una Frontera. Dos Naciones. lmplicacione.5 de las políticas y soluciones de los problemas. México, ANUIES/PROFMEX, 1988, pp. 9-38. 
GONZÁLEZ-Aréchiga, Bernardo. "Vinculaci fronteriza a Estados Unidos y su cambio con la crisis". (México: CEFNOMEX.)1986. 
GONZALEX GAL VEZ, Sergio y Víctor Kerber, "Una década en la relaci México-Jap", Foro Internacional, vol. 30, n. 30, enero-marzo 1990, pp. 536-554. 
GONZALEZ ALFARO, Carlos. "El Fideicomiso como Servicio Bancario en la Industria Maquiladora". En Instituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas, A.C., Maquil.adoras. Su estructura y Qperaei. México, Publicaciones IMEF, 1986, 143 p. 
GONZÁLEZ Salazar, Gloria. "Participation of Women in the Mexican Labor Force". en Sex and Class in Latin Arnierica (edited by June Nash and Helen l. Safa,. Brooklyn N.Y.: J. F. Bergin) pp. 183-201 , 1980. 
GRACE, E. Shortcircuiting Labour: Unionising Electronic Workers in Malaysiª' INSAN, Kaula Lumpur, 1990. 
GRAIZBORD, Boris 1983 "Integraci, diferencias regionales e interdependencia en la frontera de México con Estados Unidos". Demografia y Economía 17 (1) (53): 1-21. 
GRITSCH, N. "Mexico's Maquiladoras Examined: Are In-bond Production Plants the Wave of the Future?" en Pepperdine Law Review 13:357-385, 1986. 
GRUBEL, H. and P.J. Lloyd, Inter-lndust[Y Trade: The TheoQ' and Measurement of Intemational Trade in Differentiated Products. MacMillan, Nueva York. 1975. 
GRUNW ALD, Joseph y Kenneth Flamm. (eds.) The Global Factory: Foreign Assembly in Intemational Trade Washington, D.C.: Brookings Institute) 1985. 
GRUNW ALD, Joseph, "Reestructuraci de la industria maquiladora", en El Trimestre Econico, vol. 50, n. 4, octubre-diciembre 1983, pp. 2123-2153. 
GUNN, Thomas G. "Stages of Becoming a World-Class Manufacturer". En su Manufacturing for Competitive Advantage. Becoming a world class manufacturer. United States, Ballinger Publishing Company a Subsidiary ofHarper y Row, Publishers, Inc., 1987, pp. 181-191. 
GUNN, Thomas G. "What is Will Happen When Every Company Is a World-Class manufacturer?". En su Manufacturing for Competitive Advantage. Becoming a world class manufacturer. United States, Ballinger Publishing Company a Subsidiary of Harper y Row, Publishers, Inc., 1987, pp. 205­206. 
GUTIERRFZ GARZA, Esthela, coord. Testimonios de la Crisis. Reestructuraci productiva y clase obrera. México, Espa, Argentina, Colombia, Siglo Veintiuno Editores, 1985, 198 p. 
HAGGARD, S., y T.J., CHENG. "State and foreign capital in the East Asian NICs". En DEYO, 
F.C. (ed.) The Political Economy of the New Asian Industrialism. Ithaca, N.Y., Comen University Press, 1987, pp.84-135. 
HAGGARD, Stephan. Pathways from the PeripheQ'. The Politics of Growth in the Newly Industrializing Countries. Ithaca y London, Comen University Press, 1990, 275 p. 
HARDY, Chandra. "It Is Time to Rethink Our Development Strategies". En TAVIS, Lee A., ed. Rekindling Development. Multinational Finns and World Debt. Notre Dame, Indiana. University of Notre Dame Press, 1988. p.155-160. 
HARING, Henk A. 1985 Sunbelt Frontier and Border Economy: Manufacturing in El Paso Ciudad Juárez. Utrecht: Dpartment of Geography, University of Utrecht. 
HARRELL, Louis y Dale Fischer "The 1982 Mexico Peso Devaluation and Border Area Unemployment" en Monthly Labor Review 108 (October):25-32, 1985. 
HARRIS, Nigel. The End OfThe Third World. Newly industrializing countries and the decline of an ideology. Great Britain, Penguin Books, 1986, 231 p. 
HARRISON, Bennett, y Barry Bluestone. The Great U-Tum. Corporate restructuring and the polarizing of Americª' New Yor~ Basic Books, 1990. 
HART, Michael. A North American Free-Trade Agreement. The Strategjc lrnplications for Canada. Canadá, Center for Trade Policy and Law lnstitute for Research on Public Policy, 1990, 142 p. 
HA YES R.H. & S.C. Wheelwright, Restoring our Competitive Edge, Competing Through Manufacturing. John Wiley & Sons, New Y or~ 1984. 
HA YES, R.H. & W.J. Abemathy, "Managing our Way to Economic Decline" en Harvard Business Review, July-August, 1980, pp. 67-77. 
HA YWOOD Robert 1984 "A Strategy for Juárez/200." Flagstaff, Ariz.: Flagstaff Institute. 
HEALEY, Derek T. "The Underlying Conditions for the Successful Generation of EPZ-Local Ligkages: the experience ofthe Republic ofKorea". Joumal ofthe Flagstaff lnstitute. 14 (1), 1990. 
HELLER, L. The State of Sonora. Mexico, Grupo azabache, 1993. 
HENDERSON (eds.) States and Development in The Asían Pacific Rim. Newbury Park/London/New Delhi, SAGE Publications, 1992, pp.85-112. 
HENDERSON, J. "The new intemational division of Labour and urban development in the contemporary world system". En DRAK.AKIS-SMITH, D. (ed.) Urbanisation in the Developing World. London, Croom Helm, 1986, pp.63-81 . 
HENDERSON, Jeffrey. "Labour and State Policy in the Technological Development of the Hong Kong Electronics Industry". Labour and Society. 14, 1989. 
HENDERSON, Jeffrey. "The political economy of technological transformation m Hong Kong". Comparative Urban and Community Research. 2, 1989, pp. 102-155. 
HENDERSON, Jeffrey. The Globalisation of High Technology Production. Society, space and semiconductors in the restructuring ofthe modero world. New York, London, Routledge, 1989. 
Herzenberg, S. Continental Integration and the Future of the North American Auto Sector In M. Appel Molot ( ed.) Driving Continental/y, Ottawa, Carleton University Press, 1993. 
HERZENBERG, Stephen. Continental Free Trade and the Future of the North American Auto Sector: Regionally integrated high-wage production or Islands of automation amid a sea of low-wage production? Washington, D.C.: Bureau oflntemational Labor Affairs, 1991 . 
HODARA, Joseph. Prebisch y La Ce»a}. Sustancia. trayectoria y contexto institucional. la ed., México, D.F., El Colegio de México, 1987, 238 p. 
HOFFMAN, K. y R. Kaplinsky. Driving Force. The Global Reestructuring of Technology, Labour and Investment in the Automobile and Components Industries, Boulder, Westview Press, 1988. 
HOFFMAN, Kurt. "Clothing, Chips and Competitive Advantage: The impact of microelectronics on trade and production in the gannent industry". World Development. 13 (3), 1985, p.371. 
HOLDEN, R 1984 "Maquiladora Employment and Retail Sales Effects on Four Texas Border Communities, 1978-1983: An Econometric Analysis." Southwest Joumal of Business and Economics 2 (fati): 16-25 
HOLMES, John. "From three industries to one: towards an integrated North American automobile industry". En Maureen Appel MOLOT, ed. Driving Continentally: National Policies and the North american Auto lndustry. Ottawa, Carleton University Press, 1993, pp. 23-62. 
HOLMES, John. "Industrial Restructuring in a Period of Crisis. An analysis of the Canadian atomobile industry, 1973-1983". Anti pode 20: 1988, pp. 19-51. 
HOLMES, John. "New Production Technologies, Labor and the North American Auto Industry", en Linge, G.J.R. y G.A. Van Der Knaap, eds. Labour, Environment and Industrial Change, London/ Routledge, 1989, pp.87-106. 
HOLMES, John. "The Crisis of Fordism and the Restructuring of the Canadian Automobile Industry", en Holmes, John y Colin Leys, eds. Frontyard Backyard. The Americas in the global crisis, Toronto, Between the Lines, 1987, pp.95-129. 
HOLMES, John. "The organiz.ation and locational structure of production subcontracting". En ALLEN, J. Scott y Stoper MICHAEL (eds.) Production, Work, and Territory. The geographical anatomy of industrial capitalism. Boston, Allen y Unwin, 1986, pp.80-106. 
HOPKINGS, Terence K. e lmmanuel Wallerstein. "Commodity chains in the world-economy prior to 1800". Review. 10 (1) (Swnmer), 1986, pp.157-70. 
HUANG, Chi. "The state and foreign investment. The cases of Taiwan and Singapore". Comparative Political Studies. 22 (1), April 1989, pp.93-121. 
HUERTA, Arturo. "Consideraciones acerca del Tratado de Libre Comercio" en Riezgos del Modelo Neoliberal Norteamericano. (México: Editorial Diana, 1992) pp. 13-63. · 
HUMPHREY, J. "The New Firm: Prospects and Policies in Chile", Background Paper para el Inter-American Development Bank, Misi a Chile, 1993. 
HUMPHREY, J., ed. New Ouality and Productivity Strategies in Developing Countries, Brighton, IDS Bullein, Vol. 24, No. 2, 1993. 
Husson, M. Maquiladoriz.aci de la industria mexicana. El Cotidiano 41 , 1991, p.p.3-13 . 
IGLESIAS, N., La flor más bella de la maguiladora. SEP-CEFNOMEX, México, 1985. 
IGLESIAS, Norma 1985 "Las mujeres somos delicadas y pacientes." Fem 8, (April/May): 5254. 
IMAI, M. Kaizen, Random House Business Division, New York. 1986. 
INEGI, Avances de Informaci Econica: Empleo, Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática, México, noviembre 1988, (Colecci Avances). 
INEGI, Avances de informaci econica: empleo, Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática, México, julio 1990, (Colecci Avances). 
SECOFI, Secretaria de Comercio y Fomento Industrial. "La evoluci de la industria maquiladora de exportaci en México, 1982-1986". México: Direcci de Pomoci Industrial y Desarrollo Regional, 1987. 
SECOFI, Los servicios en la industria maguiladora de exportaci. SECOFI/UNCT AD/PNUD, México, 1988. 
SECOFI, Secretaria de Comercio y Fomento Industrial. "La evoluci de la industria maguiladora de exportaci en México, 1982-1986". (México: Direcci de Promoci Industrial y Desarrollo Regional} 1987. 
IMCE, Instiruto Mexicano de Comercio Exterior. La industria maquiladora de exportaci en México. Antecedentes, comportamiento, perspectivas e identificaci de campos. México: IMCE, 1985. 
IMCE, lnstiruto Mexicano de Comercio Exterior. Estadística de la industria maquiladora de exportaci 1975-1985. México: Secretaria de Programaci y Presupuesto, 1986. 
n.o. Intemational Labor Office. Social and Labour Practices of Multinational Enterprises in the Textile, Clothing, and Footwear Industries. Geneva:II..O, 1984. 
II..O y UNCTC, Intemational Labour Organisation y United Nations Centre on Transnational Corporations. Economic and Social Effects of Multinational Enterprises in Export Processing Zones. Geneva/Switz.erland:Monograph Series, 1988. 
JACOBS, Brenda. "Toe 807 Option:New Trade South ofthe Border." Bobbin, May, 1988, pp.26-33. 
JAO, Y.C. y C.K. Leung, eds., China's Special Economic Zones, Oxford University Press, Hong Kong. 1986. 
JENKINS, Rhys "Latin America and the New International Division of Labor: A Critique of Sorne Recent Views". In Latin America, Economic lmperalism and the State, edited by C. Abel and C. Lewis, pp. 415-429. London: Athlone Press, 1985, pp. 415-429. 
JENKINS, Rhys. "The Political Economy oflndustriali.zation: A Comparison ofLatin American and East Asian Newly Industrializing Countries." Develo_pment and Change 22, 1991, pp.197-231. 
JOMO, K.S. (ed.) "Prospects For Malaysia lndustrialisation in Light of East Asían NIC Experiences". En su lndustrialising Malaysia. Policy, petformance, prospects. London/New York:Routledge, 1993, pp.286-301. 
JOMO, K.S. A Ouestion of Class: Capital the State and Uneven Development in Malaya. Singapore, Oxford University Press, 1986. 
JONES, Daniel T. y James P. Womark. "Developing Countries and the Future of The Automobile Industry". World Deyelopment 13, 3: 1985, pp.393-407. 
KAMEL, Rachael. The Global Factory: Analysis and action for a new economic era. Philadelphia:American Friends Service Committee, 1990. 
KANG, T.W. ¿Será Corea el Primo Jap?: Estructura, estrategia y tácticas gue explican su creciente éxito como potencia industrial, Norma, Bogotá. 1989, 185 p. 
KAPLINSKY, R. Eastemisation. the spread of Japanese management technigues to the developing countries. Frank. Cass, London, mayo, (1994). 
KAPLINSKY, R. From Mass Production to Flexible Specialization: A Case Study of Microeconomic Change in a Semi-industrialized Economy. World Development 22 (3), 1994, p.p. 337-353 . 
KAPLINSKY, R "Electronics-based Automation Technologies and the Onset of Systemofacture: lmplications for Third World lndustrialisation". World Development. Special lssue 13, 1985, pp.423­40. 
KAPLINSKY, R (ed) Third World Industrialisation in the 1980's, London: Cass, 1984 (also Jounal ofDevelopment Studies, 21, 1). 
KEESING, Donald B. "Linking up to distant markets. South to north exports of manufactured consumer goods". American Economic Review 73, 1983, pp.338-42. 
KENNEY, Martin y Richard FLORIDA "Japanese maquiladoras: production organization and global commoditu chains". World development 22(1):27-44 , 1994. 
KERBER, Víctor, y Antonio Ocaranza, "Las maquiladoras japonesas en la relaci entre México, Jap y Estados Unidos", en Comercio Exterior, vol. 39, n. 10, octubre 1989, pp. 831-841. 
KERNAGHAN, Charles. Paying to Lose Our Jobs. New York: National Labor Committee Education Fund in Support ofWorker and Human Rights in Central America, 1992. 
KERR, Clark, "Mercados de trabajo y determinaci de los salarios". EN La balcanizaci de los mercados de trabajo y otros ensayos. Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, Madrid, 1985. 
KIM, K wan S. 1986 "Mexico: The Debt Crisis and Options for Developmental Strategy". Kellogg Insititute Working Paper, no. 82. 
K1MM, Kwan S. "East Asían Coping Strategies. The South Korean Case". En TAVIS, Lee A, ed. Rekindling Development. Multinational Firms and World Debt. Notre Dame, Indiana, University of Notre Dame Press, 1988. p.119-137. 
KOCHAN, L., The Hidden Cost of Production South ofthe Border, AFL-CIO, n. 186, 1988. 
KOCHAN, L., The Maguiladoras and Toxics, Federaci Estadounidense del Trabajo y Congreso de las Organizaciones Industriales (AFL-CIO), Washington, 1989. 
KOLKO. Joyce, Reestructuring the World Economy. Pantheon Books, New Yorlc, 1988. 
KOO, Hagen y Eun Mee KIM. "The developmental state and capital accumulation in South Korea". En APPELBAUM, Ricard P. y Jeffrey HENDERSON (eds.) States and Development in The Asían Pacific Rim. Newbury Park/London/New Delhi, SAGE Publications, 1992, pp.121­149. 
KOPINAK, K. Maquiladorization of the Mexican Economy. In R. Ginspun and M. Cameron (eds.) The Política/ Economy ofa North American Free Trade Area, New York, St. Martin's, 1993, p.p. 141-162. 
KOPINAK, KATHRYN. Desert Capitalism. Maquiladoras in North America's western industrial corridor. The University of Arirona Press, 1996, 232 p. 
KOTABE, M. & G.S. Omura, "Sourcing Strategies of European and Japanese Multinationals: a Comparison" en Joumal oflntemational Business Studies, Spring, 1989, pp. 113-30. 
KOTLER. P. & S.J. Levy, "Buying is Marketing, Too" en Joumal of Marketing, January, 1973, pp. 54-59. 
KOTLER, P., L. Fahey & S. Jatusripitak, The New Competition, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, New Jersey, 1985. 
KREYRE, Heinricks y Frobel, Export processing in developing countries: Reports of a new survey. Ginebra, ILO, 1987, (Cuaderno de Trabajo n. 43). 
KRUGMAN P. and E. Helpman, Market Structure and Foreign Trade, The MIT Press, Cambridge, 1985. 
KRUGMAN, P. "Import Protection as Export Promotion: International Competition in the Presence ofOligipoly and Economies of Scale". En KIERZKOWSKI, H. ( ed.) Monopolistic Competition and lntemational Trade. Oxford, Clarendon Press, 1984. 
KRUGMAN, P. Geography and Trade. Cambridge: Massachuserrs Institute of Technology Press, 1990. 
KRUGMAN, Paul R. Rethinking Intemational Trade. Cambridge, Massachusetts, London, England, The MIT Press, 1990, 282 p. 
KRUGMAN, Paul, "Intra-Industry Specialization and the Gains From Trade", en Joumal of Political Economy, vol. 89, 1981 . 
LA BOTZ, Dan. The Crisis of Mexican Labor .. New York/Westport,Connecticut/London, Praeger, 1988, 206 p. 
LABOUR CANADA. Comparison of Labour Legislation of General Application in Canada. the United States and Mexico. Ottawa: Labour Canada, 1991 . 
LARA VALENCIA, F. El gasto fronterizo de los empleados de la industria maquiladora: Patrones e implicaciones para Sonora y Arizona en Industria maqui/adora y mercados laborales 2, 1992, p.p. 139-162. 
LAR.A, Blanca. Cambio tecnolico y heterogeneidad productiva en las maquilas eléctricas­electricas de Sonora (1980-1989). Estudios Sociales 3 (6), 1992, p.p.123-162. 
LAR.A, Blanca. Tecnología flexible y flexibilidad en el trabajo: nuevo reto para los trabajadores, en F. Mora y V. Reynosa (coords.), Modernizaci y legislaci laboral en el noroeste de México, Hennosillo, El Colegio de Sonora y Fundaci Friedrich Ebert, 1990, p.p. 221-243. 
LAWRENCE, Robert Z. y Charles L., SCHULTZE, eds. An American Trade Strategy. Options for the 1990s. Washington, D.C., The Brookin~ Institution, 1990, 234 p. 
LAZAROFF, L. Desert Capitalism: Agribusiness, Maquiladoras, and a Gold Rush Spur Economic Development in Sonora-Sinaloa. Business Mexico 2 (9), 1992, p.p. 24-27. 
LEAMER, E. Leamer. "The Structure and Effects of Tariff and Nontariff Barries in 1983". En JONES, Ronald W. y Anne O. KRUEGER The Political Economy of International Trade. Cambridge, Massachusetts, Baasil Blackwell, Inc., 1990, pp.224-260. 
LEON OPALIN Mielnisla, "Evoluci de la producci compartida", Ejecutivos de Finanzas, noviembre 1988, pp.58-62. 
LIM, Linda Y.C. "Singapore's Success: The Myth of the Free Market Economy". Asian Swvey. 23 (6), 1983, pp.752-64. 
LIN, Vivían. "Women electronics workers in southeast Asia. The emergence of a working class". En HENDERSON, Jeffrey y Manual CASTELLS (eds.) Global Restructuring and Territorial Development. Newbury Parle., C.A., Sage, 1987, pp.112-135. 
LIPIETZ, A. De Toyota-City a la Ford-Hennosillo: La japonizaci de pacotilla. Cotidiano 61, 1995, p.p.39-47. 
LIPIETZ, A .. Miracles and Mirages. The crisis of global fordism, Translated by David Macey, London: Verso Books. 1987. 
LOPEZ PUENTE, Luis Armando y Vladimir Estivil, "Comercializaci de productos mexicanos para la maquiladora", en Industria Maguiladora 11, Close-Up, Sl~gumex. México, 1989. 
LOVERING, John. "Events and Debates. Fordism's Unknown Successor: A Comment On Scott's Theory of Flexible Accumultion and The Re-Emergence of Regional Economies", en Intemational Joumal of Urban and Regional Research, 1990, pp.159-174. 
LUBECK, Paul M. "Malaysian industrialization, ethnic divisions, and the NIC model. The limits to replication". En APPELBAUM, Richard P. y Jeffrey HENDERSON (eds.) States and Development in The Asian Pacific Rim. Newbury Park/London/New Delhi, SAGE Publications, 1992, pp. 176-198. 
LUCKER, G. Williarn and Adolfo J. Alvarez, "Exploitation or Exaggeration. A Worker's-Eye View of Maquiladora Work", en Southwestern Joumal of Business and Economics, 1 (4), 1984, pp. 11-18. 
MAEX, Rudy. Employment and Multinationals in Asían Export Proces.,ing Zones. Multinational Enterprises Programme, Working Paper No.26, Geneva/Switzerland:Intemational Labour Office, 1983. 
MAGDOFF, Harry y Paul M SWEEZY. Estancamiento y Explosi Financiera en Estados Unidos. México, Espa, Argentina, colombia, Siglo Veintiuno Editores, 1988, 237 p. 
MAHON, Rianne, "From Fordism to ?: New Technology, Labour Markets and Unions" en Economic and Industrial Democracy, vol.8, No. l. february 1987, pp. 5-59. 
MANSFIELD, E. & A. Romeo, "Reverse Transfers of Technology from Overseas Subsidiaries to American Firms" en IEEE Transactions on Engineering Management, August, 1984, pp. 122­27. 
MARCO GIACOMAN, Ernesto, "Las exportaciones como factor de arrastre del desarrollo industrial. La experiencia del Sudeste de Asia y sus ensenzas para México", Comercio Exterior, vol. 38, n. 4, abril 1988, pp. 275-284. 
MARGULIS, Mario y Rodolfo, TIJIRAN. Desarrollo y Poblaci en la Frontera Norte el Caso de Reynosa. México, D.F., El Colegio de México, 1986, 323 p. 
MARQUEZ PADil.,LA, Carlos y José l. Casar P. La absorci del empleo en la industria mexicanª' Fundaci F. Ebert/Colet, 1987. 
MARQUEZ PADD..,LA, Carlos, La ocupaci informal urbana en México: un enfoque regional, Fundaci F. Ebert/COLEF, 1989, 
MARQUFZ RAMIREZ, Geranio. " La Planta Maquiladora de Exportaci. Caracteristicas y Facilidades de Inversi. Análisis Comparativo: México-Singapur". En GARCIA ESPINOZA, Arturo. Maquiladoras. Primera reuni nacional sobre asuntos fronterizos. México, ANUIES/UANL, 1988, pp.147-170. 
MARTÍNEZ Del Campo, Manuel 1983 "Ventajas e inconvenientes de la actividad maquiladora en México: Algunos aspectos de la subcontrataci internacional." Comercio Exterior 32 (February): 146-15 l. 
MARTINEZ DEL CAMPO, Manuel, "Transferencia de tecnología en la industria maquiladora", en Ciencia y Desarrollo, vol. 13, n. 78, enero-febrero, 1988, pp. 126-136. 
MARTÍNEZ MORALES, G. Libre comercio, maquiladoras, y desarrollo regional (La industria 
maquiladora en la regi noreste ante el TTC) en A. D. Flores (coord.) TLC: Impactos en la frontera norte, México: Facultad de Economía, UNAM, 1993, P.P. 53-72. 
MARTINFZ MORALES, Gerarcio. "Estructura de la Industria Maquiladora de Exportaci en Coahuila y Grado de Integraci Regional". Cuadernos de Ivestigaci, No. 10, marzo de 1993, pp. 135-222. (Universidad Autonoma de Coahuila, Coordinaci General de Estudios de Postgrado e Investigaci, Area DI) 
MARTINEZ, Jasso. "El Empleo y los SaJarios en la Industria Maquiladora de Exportaci. Especial Referencial a la Mujer Obrera". En GARCIA ESPINOZA, Arturo. Maquiladoras. Primera reuni nacional sobre asuntos fronterizos. México, ANUIES/UANL, 1988, pp.127-136. 
McCULLOCH, Rachel. "US Direct Foreign Investment and Trade: Theories, Trends and Public­policy issues". En ERDILEX, Asim, ed. Multinationals as Mutual Invaders. lntra-indust1:y direct foreign investment. New York, St. Martin's Press, Inc., 1985, pp.129-150. 
McGUINNESS, Keith P. "NAFTA'S success may depend on how America manufactures components" in Twin Plant News, May 1992, pp.38-39. 
MENCHACA, Héctor y Romero, SOLIS. "El Desarrollo de la Industria Maquiladora de Exportaci en Nuevo Le". En GONZALEZ-ARECIDGA, Bernardo y Rocío, BARAJAS ESCAMII..LA, comp. Las maquiladoras. Aiuste astructural y desarrollo regional. Tijuana, B.C., Fundaci Friedrich Ebert, 1989. p.137-154. 
MENDELOWITZ, A. "Statement on Commerce Department Conference en Mexico's Maquiladora Program". T-NSIAD-87-2/10 December. (Washington, D.C.: U.S. General Accounting Office), 1986. 
MERRIL Ramírez. M. "Industrialization and Dependency: A Comparative Study of Operation Bootstrap in Puerto Rico and the Border lndustrialization Program in Mexico". (Austin: Departrnent of Gobemment, University ofTexas) 1980. 
MERTENS, Leonard. Crisis Econica y Revoluci Tecnolica. Hacia nuevas estrat~as de las organizaciones sindicales. Caracas, Venezuela, Nueva Sociedad , 1990, 154 p. (ORIT) 
MEXICO, Direcci General de Estadística, IX Censo General de Poblaci 1970 (México: Direcci General de Estadística) 28 de enero de 1970. 
MICHELI, J. "Exportaci de Productos Automotrices y Estrategias de las Firmas'', en Gitli, E.(coord.) Estudios Sobre el Sector Externo Mexicano (México: UAM) 1990. 
MICHELI, J. Nueva manufactura, globalizaci, y producci de automíbiles en México, México, UNAM, 1994. 
MICHELI, Jordy. "The Recent Development on the Car Industry in México: Two Strategic lssues". En GONZALEZ-ARECHIGA, Bernardo y José Carlos, RAMIREZ, comp. Subcontrataci y Empresas Trasnacionales. Apertura y restructuraci en la maguiladora. México, D.F., El Colegio de la Frontera Norte, Fundaci Friedrich Ebert, die 1990, pp. 229-240. 
MICHIE, Donald, The Maquiladora Survey. Institute for Manufacturing and Materials Management, El Paso, 1989. 
MIDDLEBROOK, K. The Politics of Industrial Restructuring: Transnational Firms' Search For Flexible Production in the Mexican Automobile Industry. Comparative Politics 23 (3), 1991, p.p. 275-297. 
MIER y Terán, Enrique 1984 "Domestic lnpunts to the In-Bond Industry". Maquiladora Newsletter, April, pp. 2-7. 
MIER Y TERAN, Enrique. "Industria Alimentadora de Maquiladoras". En Instituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas, A.C. Maguiladoras. Su estructura y operaci. México, Publicaciones IMEF, 1986, 143 p. 
MINIAN, Isaac, (ed.) Transnacionalizaci y periferia semindustrializ.ada II México, D.F., CIDE, 1984, 503 P. 
MINIAN, Isaac, comp. Cambio Estructural y Producci de Ventajas Comparativas. México, D.F., CIDE, 1988, 214 P. 
MINIAN, Isaac ( ooord,) Industrias Nuevas y Estrategias de Desarrollo en América Latina. México, D.F., CIDE, 1986, p.387. 
MINIAN, Isaac. Progre.w Técnico e Internacionaliµci del Proceso Productivo. El caso de la industria maquiladora de tipo electrica. Ensayos del CIDE, México, D.F., Centro de Investigaci y Docencia Econicas 1981, 133 p. (Colee. Econica). 
MOCTEZUMA. Patricia. "Ganancias, devaluaci y salarios en la frontera norte de México". Economía Informa 124 (January):27-31, 1985. 
MONTOY A RETT A, Rodolfo A. "La Nueva Política Comercial. Implicaciones para la Actividad Maquiladora". En GARCIA ESPINOZA, Arturo. Maguiladoras. Primera reuni nacional sobre asuntos fronterizos. México, ANUIES/UANL, mayo 1987, pp.199-206. 
MORA, Felipe y Víctor ManueL REYNOSO. Moderniz.aci y Legislaci laboral en el Noroeste de México. El Colegio de Sonora, Universidad de Sonora y Fundaci Friedrich Ebert, Hermosillo, Sonora, México, 1989, 314 p. 
MORAWETZ, David. Why the Emperor's New Clothes Are Not Made in Colombia. New York, Oxford University Press, 1977. 
MOXON, R. W., "Offshore Production in the Less Developed Countries" en Bulletin No. 98-99, University Institute ofFinance New York, New York . 
MUN-HWAN, Kim. "Export Processing Zones in the Republic of Korea". Export Processing Zones and Science Parles in Asia. Symposium Report on Export Processing Zones, Asian Productivity Organization, 1987, pp.44-45. 
MUNGARAY LAGARDA, Alejandro, Crisis, automatizaci y maguiladoras, Universidad Automa de Baja California. Mexicali, 1990. 
MUNGARAY LAGARDA, Alejandro. "Las Controversias del Pensamiento Econico en el Análisis de las Actividades de la Maquila Internacional". Estudios Fronterims. VI (15-16), ene­abr/may-ago 1988:81-110. 
MURRAY, Peter and James Wickham, "Technocratic Ideology and the Reproduction of Inequality: the Case of Electronic lndustry in the Republic of lreland" en Labour Studies Journal, vol. 12, No. 2, fall 1987, pp. 179-210. 
NALVEN, Joseph 1984 "Prophets of Boom, Prophets of Doom: The Future of Border Industrial Development in the San Diego-Tijuana Region". Campo Libre 11 (winter­summer): 153-187. 
NASH, June, and Helen l. Safa. (eds). Women and Change in Latin America. New York: Bergin and Garvey. 1985 
NAV ARRETE, Rooolfo y José Luis FERNANDEZ. "Determinantes del Crecimiento del Empleo en la industria Maquiladora de Exportaci en México". Estudios Fronteriz.os. VI (15-16), ene-abr/may­ago 1988:39-60. 
NAY A, Seiji. "Direct Foreign Invesment and Trade in East and Southeast Asia". En IONES, Ronald 
W. y Anne O. KRUEGER The Political Economy of lntemational Trade. Cambridge, Massachusetts, Baasil Blackwell, Inc., 1990, pp.224-260. 
NEGRETE MATA, José. "Reconversi Industrial e Integraci de la Frontera. El ejemplo de Tijuana-San Diego". En GONZALFZ-ARECIIlGA, Bernardo y Rocío BARAJAS ESCAMILLA, comp. Las Mgiiladora.,. Ajuste estructural y desarrollo regional. Tijuana, B.C., Fundaci Friedrich Ebert, 1989. pp.55-66. 
NELSON, Diane, and Ruth Pearson "Nimble fingers Malee Cheap Workers: An Analysis of Women's Employment in Third World Export Manufacturing". Feminist Review, spring, pp. 87­107. 1981. 
NIELSEN, F. lncome lnequality and Industrial Development: Dualism Revisited. American Sociological Review 59 (October), 1994, p.p. 654-677. 
NIOSI, J. , ed. Technology and National Competitiviness. Montreal and Kingston, McGill­Queen · s University Press, 1991. 
NISSEN, Buce, "Labor's Stake in Urban Development Policy: the Case of Entrerprise Zones" en Labour Studies Joumal, vol. 8 No. 1, published by the University and College Labor Education Association. spring 1983, pp. 5-17. 
NOMURA, M. "Farewell to 'Toyotaism'?". En Des Realites du Toyotaime. Paris, Actes du GERPISA, No.6, 1993. 
NORLUND, l., P. WAD y V. BRUN. lndustrializ.ation and the Labour Process in Southeast Asia. lnstitute ofCultural Sociology, University ofCopenhagen, Denmark. 1984. 
O'CONNER, James. Accumulation Crisis, Oxford/New York, Basil Blackwell lnc., 1984, 855 p. 
OCHOA Bunslow, Andrés 1984 "Maquiladora vs. Joint Venture. A Comparison from the Legal Point of View." Maquiladora Newsletter, April, pp. 20-22. 
ODELL, John S. y Thomas D. Wil.LETT. lntemational Trade Policies. Gains from Exchange between Economics and Political Science. Ann Arbor The University ofMichigan Press, 1990, 285p. 
OHMAE, Kenichi. El Poder de la Triada Panorama de la competencia Mundial en la prima década, México, McGraw-HilVlnteramericana, 1990, 246 p. 
OHNO, Koichi e lmaoka Hideki, "The Experience of Dual-Industrial Growth: Korea and Taiwan", en The Developing Economies, Institute of Developing Economies, vol. XXV, n. 4, diciembre 1987. 
OJEDA, Mario, comp. Administraci del Desarrollo de la Frontera Norte. México, D.F., El Colegio de México, 1982, 190p. (Colecci Frontera Norte). 
OLIVERIA, Orlandina y García BRIGIDA. "El Significado del Trabajo Femenino en los Sectores Populares Urbanos." Estudios Demográficos Urbanos. 12, Mexico City: El Colegio de México, pp.465-93. 
OMAN, Ch., "New Forms of Investment in Developing Country Industries: Mining. Petrochemicals, Automobile, Textiles, Food" Development Center Studies, OCDE, París, 1989. 
ONG, Aihwa. Spirits of Resistance and Capitalist Discipline. Factory women in Malaysia. Albany, SUNY, 1987. 
OPALIN M., Le, "Evoluci de la industria maquiladora en México" en In Bond Industry­Industria Maguiladorª' BANAMEX-ASI-AMPIP, México, 1988, pp. 17-22. 
OPALIN MELNISKA, Le, "Evoluci de la producci compartida" en Ejecutivos de Finanzas, noviembre 1988, pp. 58-62. 
ORTIZ Wadgymar, Arturo. El Fracaso Neoliberal en México: (6 as de fondomonetarismo, 1982­m, México, Nuestro Tiempo, 1988, 135 p. (Colecc. Temas de Actualidad) 
OTA, Office of Technology Assessment, U.S. Congress. The U.S. Textile and A¡,_parel lndustry: A Revolution in Progress. OTA-TET-332. Washington, D.C.: U.S. Department ofCommerce, 1987. 
OTA., Oficce of Technology Agreement, U.S. Congress. U.S. México Trade: Pulling To¡ether or Pulling Apart?, ITE -S45, US Goverment Printing Office, Washington, D.C., October 1992. 
OZAWA, Terutomo y Clark W. Reynolds, "The New US-Mexico-Japan' Connection: Trilateral Economic Interaction and Regional Integration" in the Pacific Rim, p. 31. ¿¿?? 
PACK, H. y L. WESTPHAL. "Industrial Strategy and Technological Change". Journal of Develo,pment Economics. 22, 1986, pp.87-128. 
PALACIOS, Juan José, "Maquiladoras, reorganizaci productiva y desarrollo regional: el caso de Guadalajara", Subcontrataci y empresas trasnacionales. En Apertura y reestructuraci en la Maquiladorª' Bernardo Gonz.ález-Aréchiga y José Carlos Rarnírez, comps., El Colegio de la Frontera Norte, México, pp. 459-486.¿¿a!? 
PALOMARES, A. Laura y Leonard Meneos, "Automatizaci programable y nuevos contenidos de trabajo. Experiencias de la industria electrica metalmecánica y petroquímica secundaria en Méxioo", en Problemas del Desarrollo, vol. XX, n. 76, IIES-UNAM, México, 1989, pp. 111-132. 
PALOMARES, Laura A. y Leonard Mertens, "El surgimiento de un nuevo tipo de trabajador en la industria de alta tecnología: el caso de la electrica" en Esthela Gutiérrez, Testimonios de la Crisis, Tomo l, Siglo XXI, México, 1985. 
P~ Chong Kee, ed. Human Resources and Social Development in Ko~ Seoul, Korea, Korea Development Institute, 1980, 371 p. 
PATRICK, Michael. "Maquiladoras and South Texas Boerder Economic Development". En Journal ofBorderlands Studies, IV (1) (Spring}l989: 89-98. 
PAVLAKOVICH, V. y Kim, H. Out-Shopping by Maquila Employees: lmplications for Arizona's Border Communities. Arizona Review (spring), 1990, p.p. 9-16. 
PEARSON Ruth 1986 "Latin American Women and the New Intemational Division of Labor: A Reassessment". Bulletin of Latín American Research 5:2:67-80. 
PEARSON, S. Charles, "Industrial Relocation, and Pollution Havens" en Multinational Corporations, Charles Pearson, ed., Multinational Co1:p0rations. Environment and the Third World Business Matters, Durham, 1987. 
PEDREROS Mercedes and Norma Saavedra. "La industria maquiladora en México". Mimeo. ( New York: United Nations Center on Transnational Corporations) Mimeographed, 1985. 
PEET, R "Relations of Production and The Relocation of United States Manufacturing Since 1960" en Economic Geography, 59 (2), 1983, pp. 112-143. 
PEET, Richard, (ed). lnternational C8j)ilalism and Industrial Restructuring. Boston:Allen and Unwin, 1987. 
PEÑA, Devon "Skilled Activities among Assembly Line Workers in Mexican-American Border Twin Plants". Campo Libre 11 (winter-summer): 189-207, 1982 
PEÑA, Devon 1986 "Between the Lines: A New Perspective on tha Industrial Sociology of Women Workers in Transnational Labor Processes". In Chicana Voices: Intersections fo Class, Race, and Gender, edited by Teresa Cdova et al., pp. 77-95. Austin, Texas: Center for Mexican American Studies, University of Texas. 
PEÑA, Devon. "Development Policy in the 1980s: The Twin-Plants, A Lesson for the Enterprise Zone Proposal?" California Sociologist 8 (winter/summer):249-277, 1985. 
PÉR.EZ Nez, W. Foreign Direct lnvesment and Industrial Development in Mexico, Paris, OECD, 1990. 
PERLO Cohen, Manuel 1987 "Exploring the Spatial Effects of the Intemationalization of the Mexican Economy". In Global Restructuring and Territorial Development, edited by J. Henderson and M. Castells, pp. 136-167. London: Sage. 
PERRY, D., R. Sanchez, W. Glaze y M. Mazari, "Binational Management of Hazardous Waste: The Maquiladora lndustry at the US-Mexico Border", en Environmental Management, vol. 14, n.4, Springer-Verlag New York Inc., 1990. 
PETERSEN, Kurt. The Maguiladora Revolution in Guatemala. Occasional Paper Series No.2, Orville H. Schell, Jr. Center for Intemational Human Rights. New Haven: Vale University Law School, 1992. 
PIÑON, Marco A., "The Maquiladora lndustry Outlook", en Mexican Newsletter, CIEMEX­WEFA, diciembre 1986. 
PIORE, Michael J. y Charles F. SABEL. The Second Industrial Divide:Possibilities for prosperity. New York:Basic Books, Inc., Publishers, 1984, 355 p. 
PORTER, M.E. "The competitive advantage of nations". Harvard Business Review. March­April, 1990, pp.73-93 . 
PORTER, Michael E. The Competitive Advantage ofNations. New York:Free Press, 1990. 
PORTER, Michael E. "Changing Pattems of lntemational Competition", en Teece, David J., ed. The Competitive Challenge. Strategies for industrial innovation and renewal, Cambridge, MA: Ballinger, 1987, pp.27-57. 
POZAS, Maria de los Angeles. "Estrategias Empresariales ante la Apertura Externa". En GONZALEZ-ARECIDGA, Bernardo y José Carlos, RAMIREZ, comp. Subcontrataci y Empresas Trasnacionales. Apertura y restructuracin en la maguiladora. México, D.F., El Colegio de la Frontera Norte, Fundaci Friedrich Ebert, 1990, pp.47-84. 
PRADILLA COBOS, E. Te"itorios en crisis: México 1970-1992. México: Universidad Automa Metropolitana, Unidad Xochimilco, 1993. 
PRANIS, Peter "Historical Comparisons 1981-1985. Border Zone Maquiladora Wages versus Selected Manufacturing Wages in Other Countries. Updated February 11, 1987." (McAllen Texas.: Council for South Texas Economic Progress, COSTEP) 1987. 
PROCK, Jerry 1983 "The Peso Devaluations and Their Effect on Texas Border Economies". Inter-American Economic Affairs 37 (winter):83-92. 
QUINTERO RAMIREZ, Cirila. La Sindicalizaci en las Maguilador:a.5 Tijuanenses. México, D.F., Direcci General de Publicaciones del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 1990, 246 p. 
QUIÑONES Ramos, Ra 1986 "lmportance of Personnel Training m the Maquilador lndustry". en Maguiladora Newsletter, September, pp.10-16. 
QUIROOA LAM, Juan Manuel. "La Política Gubernamental para el Fomento de la Industria Maquiladora de Exportaci". En GARCIA ESPINOZA, Arturo. Maquilado{». Primera reuni nacional sobre asuntos fronterizos. México, ANUIES/UANL, mayo 1987, pp.213-220. 
RAGHAVAN, C. Recoloniµtjon: GATT, the Uruguay Round and the New Global Economy. London: Zed Press/Penang: Third World Network, 1990. 
RAMÍREZ Acosta, Ram de Jes 1983 "La conflictiva zona libre de Baja California". Economía Informa 110:29-31. 
RAMÍREZ Acosta, Ram de Jes, and Alejandro Mungaray L. 1985. "El impacto de la crisis cambiaría de 1982 en las relaciones econicas fronterizas: El caso de Tijuana-San Diego". Cuadernos de Economía, serie 1, cuaderno 2. 
RAMÍREZ de la O., Rogelio "Inversi extranjera directa en México: Participaci futura y política econica". Campo Libre 2 (winter/spring):209-214, 1984. 
RAMIREZ DE LA O., Rogelio, "Las empresas trasnacionales y el comercio exterior de México. Un estudio empírico del comportamiento de las empresas", en Comercio Exterior, vol. 31, n. 10, México, octubre, 1981 , p. 1154. 
RAMÍREZ, José Carlos, "'Recent transformations in the Mexican motor industry", Brighton , IDS Bulletin. Vol. 24, No. 2, 1993. 
RAMÍREZ, J. C., M. A. Andonaegui y B.E:. Lara. "La maquiladora de exportaci en Sonora Nogales: Una vieja historia con nuevos argumentos" (Hermosillo: El Colegio de Sonora.) 1985. 
RAMÍREZ, J.C., La nueva industria sonorense: el caso de las maquilas de exportaci en J. Ramírez (coord.) La nueva industrializaci en Sonora: El caso de los sectores de alta tecnología, Hermosillo, El Colegio de Sonora, 1988, p.p.17-132. 
RAMÍREZ, J.C. 'La organizaci 'Justo a Tiempo' en la industria automotriz de México. Nuevos patrones de localizaci y eficiencia'. CIDE, Documento de Trabajo, México (1994). 
RAMIREZ, José Carlos (Coordinador), La nueva industrializaci en Sonora: El caso de los sectores de alta tecnología. Hermosillo, El Colegio de Sonora, 1988, 297 pág. 
RAMIREZ, José CM"los y Bernardo González A. "Los efectos de la competencia internacional sobre los patrones de funcionamiento de la Industria Maquiladora de exportaci en México: Los ejemplos de la electrica y la automotriz". En Frontera Norte, 2. El Colegio de la Fontera Norte, Tijuana B.C.. 1989 .. 
RAMOS C .• Clementina, "PITEX: Una opci en el comercio internacional mexicano". en Comercio Internacional, BANAMEX, vol. 1, n. 2, junio I989. 
RAMOS SALDAÑA, Jes. "El Costo Social y Plico de las Maquiladoru". En GARCIA ESPINOZA, Arturo. Maguiladoras. primera reuni nacional sobre asuntos fronterizos. México, ANUIES/UANL, 1988, pp.141-146. 
RANFLA G., Arturo y Ana Ma. A VILES M "La Reciente Inserci Internacional de la Industria Mexicana y su Impacto Regional". Estudios Fronterizos. VI (15-16), ene-abr/may-ago 1988: 61-80. 
RASIAH, Rajah. "Free Trade Zones and Industrial Development in Malaysia". En JOMO, K. S. (ed.) lndustrialising Malaysia. Policy, performance, prospects. London/New York:Routledge, 1993, pp.118-146. 
REICH, Robert B. "Multinational Corporations and the Myth of National Origin". Harvard International Reyiew. Summer, 1991, pp.15-17. 
REICH, Robert B. Tales ofa New America. The Anxious Liberal's Guide to the Furure. New York, Vintege Books, 1987, 290 p. 
REICH, Robert B. The Work of Nations. Prwaring ourselves for 2lst-century capitalism, New Y orle, AJfred A. Knopf, 1991 . 
REYGADAS, Luis, "Maquiladoras: ni mamá ni apocalipsis", en Nexos, México, 1989, pp.55­58. 
REYNOLDS, Clark W. "Industrial Strategy and Policy. Mexico and the United States 
Complemen:tation and Conflict" . En MIRANDA, Mario y James W. WILKIE. Reglas del Juego y Jue¡o sin Reglas en la Vida Fronteriz.a. ID Reuni de Universidades de México yEstados Unidos. Tijuana, B.C., ANUIES/PROFMEX, 1985, pp.259-270. 
REYNOLDS, Clark W. y Robert McCLEERY. "Border Economics and National Integration". En MARTINES, Osear J., Albert E. UTTON y Mario MIRANDA PACHECO. Una Frontera, Dos Naciones. Implicaciones de las políticas y soluciones de los problemas. México, ANUIES/PROFMEX, 1988, pp. 39-50. 
RICO TAVERA, Guadalupe, "El valle del silic mexicano", en Expansi XXI, Septiembre 13 1989, pp. 64-70. 
RIVAS F., Sergio 1985 "La industria maquiladora en México: Realidades y falacias." Comercio Exterior 35 (November): 1071-1084. 
RIVAS. Francisco Xavier e Ignacio X. Ramos, "Los parques industriales y la industria maquiladora", en Industria Maguiladora II, Close-Up, Segumex, México, 1989. 
RIVAS, Francisco Xavier y Federico Sada, "Rotaci de personal en la industria maquiladora", en In-Bond Industry-Industria Maguiladora, pp. 69-73 . 
RIVERA-BÁTIZ, Francisco. "Can Border Industries Be a Substitute for Immigration?" en American Economic Review 76 (May): 263-268, 1986. 
RODRÍGUEZ, Jaime, ed. 1986. "Technology Transfer between Mexico and the United States". Mexican Studies/Estudios Mexicanos 2 (summer):entire issue. 
ROSENFELDT, Martín. "U.S. Mexico Border lndustrialization Policies Revisited: The Need for Binational Strategies" en Akron Business and Economic Review 16 (winter):12-19, 1985. 
ROSENTHAL-UREY, Ina (ed.). Regional lmpacts of U.S.-Mexican Relations. Monograph Series, no. 16. La Jolla, Calif.: Center for U.S.-Mexican Studies, University of California, San Diego. 1986. 
ROSTOW, W.W. The Stages of Economic Growth. Cambridge, UK:Cambridge University Press, 1961 . 
ROTHSTEIN, Richard. K@ing Jobs in Fashion: Altemative to the Euthanasia of the U.S. Apparel lndusuy. Washington. D.C.:Economic Policy lnstitute, 1989. 
RUESCHEMEYER, Dietrich y Peter EV ANS. "The state and economic transformation. Toward an analysis ofthe conditions underlying effective intervention". En EVANS, Peter, Dietrich 
RUESCHEMEYER y Treda Skocpol, (eds.) Bringina the State Back. Cambridge' England, Cambridge:University Press, 1985, pp.44-77. 
RUGMAN, A.M., lntemalization and Non-eguity Forms of Intemational lnvolvement in A.M., 1982 
RUGMAN, Alan M "The Determinants oflntra-industry Direct Foreign Investment". En ERDILEK, Asim, ed. Multinationals as Mutual Invaders. Intra-industly direct foreing investment. New Yorle, St. Martin's Press, Inc., 1985, pp.38-79. 
RUIZ, Vick.i L., and Susan Tiano, (eck). Women on the U.S.-Mexico Border: Responses to Change (Boston and London: Allen and Unwin) 1987. 
SABEL, Charles F. "The Re-emergence of Regional Economies", en Hirst, Paul y Jonathan Zeitlin, eds. Reversing Industrial Decline, Oxford, Berg Press, 1989, pp. l 7-70. 
396 
SACHS, J. "Extemal Debt and Macroeconomic Perfonnance in Latín America and East Asia". Brooking., Papers. 2, 1985. 
SAFA, Helen l., "El empleo femenino y la reproducci social en la clase obrera puertorrique" en Estudios Sociolicos, vol. l N. 3, El Colegio de México, México, sept­dic., 1983, pp. 459-486. 
SALAS PORRAS, Alejandra. "Maquiladora y Burguesía Regionales en Baja California, Sonora, Chihuahua y Tamahulipas". En GARCIA ESPINOZA., Arturo. Maquiladoras. Primera reuni nacional sobre asuntos fronterizos. México, ANUIES/UANL,1988, pp. 73-92. 
SALIH KAMAL, LING MEI ANO RASIAH RAJAH, "Tbe Changing Face of the Electronics Industry in the Periphery" en Joumal ofDevelopment Economics 24, 1986, pp. 375-403. 
SALINAS, Carlos R. 1987 "The Maquiladoras of Mexico: An Effort to Understand the Controversy". Southwest Joumal of Business and Economics 5 (fall): 18-29. 
SANCHEZ, R., "Contaminaci industrial en la Frontera Norte: algunas consideraciones para la década de los noventa" en Estudios Sociolicos, vol. vm, n. 23, Mayo-Agosto, El Colegio de México, México. 
SANCHEZ, R., "Hazardous Waste in the Maquiladora: The Case of Mexicali", en Natural Resources Joumal, vol. 30, University ofNew Mexico, New Mexico, invierno 1990. 
SÁNCHEZ, Roberto 1987 "El problema de los desechos industriales". El Cotidiano, nero especial 1 : 64-68. 
SANDERSON, Susan Walsh 1986 "American lndustry Can Go Home Again". Across the Board, February, pp. 38-43. 
SANDERSON. Susan Walsh. "Automated Manufacturing and Offshore Assembly in Mexioo" en Catheryn L. Thoroup, The United States and Mexico: Face to face with New Technology. Transaction Books, Washington, 1987. 
SANDERSON, Susan Walsh; Gregory Williams; Timothy Ballenger; and Brian J. L. Berry. "The lmpacts of Flexible Assembly systems on Offshore Assembly and Future Manufacturing Locations". Regional Studies 21:131-142, 1987. 
SANDEZ, Agustín, Estructura y dinámica. del sector manufacturero en Baja California. ECUP­UABC, Mexicali, B.C., 1987. 
SANDOVAL GODOY, Sergio Alonso, "Los enlaces econicos y políticos de la Ford Motor Company en Hermosillo. lntemacionalizaci productiva y nuevas tecnologías. en José Carlos 
Ramírez ( coordinador), La nueva industrializaci en Sonora: el caso de los sectores de alta tecnología. Hermosillo, El Colegio de Sonora, 1988, pp. 135-238. 
SANDOVAL, Juan 1985 "La internacionalizaci del capital y el proceso de industrializaci de la frontera México-Estados Unidos". Nueva Antropología 26 (March):21-40. 
Sareigo Rodríguez, J. Trabajo y maquiladoras en Chihuahua. El cotidiano 33 (January­February), 1990, p.p. 15-25. 
SASSEN-KOOB, Saskia. The Global City, Princeton, NJ, Princeton University Press, 1991 . 
SASSEN-KOOB, Saskia Toe Mobility of Labor and Capital: A study in intemational investment and labor flow. Cambridge:Cambridge University Press, 1988. 
SASSEN-KOOB, Saskia "Nuevos patrones de localizaci de la industria electrica en el sur de California". En CARRILLO, Jorge, comp. Reestructuraci Industrial. Maguiladoras en la frontera Méxioo-F.stados Unidos. México, D.F., Direcci General de Publicaciones, 1986. pp. 31-64. 
SAYER, A. "New Developments in Manufacturing: the just-in-time system". Capital and Class. 30, 1986, pp.43-72. 
SAYER, Andrew y Richard W ALKER. The New Social Economy. Reworking the diyision of labor. Cambridge, MA:Basil Blackwell, 1992. 
SCOTI, AJ. "Flexible Production Systems and Regional Development." Intemational Joumal of Urban and Regional Research. 12, 1988, pp.171-86. 
SCOTI, AJ. y E. C. KWOK. "Interfirm Subcontracting and Locational Agglomeration: A case study ofthe printed circuits industry in Southem California" Economic Geography. 65, 1989, pp.48-71. 
SCOTT, Allen J. y Michael STORPER, (eds.) Production, Work, and Territory. Toe geQJl'll)hical anatomy ofindustrial capitalism. Boston, Allen y Unwin, 1986. 
SCHEINMAN, M., Maquiladoras in the Automobile lndustry en K. Fatemi (ed.) The Maqui/adora lndustry: Economic Solution or Problem?, New York, Praeger, 1990, p.p. 117­134. 
SCHEINMAN, Marc N., Report on the Present Status of Maquiladoras en K. Fatemi (ed.) The Maqui/adora lndustry: Economic Solution or Problem?, New York, Praeger, 1990, p.p. 19-35. 
SCHEINMAN, Marc N. "The Role of Banking in the Financing of the Maquiladora lndustry". en Proceedings of the North American Economics and Finance Association. Mimeo. Mexico City. summer, 1987 
SClllFFER. J. "State policy and economic growth. A note on the Hong Kong model". Intemational Joumal ofUrban and Regional Research. 15 (2), 1991, pp.180-196. 
SCIDFFER. J. "The changing Post-War Pattem of development. The accumulated wisdom of Samir Arnin". World Development. 9 (6), 1981, pp.515-537. 
SCHIFFER, Jonathan. "State Policy and Economic Growth: A Note on the Hong Kong Model". Intemational Joumal ofUtban and Regional Research. 15, 1991. 
SCHOENBERGER, Erica, "Technological and Organizational Change in Automobile Production: Spatial Implications", en Regional Studies, n. 21, vol. 3, 1987, pp. 199-214. 
SCHOENBERGER. Erica. "Competition. Competitive Strategy, and Industrial Change. The case of electronic components". Economic Geography 62,4 (Oct.): 1986, pp.321-333. 
SCHOENBERGER, Erica. "Sorne Dilemmas of Automation. Strategic and operational aspects oftechnological change in production". Economic Geography 65, 4:1989, pp.232-247. 
SCHOENBERGER, Erica. "U.S. Manufacturing Investments in Western Europe. Markets, corporate strategy and competitive environment". Annals of the American Association of Geographers 80, 3: 1990, pp. 3 79-393 . 
SCHOEPFLE, Gregory K. y Jorge F. PÉREZ LÓPEZ, eds. Works Without Protections: Case Studies of Informal Sector in Developing Countries, Washington, D.C .• U.S. Department of Labor, Bureau ofIntemational Labor Affairs, 1993,282 p. 
SCHOEPFLE, G. U.S.-Mexico Free Trade Agreement: 1 Maqui/azation of México? Washington, D.C.: Bureau oflntemational Labor Affairs, 1990. 
SCHULMAN, Mark. "Systems of Control over Labor in Rural Textile Communities: The Case of the American South". Rural Sociology 2, 1983, pp. 295-301. 
SCHWARTZ, Scott. "The Border lndustrialization Program ofMexico" en Southwest Joumal of Business and Economics, 4: summer 1987 (entire issue) 1987. 
SELIGSON, Mitchell A., and Edward J. Williams 1981 Maquiladoras and Migration: Workers in the Mexico-United States Border Industrialization Program. Austin: University of Texas Press. 
SHAIK.EN. H. Advanced Manufacturing and Mexico: A New Intemational Division of Labor? latin American Research Review 29 (2), 1994, p.p. 39-72. 
SHAIK.EN, H. Two Myths About Mexico. New York Times. August 22, 1993. 
SHAIKEN, H. y H. Browne. Japanese Work Organization in Mexico. In G. Székely (ed.), Manufacturing Across Borders And Oceans, Monograph Series 36, Center for U.S.-Mexican Studies, University of California, San Diego, 1991, p.p. 25-50. 
SHAIKEN, H. y S. Herzenberg. Automation and Global Production. Automobile production in Mexico. the United States and Canadª' San Diego CA, Center for U.S. Mexican Studies, University of California, 1987. 
SHAIKEN, Harley. Mexico in the Global Economy: High technology and work organiz.ation in export industries. San Diego, University of California, Center for U.S.-Mexican Studies, Monograph Series, 33, 1990. 
SIDDA, Tomio, "Japanese Bypass •oragons•; Target Low-cost Asia Nations", en The Japan Economic Joumal, 24 de septiembre de 1988, pp. 1-4. 
SHOESMITH, D. Export Processing Zones in Five Countries: The Economic and Human Conseguences. Asia Partnership for Human Development, Hong Kong, 1986. 
SIL VERS, A., y F. Lara Valencia. Labor Absorption and Tumover in the Maquila Industry at the Sonora-Ariz.ona Border. In D. Dimon and R. Lenberg (eds.), Opening Markets In the Americas Free Trade 1990 BALACS Proceeding. 1990.. 
SIL VERS, A., y V. Pavlakovich. Maquila lndustry lmpacts on the Spatial Redistribution of Employment. Journal o/Borderland Studies 9 (2), 1994, p.p.47-64. 
Sll.. VERS, Arthur L., y Vera K. Pavlakovich, Survey of the Maquila Plants in Sonora. Mexico, Tucson, Division of Economic and Business Research, University of Ariz.ona, junio 1988. 
SINCLAIR, Jim, ed. Canada and Free Trade with México. Crossing the Line . Vancouver, New Star Books, 1992, 188 p. 
SINGAPORE INTERNATIONAL CHAMBER OF COMMER.CE. "Darwin's Export Processing Zone Woos Singapore Companies". Economic Bulletin. March, 1991. 
SINGER, PAUL, Economía política del trabajo. Elementos para un análisis histico-estructural del empleo y de la fuerza de trabajo en el desarrollo capitalism, Ed. Siglo XXI, 232 p. México 1980. 
SKLAIR, L., "Shenzhen: a Chinese •0evelopment Zone• in Global Perspective", en Development and Change, n. 15, 1985. 
SKLAIR, Leslie. "¿Representa el Programa de Maquiladoras Mexicanas una Verdadera Estrategia de Desarrollo?". Estudios Fronterizos. VI (15-16), ene-abr/may-ago 1988:197-219. 
SKLAIR, L., "Foreign lnvestment and Irish Development: a Study of the International Division ofLabour in the Midwest Region of lreland", en Progress and Planning. n. 29, 1988. 
SKALIR, Leslie, Assemblig for Development: The Maquila lndustry in Mexico and the United States, Unwin-Hyman Press, Cambridge, 1989, 256 p. 
SKLAIR. L. The Maquilas in Mexico: a Global Perspective. Bulletin of Latin American Research 11 (l), 1992, p.p. 91-107. 
SOLOMON, Anthony. "Suggestions for Establishing a Special Bilateral Relationship". En BROTHERS, Dwight S. y Adele E. WICK. Mexico' s Search for a New Develo,pment Strategy. Boulder/San Francisco/London, Westview Press, 1990, pp. 111-114. 
SOTELO Y ARTEAGA MARINI., "Proceso de trabajo, Jornada laboral y condiciones técnicas de producci", en Teoría y política, n. 4., México, abril-junio 1981. 
SPRINKLE, R. 1986 "Project Link: An lnvestigation of the Employment Linkage between Ciudad Juárez and El Paso". El Paso: University of Texas at El Paso. Mimeographed. 
STANDING, G. Global Feminiz.ation through Flexible Labor. World Development 11 (7), 1989, p.p. 1077-1095. 
STANDING, G. Labour Flexibility and Global Ferninisation. ILO, Geneva, 1989. 
STANDING, Guy. "Labour Flexibility in the Malaysian Manufacturing Sector". En JOMO, K. S. (ed.) lndustrialising Malaysia Policy. performance, prospects. London/New York:Routledge, 1993, pp.40-76. 
STAVENHAGEN, Rodolfo. Sociología y Subdesarrollo, México,D.F ., Editorial Nuestro Tiempo, 1972, 236p. 
STEINBAUM, Carl y Arthur D. Little, "Diagntico y alternativa para nuestra industria", en Memoria de la XXIU Reuni de la ANIO, México, octubre, 1991 . 
STODDARD, Ellwyn, Maquila: Assembly Plants in Northern Mexico. Texas Western Press, El Paso, Texas, 1987. 
STOPER, M Industrialization Economic Development and the Regional Ouestion in. the Third World. From import substitution to flexible production. London and England, Pion Limited. 148 p. 
STOPER, Michael, y Harrison Bennett. "Flexibility, Hierarchy and Regional Development. The changing structure of industrial production systems and their forros of governance in the 1990s". Research Policy 20, 5 (Oct.):1991, pp. 407-422. 
STORPER Michael y Richard, W ALKER. Capitalist lmperative. Tenitory. technology. and industrial growth. New York. Basil Blackwell Inc., 1989. 
STORPER Michael y Susan CHRISTOPHERSON. "Flexible Specialization and Regional Industrial Agglomeration:The case ofthe U.S. motion picrure industry." Annals ofthe Association of American Geogra¡,hers. 77, 1987, pp.104-17. 
SUAREZ Villa , Luis "Urban Growth and Manufacturing Change in the United States-Mexico Borderlands: A Conceptual Framework and an Empirical Analysis." Annals of Regional Science 19 (November):54-108. 
SUAREZ VILLA, LUIS, "El ciclo del Proceso manufacturero y la industrializaci de la frontera mexicano-norteamericano", El Trimestre Econico, vol. LI (2), No. 202, México, abril-junio, 1984, pp. 287-312. 
SUÁRFZ Villa, Luis "La utilizaci de factores en la industria maquiladora de México." Comercio Exterior 32 (October):1129-1132. 1982 
SUÁRFZ Villa, Luis 1985 "Urban Growth and Manufacturing Change in the United States­Mexico Borderlands: A Conceptual Framework andan Empirical Analysis." Annals of Regional Science 19 (November):54-108. 
SZÉKELY, Gabriel, and Donald Wyman. "Japan's Ascendance in U.S. Economic Relations with Mexico". SAIS Review, winter-spring, pp. 171-188, 1988. 
T ADDEI BRINGAS, C. "Las maquiladoras japonesas: ¿Modelo de las "maquiladoras posfordistas? : un análisis empírico". Estudios Sociales 3 (6), 1992, p.p. 99-122. 
TADDEI BRINGAS, C. y S.Sandoval Godoy. "Límites en la implementaci del modelo japonés de organizaci del trabajo: Los casos de la Ford y las maquiladoras japonesas" en A. Covarrubias y V. Solís (eds.), Sindicalismo, relaciones laborales, y libre comercio, Hennosillo, El Colegio de Sonora, 1993", p.p. 125-134. 
T AIN-JY, CHEN AND DE PIAO T ANG, "The Production Characteristic of Multinational Firms and the Effects of Tax Incentives. The Case of Taiwan's Electronics Industry" en Joumal of DevelQJ>ment Economics 24, 1986, pp. 119-129. 
TAMAYO, Jes y José Luis Femández. Zonas Fronterim. (México-Estados Unidos). México,D.F .• CIDE, 1983, 231 p. (Colecc. Estudios Políticos) 
TAMA YO. Jes. "Frontera Política Regional y Políticas Nacionales en México". En MARTINES. Osear J.. Albert E. lITTON y Mario MIRANDA PACHECO. Una Frontera Dos Naciones. Implicaciones de las políticas y soluciones de los problemas. México, ANUIES/PROFMEX. 1988, pp. 127-158. 
TENORIO, Antonio. "La ruptura del salario en el Tratado de Libre Comercio" en El Cotidiano, 1991, pp 36.51. 
THORUP, C. Redefining Govemance in North America: Citizan Diplomacy and Cross and Cross-Border Coalitions. Enfoque (Spring) 1, 1993, p.p. 12-13. 
THORUP, Cathryn, (ed.). The United States and Mexico: Face to Face with the New Technology (New Brunswick and Oxford: Transaction Books) 1987. 
THUROW, L.C., The Management Challenge, NU: MIT Press, Cambridge. 
THUROW, Lester C., "La competencia por los puestos de trabajo: la lista de contrataci de mano de obra", en Meixide Alberto, El mercado de trabajo y la estructura salarial. Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, Madrid, 1988, p. 72. 
THYF AUL T, Michelle 1987 "Managing a Maquiladora in Ciudad Juárez, Chihuahua: A Plant Managers Perspecitive". Southwest Joumal ofBusiness and Economicas 5 (Fall 1987):30-37. 
TIANO, S. Women' s Work and Unemployment in Northem Mexico. In V.L. Ruiz and S. Tiano (eds.), -Women on the U.S.-Mexico Border, Boston: Alfen and Unwin 1994, p.p. 17-40. 
TIANO, Susan 1987b "Women Workers in a Northem Mexican City: Constraints and Opportunities". In Ruiz and Tiano, eds., op. cit., Part 2:chapter 1. 
TIANO, Susan 1987c "Maquiladoras, Women's Work, and Unemployment in Northem Mexico." Western Sociological Review 15:53-78. 
TIANO, Susan, "La composici de la fuerza laboral y los estereotipos sexuales en la industria maquiladora", Frontera Norte, n. 3, enero-junio de 1990, pp. 157 y 158. 
TIANO, Susan, "Maquiladoras in Mexicali: lntegration or Exploitation", in Vicki Ruiz and Susan Tiano, eds., Women on the U.S.-Mexico Border: Responses to Change. Allen and Unwin, Boston, 1987, pp. 77-101. 
TORNELL, Aar, "¿Es el libre comercio la mejor opci? Comercio Heckscher Ohlin vs Comercio lntraindustrial", en El Trimestre Econico, Fondo de Cultura Econica, México, julio-septiembre, 1986. 
TREJO REYES, Sa, "El futuro de la política industrial y el desarrono de la industria maquiladora" en Las maquiladoras: Ajuste estructural y desarrollo regional, Bernardo González Aréchiga y Rocío Barajas, comps., El Colegio de la Frontera Norte-Fundaci Friedrich Ebert, Tijuana, 1989, pp. 301-316. 
TRUETT, Dale, and Lila Truett 1984 "The Maquiladoras: Prospects for Mexico". Journal of Economic Development 9:2 (December):45-64. 
UNCTAD, Transnational Corporations in World Development: Trends and Prospects, Centro de Empresas Transnacionales de la ONU, Nueva York, 1988. 
UNCTC. Transnational Corporations and Technolqgy Transfer: Effects and Policy Issues. New York, United Nations Center for Transnational Corporations, 1987. 
UNGER R., Kurt y Luz Consuelo Salda "Multi-national Corporations, Global Strategies and Technical Change lmplications for Industrializing Countries". En GONZALFZ-ARECHIGA, Bernardo y José Carlos, RAMIREZ, comp. Subcontrataci y Empresas Trasnacionales. Apertura y restructuraci en la maguiladora. México, D.F., El Colegio de la Frontera Norte, Fundaci Friedrich Ebert, die 1990, pp.165-180. 
UNITED STA TES CONGRESS, "Plant Closures. Runaway Plants: Mexico". Background Papers for Senate Industrial Relations Committee Hearings, S. B. 1494, 1980. 
UNITED STA TES CONGRESS, Subcommittee on Economic Stabilization of the Committee on Banking, Finance, and Urban Affairs. Hearin~. Commerce Da,artment' s Promotion of Mexico' s Twin Plant Program, 1986. 
UNITED STA TES, GENERAL ACCOUNTING OFFICE. International Trade, Commerce Department Conference on Mexico's Maguiladora Programs (Washington, D.C.: USGAO) 1987. 
UNITED STA TES CONGRESS, Subcommittee on Commerce, Consumer, and Monetary Affairs of the Committee on Government Operations. Maquilador lmpact on U.S. Jobs and Trade Competition with Japan, Washington, D.C.: U.S. General Accounting Office, 1987. 
UNITED STA TES, INTERNATIONAL TRADE COMMISSION. The Use and Economic Impact ofTSUS Items 806.:30 and 807.00 (Washington, D.C.: USITC) 1988. 
UNITED STA TES INTERNATIONAL TRADE COMMISSION, The Lilcely Impact on the United States ofa Free Trade Agreement with Mex:ico. Washington, D.C., USITC (Publication 2353, Investigation No. 332-297) feb. 1991. 
USITC, lnternational Trade Commission, The Use and Economic Impact of TSUS Items 806.30 and 807.00, Washington, United States lnternational Trade Commission, enero 1988 (USITC policaci 2053). 
U.S. 
DEPARMENT OF LABOR. "Hourly Compensation Costs for Production Workers, Apparel, and Other Textile Manufacturing (US SIC 23), 24 Countries, 1975 and 1978-88." Bureau of Labor Statistics, Office of Productivity and Technology. Unpublished, 1990. 

U.S. 
DEPARTMENT OF LABOUR, BUREAU OF INTERNATIONAL LABOR AFFAIRS, Workers Rights in Exports Processing Zones, Report Sumitted to Congress under the Omnibus Trade and Competitiveness Act of 1988, v. l, n. 34, agosto de 1990. 

U.S. 
Department of Labour, Bureau of lnternational Labor Affairs, Workers rights in Exports Processing Zones, Report Sumitted to Congress under the Omnibus Trade and Competitiveness Act of 1988, v. 1, n. 34, agosto de 1990. 

U.S. 
GENERAL ACCOUNTING OFFICE. Sweatshops in the U.S.: Opinions on Their Extent and Possible Enforcement Options. Washington. D.C., 1988. 


USITC, U.S. Intemational Trade Commission. Production Sharing: U.S. lmports under Harmonized Tariff Schedule Subheading.5 9802.00.60 and 9802.00.80, 1985-1988: Formerly lmports under 
806.30 and 807 ofthe TariffSchedules ofthe United States. Washington, D.C.:USITC, 1989. 
URQUIDI, Víctor L., and Mario M. Carrillo. "Desarrollo econico e interacci en la frontera norte de México". Comercio Exterior 35 (November):1060-1070, 1985. 
V ALDES GAXIOLA, Alfredo. "La Industria Nacional, La Industria Maquiladora de Exportaci y el Proyecto Moderniz.ador ante el Desam>llo Regional". En GONZALFZ-ARECIDGA, Bernardo y José Carlos, RAMIREZ, comp. Suboontrataci y Empresas Trasnacionales. Apertura y restructuraci en la maquiladora. México, D.F., El Colegio de la Frontera Norte, Fundaci Friedrich Ebert, die 1990, pp.85-94. 
V ALDÉS-VILLAL V A, Guillermina. "Aprendiz.aje en la producci y transferencia de tecnología en la industria de maquila de exportaci". En CARRil..LO, Jorge, comp. Reestructuraci Industrial. Maquiladoras en la frontera México-Estados Unidos. México. D.F., Direcci General de Publicaciones. 1986. pp. 371-394. 
V ALDEZ Cota, M. Ramona "Impacto de las devaluaciones del peso de 1976 y 1982 en las maquiladoras de Baja California". Economía Informa 127 (April):25-32, 1985. 
V ALDEZ-Vll.,LAL V A, Guillermina, "New Policies and Strategies of Multinational Corporations During The Mexican National Crisis, 1982-1984", in Lay James Gibson and Alfonso Corona Renteria, eds., The U.S. and Mexico: Borderland Development and the National Economies. Boulder, CO/Westview Press, 1985. 
VAN W AAS, Michael 1981 ":MNCs and Polictics of Labor Supply," lnsurgent Sociologist 11 :3 (fall):49-57. 
VENEGAS Aguilera, Lilia, and Dalia Barrera Bassols. "Condiciones de trabajo en la industria maquiladora de tipo electrico. El caso de Ciudad Juárez" en Estudios Fronteriws 2 (January­April): 9-31, 1985. 
VENEGAS AGUil..ERA, Lilia. "Las condiciones de reproducci de la fuerza de trabajo de las obreras de maquiladora" (México: INAH) 1985. 
VERKOREN, O. y W. HOENDERDOS. "La Política Industrial en México y la Industrializ.aci en la Zona Frontem.a del Norte de México". Estudios Frontem.os. VI (15-16), ene-abr/may-ago 1988: 17-38. 
VERNON, R, "Can U.S. Manufacturing Come Back?" en Harvard Business Review, July­August 1986, pp. 98-106. 
VERNON, R, "Intemational lnvestment and Intemational Trade in the Product Cycle" en Ouarterly Joumal of Economics, May 1966, pp. 190-207. 
VERNON, R , "Tbe Location of Economic Activity" in Economic Analysis and the Multinational Enter:prise, J.H. Dunning, ed., George Allen & Unwin, London, 1974, pp. 89-114. 
VERNON, R , "The Product Cycle Hypothesis in a New lntemational Environment" en Oxford Bulletin ofEconomics and Statistics, Novernber 1979, pp. 255-67. 
VERNON, Raymond. "Mexico's Extemal Environment Prospects for the 1990s". En BROTIIBRS, Dwight S. y Adele E. WICK. Mexico's Search for a New Development Strategy. Boulder, San Francisco, London, Westview Press, 1990, pp.59-74. 
VERNON, Raymond. El Dilema del Desanollo Econico de México, México, Diana, 4a. Impresi 1970, 235 p. 
VllLAREAL A., René. "Hacia el Cambio Estructural en la Industria y el Comercio Exterior de México". En MINAN, Isaac, coord. Industrias Nuevas y Estrategias de Desarrollo en América Latina. México, D.F., CIDE, 1986, pp. 235-248. 
VIl..LAREAL, Rene y Rocio R de VILLAREAL. "The Supply Side Case for Free Trade with Mexico". Economic lnsights. March/April 1991, pp.17-19. 
VILLAREAL, René, "La industrializaci tardía: de la sustituci de importaciones a la petrodependencia externa (1940-1982)" en René Villareal, México 2010: de la industrializaci tardía a la reestructuraci industrial. Diana, México, 1988, pp. 201-233. 
VllLAREAL, René. El Desequilibrio Externo en la Industrializ.aci de México (1929-1975). Un enfoque §trUCturalista, México, Fondo de Cultura Econica, 1976, 280 p. 
WALBY, S. Segregation in employment in social and economic theory en S. Walby (ed.) Gender Segregation and Work, Philadelphia, Open University Press, 1988, p.p. 14-28. 
WALLERSTEIN, lmmanuel. The Capitalist World-Economy. New York, Cambridge University Press, 1979. 
W ALLERSTEIN, lmmanuel. The Modem World-System. New York:Academic Press, 1980. 
WANG Kuei-Sheng. "Export Processing Zones in the Republic of China". Export Processing Zones and Science Parles in Asia. Symposium Report on Export Processing Zones, Asían Productivity Organiz.ation, 1987, p.24. 
W ANG, Wei-ming. The Establishment and Development of Kaohsiung Export Processing Zone (KEPZ), 1965-1975. A study of economic decision making in Taiwan, R.O.C. Asian and World Institute, Asia and World Monographs, No.22, 1991, p.62. 
WARO, Kathryn (ed.) Women Workers and Global Restructuring. lthaca, N.J., aR Press, 1990. 
WARNER, J. The Sociological lmpact ofthe Maquiladoras en K. Fatemi (ed.) The Maqui/adora lndustry: &onomic Solution or Problem?, New York, Praeger, 1990, p.p. 183-198. 
WATKINS, Al 1985 "The Texas-Mexico Twin Plants System: lndustry and item 807.00 ofthe United States Tariff Schedules". Texas Tech Law Review 16:963-987. 
WEBB, Richard. "The Problem Is Adjustment, Not Debt". En TAVIS, Lee A, ed. Rekindling Development. Multinational Firms and World Debt Notre Dame, Indiana, University ofNotre Dame Press, 1988. p. 150-154. 
WEINTRAUB, Sidney, Luis, RUBIO F. y Alan D. JONES. Integraci Industrial México-Estados Unidos. Alternativas para el futuro. El reto de libre comercio. México,D.F., Diana, 1992, 432 p. (CIDAC). 
WEINTRAUB, Sidney, México frente al acuerdo de libre comercio Canadá Estados Unidos. México, Editorial Diana-IBAFIN, 1989. 
WEINTRAUB, Sidney,(ed.). Industrial Strategy and Planning in Mexico and the United States (Boulder, Colo.: Westview Press) 1986. 
WEINTRAUB, Sidney. "The Maquiladora Industry in Mexico:lts transitional role". En Commission for the Study ofIntemational Migration and Cooperative Economic Development (ed). Unauthoriz.ed Migration: Addressing the Root Causes 2, Washington, OC:U.S.:Government Printing Office, 1990, pp. l, 143-1,155. 
WEISS, John. Industly in Developing Coontries. Theory, Policy and Evidence. London/New Yorle, Roudedge, 1988, 347 p. 
WEITRAUB, Sidney. Mexican Trade and the North American Community. Washington, D.C., Center for Strategic and Intemational Studies, 1988. 
WERTMAN, Patricia 1987 "Tariff items 807.00 and 806.30 and the Mexican Maquiladoras". Washington, D.C.: Congressional Research Service, June 8. 
WHEELWRIGIIT, S.C., "Restoring the Competitive Edge in U.S. Manufacturing" en California Management Review, Spring, 1985, pp. 26-42. 
WHITE. G. Developmental States in East Asia. London, Macmillan, 1988. 
WIDTEHEAD, Laurence. "Tigers in Latín America?". The Annals. 505, septiembre 1989, p.142-51. 
WHITING, Van R. Jr. The Political Economy of Foreign Investment in México. Nationalism, liberalism and constraints on choice, Baltimore y London, The Johns Hopkins University Press, 1992, 313 p. 
WHITING, Van R., Jr. 1983 "Markets and Bargains: Foreign Investment and Development Strategies in Mexico". In México's Economic Crisis: Challenges and Opportunities, edited by Donald L. Wyman, pp. 57-78. Monograph Series, no 12. La folla: Center for U.S.-Mexican Studies, University of California, San Diego. 
WILLIAMS, E, and J. Passé-Smith. T Unionization o/ the Maqui/adora /ndustry: The Tamaulipan Case in National Context. San Diego, lnstitute for Regional Studies of the Californias, San Diego State University, 1992. 
WILLIAMS, Karel, Tony Cutler, John Williams, y Colin Haslam. "The End of Mass Production?" en Economy and Society 16, (3), 1987, pp.405-439. 
WILSON, P. Fxports and Local Development: Mexico 's New Maqui/adoras. Austin: University of Texas Press, 1992. 
WILSON, Patricia A., "The New Maquiladoras: Flexible Production in Low Wage Regions", en Khosrow Fatemi, ed., Maguiladoras: Economic Problem or Solution?. Praeger, Nueva York, 
1990. 
WOMACK, J., D. JONES y D. ROOS. The Machine that Changed the World. New York, Rawson Macmillan, 1990. 
WOO MORALES, Ofelia y Guilkmtina V ALDES V . . "Intereses Econicos y Políticos en el Suroeste de los Estados Unidos en Relaci con la Industria Maquiladora" . En GARCIA ESPINOZA, Arturo. Maquiladoras. Primera reuni nacional sobre asuntos fronterizos. México, ANUIES/UANL, 1988, pp. 59-72 .. 
WOOD, S. The Transfonnation of Work? en S. Wood (ed.) The Transfonnation Of Work?. London: Unwin Hyman, 1989, p.p. 1-43. 
WORLD BANK. World Development Rq,ort 1989. Washington, D.C., World Bank, 1989. 
YOUNG, Gay. "Women, Development, and Human Rights: Issues in lntegrated Transnational Production". Joumal of Applied Behavioral Science 20:4:383-401. 1984. 
ZAZUET~ César. "La mujer y el mercado de trabajo en México" .(México): Centro Nacional de Informaci y Estadísticas del Trabajo, 1981 . 






