Adrlana Gutiérrez Gonez 
GÓBSIS Y PUIICIÓR DB LOS HB'.fBR.ÓRIMOS APÓCRIFOS DB AR'l'ORIO MACHADO 
Tesis doctoral 
Bl colegio de M6zico M6zico D.F., junio de 1997. 
Tesis para optar al grado de doctora en Literatura Bispáica 
AsesorI Dr. Antbony Stanton 
Centro de Bstudios Lingtlisticos y Literario• Bl colegio de Mtizico 
Resumen 
La presente tests examtna la genealogfa y la funci Uterarta de los hetertmos aprifos en la obra de Antonio Machado. Puesto que se trata de uno de los aspectos menos eir¡tudtados de su obra, parto de una dtscusi de los prtnctpales crtticos de Machado para cuestionar los limites dentro de los que se ha encasillado su obra. Posteriormente, me dedico a determinar la génesis de un proyecto estético que se lnlcia muy pronto en la obra del autor. La primera mantfestaci de lo aprifo se encuentra en la progresiva fragmentaci de las representaciones del yo poético en los autorretratos poéticos. Tomando como ejemplo cuatro de los más conocidos ("Retrato", Coplas mundanas", "Poema de un dfa" y "Glosando a Ronsard") analizo co la wz poética va desapareciendo, en tanto yo monolitico, mediante la movtltzact de nuevos recursos y técnicas que llevan hacia una poesfa más reflexiva, sentenciosa. irica y coloquial. tsta, a su vez, lniclará el paso hacia una estética con estas mismas caracterfsticas. 
Posteriormente, hago una lectura del canctonero aprffo, que aparece en el cuaderno de trabajo que hoy conocemos como Los complementarlos, y que COD8t1tuyc el primer ejemplo de poesía atrtbutda a una serte de poetas aprifos ("Doce poetas que pudieron existir"). Mediante el anéJtsts de este cancionero y, en general, del cuaderno de trabe.Jo, intento deslindar el stgntftcado de lo aprifo en la obra de Machado, ast como las rela.ctones que este nuevo modo de escritura establece con la tradici literaria que la precede, con la poesfa de Upo popular y con la fllosofta. 
Más adelante, se demuestra que la necesidad de ahondar en la idea de lo aprifo lleva a Machado a optar por reducir el nero de criaturas aprifas de doce a dos: Abel Martfn, filofo, y su dlscipulo Juan de Matrena, poeta. filofo y profesor de retica en sus ratos Ubres. La reducci permite al autor combinar distintas ~nlcas y estilos de escritura que encuentran su culmtoacl en la prosa de Juan de Matrena. Sentencias, donaues, apuntes y recuerdos de unprofesor aprifo (1934-1936). En el aoáJtsls de esta prosa reo los distintos aspectos que se han rastreado desde los autorretratos ~ttcos y propongo algunas lineas de lectura para la mejor comprensi de una obra que tiene pocos antecedentes en el panorama de la literatura espala de su época. 
El anállsls de Juan de Matrena tiene por objetivo mostrar la riqueza estética de la obra a la vez que selar la complejidad--las contradicciones y los logros--de este proyecto de Machado. Sln pretender ser exhaustiva, ml lectura se centra en las relaciones que en la obra se establecen entre la literatura y la reflexi sobre ésta, asi como las que vinculan a la poesia con la ftlosofta, la polltica, la ética y la estética. Se destaca la pluralidad del texto, asi como su intenci de lncldlr en la realidad extratcxtual mediante un activo diálogo pedagico con sus lectores. Aunque la segunda parte de la obra, el Juan de Matrena escrito durante la guerra, no se estudia en esta testa, se seftalao las principales diferencias que existen entre ambas partes. 
A SOpbia, de quien be aprendido tanto A Jia 
Íncllce 
A¡radet:lmlentoa••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••vl lntroclacc:16n ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• l 
I. Juan de llairena, Antonio Machado y am "complementarioe": lectura critica de loe eatudioe aobre lla.ebado y m ap6crlfoa••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••8 
u. Loe autorretratoa poétlcoe de Antonio Macbado....................57 
m. J.,g complementarfoa: el nactmtento ele una eacdt11111 ap6cl'lfa. ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 108 

eacrlt11111 ap6crlfa.. ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 1152 Concl11111oaea•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••217 
BlbUogrda..••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••230 
vl 

Quisiera agradecer a Anthony Stanton por su guia constante, sus pacientes comentarlos y sus buenas ideas a lo largo de este trabajo. Stn su ayuda, éste no hubiera sido posible. A James Valender y a Rose Corral agradezco su cuidadosa lectura y sus valiosos consejos para mejorar este trabajo. A los tres agradezco sus ensen™, Impartidas a lo largo de muchos as de diálogo, en salones de clase y fuera de ellos. 
A Paciencia Ontan le agradezco su generosidad por haber aceptado formar parte del comité de lectura de la tesis. 
Maruja Garcia-PacUJJa nutri de manera directa e indirecta. muchas de las dtsqulsictones que aqui aparecen. Le debo mucho, particularmente el haberme brindado un espacio de conversaci inteligente y constante. 
A mis padres, Vlrgtnia y Ernesto, quisiera reconocerles la especial Importancia que siempre dieron a mis ideas, cualquiera que fuera su índole, desde las prtmcras hasta las actuales. A ellos debo m11n1c1acl0n en el mundo de la literatura y en el placer de la reflexi critica. 
Pero el apoyo afectivo e intelectual más Importante en este proceso 
lo recibi de Jtm, mi marido, quien hizo posible que yo trabajara en todas 
las ctrcunstanctas. Siempre estuvo dispuesto a escuchar, a rebatir y a 
pensar mis argumentos. Sus comentarios y sugerenctas forman parte 
consustancial de este trabajo. 
lntrocluccl 
Un hecho que sorprende al revisar la vastfstma critica sobre la obra de Antonio Machado es la falta de estudios de enfoque Uterarfo sobre su ica obra en prosa. Juan de Matrena. Sentencias, donaires, 
apuntes y recuerdos de un profesor aprifo/1934-1936).' Para entender el motivo de esa ausencia. tenemos que contextualizar lo que. hasta muy recientemente. han sido los presupuestos de los estudios sobre el autor. Podemos declr que son dos las falacias que recorren la critica machadtana. La primera. de indole biográftca, considera que para Machado la filosofta es una forma de "escape" que el poeta encuentra con el ftn de encauzar su melancolía después de la muerte de Leonor. su mujer. Por ser compensatorta--y no genutna--. en esta filosoffa abundan el escepttctsmo y la lronia. 
La segunda falacia, estrechamente vtncuJada a la anterior, considera que Machado era exclusivamente un poeta y por lo tanto, sus tncursiones filoslcas revelan una falta de formaci en este campo. Desde esta perspectiva, Juan de Matrena tiene su valor, pero no puede ser leida como una obra filoslca "serta", ni, por otro lado, puede ser equiparada con su mejor poesia. 
l Empleo la edlc16n crftlca de las obras completas de Machado preparada por Oreste Macri: Poesla y prosa. 4 tomos (Madrid: Espesa Calpe-Fundacl Antonio Machado. 1989). Todas mis citas (a menos que se especifique otra cosa) pertenecen a esta edici. El nero de la página se indica entre paréntesis, después de la abreviatura OC y el nero del tomo al que corresponde. En el caso de Juan de Malrena. para facl.Udad del lector que maneje otra edici. respeto la numeraci ortgtnal que Machado dlo a cada fragmento. Asf. el nero del fragmento se indica en neros romanoa después de la abreviatura JM. A éste nero stgue otro. más pequet\o, que corresponde al orden que el fragmento ocupa dentro de ese grupo. Por ejemplo. el primer fragmento del primer grupo se indica asi: JM. l. l. 
La persistencia de ambas falacias críticas se ha nutrido del ..mito" Antonio Machado: consagrado como poeta y ciudadano, ha sufrido el encaslllamtento que resultde esta combinaci. A Machado se le ha convertido, como ha selado J. M. Agutrre, en el poeta de los lugares comunes "que apenas hay critico que no ( ... ) repita: Machado, poeta del tiempo: Machado, poeta de Castilla: Machado, poeta del '98".2 Al repetirlos, se ha dejado fuera del estudio lo que no cabe dentro del perfil consagrado. Esta parte "superflua" está formada, en gran medida, por sus criaturas aprifas, diseminadas en el cuaderno de notas publicado 
ptumamente (y hoy conocido como Los complementartos) y en la obra que se elaborde manera fragmentarla en la prensa madrile, de 1934 a 1936, y que conocemos como la primera parte de Juan de Mafrena. 
Inictalmente leidas como apostlllas a su poesfa, las sentencias de Matrena fueron recibidas o bien como aforismos tngeniosos que expresaban con humor el escepticismo de su autor, o bien como la 
máscara timlda bajo la cual un filofo aficionado presentaba sus ideas. Muchos críticos han querido sistematizar la filosofla de Machado y han vtsto en las crtaturas aprifas (sobre todo en Abel Martfn y Juan de Matrena) a los portavoces de una metafislca amateur. A la invenci misma de lo aprifo también se le ha querido dar una explicaci filosica. pero hasta el momento--que yo sepa--no ha habido ning Intento por anauuu-la dimensi ltterarfa de los aprifos macbadlanos.3 
La raz de esto puede hallarse en una combinaci de lo que ha 
sido el proceso de canontzact critico de Antonio Machado y las propias 
caracteristtcas de su ica obra "aprifa" en prosa, Juan de Mafrena. 
2 J. M. Agulrre, Antonio Mach.a.do, poeta simbolista (Madrid: Taurus, 1973). p.15. 3EJ articulo de Lane Kauffmann, ~nero y praxis en Juan de Malnma", en John P. Gabrtele (ed.), Dwergenclas y unidad: perspectivas sobre la Genemct6n del '98 y Antonio Machado (Madrid: Orígenes, 1990), pp. 267-83, es una feliz excepci. 
Los caminos de la crítica dicen mucho de co la lectura y apreciaci de la obra de Machado han stdo encauzadas y limitadas por cambios en el gusto estético e Ideolico de cada época. Asf, lo que fue el canon artfsttco (y polittco) desde el franqulsmo ha cambiado en los timos as. y de ese cambio se deriva, en parte, el actual osctlamtento crítico. Es dectr, de haber stdo canonizado como poeta a costa de su prosa, ahora la prosa es revalorada mientras que la poesfa es callflcada de "anticuada".4 
Las ramlftcactones que se derivan de cada actitud crítica han afectado, Incluso, la constituci misma del corpus de la obra completa de Machado, como veremos en la historia de la edtct de Los complementarlos. El análisis de lo aprifo permite un acercamiento a los aprifos machadtsnos que su encasUJarotento como portavoces de un discurso "puramente" ftlostco les mega. Pretender ftJarlos como 11dobles" de un autor que hacia metaflstca _11de segunda" lleva a reducir la pluralidad es~ttca que les dto origen y. por tanto, a estrechar el hortzonte Interpretativo de los textos de Machado. 
Aunque la detlnlct de lo aprifo se desarrolla en el capitulo tres 
con el análisis de Los complementarlos, cabe adelantar que uWlzo el 
término 11aprifo" en su doble sentido de 11falso". o de "dudosa 
atribuci•, y "oculto·.5 Se trata de textos que ec sttílan fuera del canon. 
Lo aprifo, en el caso de Machado, se convterte en una estética, en una 
manera de hacer literatura "desde el margen• y desde la ftextbtlldad y 
eclecticismo que la supuesta ausencia de un autor 11legttlmo" proporciona 
al texto. Declarar expllcttamente, como lo hace Machado, que un texto es 
4 La dJacual aobre este tipo de Juicio crltlco eatll presentada en el prtmer capitulo de esta tesla. 5 Como veremos méa adelante, la n etimolica del ~rm1no ·aprifo" Incluye el acntldo, menos conocido, de "oculto". V~ mi& pp. 123-124 en el capitulo tres. 
aprifo implica destacar el arttftclo de la creaci de una persona estética. 
En principio, un autor aprifo inventado llene una obra ..distinta" a la de su creador. En el caso de Juan de Matrena. su ..obra" la constituye él mismo, en su propia artlculact y diálogo con sus alumnos. con sus lectores. El profesor aprifo es el arttflclo retico que crea el espacio para desarrollar un vasto proyecto estético que llene ramtftcaclones pedagicas, filosicas. polf ttcas. y poéticas. Como criatura ..falsa.. y ..marginal", Juan de Matrena se permite la reflexi sobre la tradici literaria, legitima y autrafa, y sobre la realidad externa. entendiendo ésta como el lugar en el que tnclden sus ensenzas. Es en esto timo que radica su dimensi más polfttca. si entendemos la politlca como una manera de ejercer la lntellgencia para comprender e Incidir en la realidad . 
Esta tesis nacidel Interés por llenar un vaclo critico y por recontextuallzar la dimensi plural del proyecto estéttco-llterarto que son los aprifos de Machado. MI lectura dtftere de la de la mayorfa de los crittcos ya que parto del anállsis del ..mito" Antonio Machado no so para superarlo, sino también para entender y desarticular las premtsas sobre las que se afincan las certezas criticas que. Incluso actualmente. rtgen el estudio de su obra. 
El capitulo uno de esta tests es un anállsis de las distintas lecturas 
que la critica ha hecho de las relaciones entre la poesia de Machado y 
Juan de Malrena. Esto llene como objetivo no so la contextualizaci 
del ..estado de la cuesti" critico. sino también una exploraci del 
porqué de la necesidad de leer a los aprifos y a sus obras como literatura. Devolverles su carácter textual restituye la postbllldad de que sean leidos en mtiples contextos, abandonando con ello la dicotomía critica tradtctonal que los ha restrtngtdo a funcionar como los portavoces de su autor, quien, por hacer ftlosotla ..de segunda", necesitaba ocultarse tras sus oscuras criaturas aprifas. 
El segundo capitulo está dedicado a rastrear la genealogla de los hetertmos aprifos en los autorretratos poéticos. Su primera manifestaci aparece en la construcci de una voz poética alterna del autorJuera de su persona. Mediante el anállsts de cuatro de los más conocidos ("Retrato", ..Coplas mundanas", "Meditaciones rurales" y tres sonetos de "Glosando a Ronsard y otras rimas"), stgo el proceso de desmoronamiento de un yo poético cuya representaci está en crlSIS. 
La subsecuente fractura en hetertmos aprifos plantea el problema de la representaci poética de una manera nueva. Sl bien ya no es posible hacer esta representaci en ~osmonolftlcos, la ruptura va más allá de la persona y disuelve tamb~n los 11mites gen~rtcos. La reorgantzact de una tradici que responda a estas necesidades lleva a Machado a buscar el diálogo de sus hetertmos aprifos con otras tradtctones, espectalmente con la fflosoffa y con la literatura de transm1sl oral, margtnada del canon escrito y ..erudito". 
El capitulo tres analiza las contradtcctones que se derivan de la 
crisis en el sistema poético de representaci. Ésta lleva a Machado a 
ensayar nuevas técntcas de expresi poética. En este mismo capitulo 
abordo la dUlcll cuesti de las relaciones entre pocsla popular, poesfa 
tradicional y discurso aprifo. Veremos que Machado hereda de su 
padre y de toda la escuela romántica de folklortstas la idea de que la 
'"verdadera poesla la hace el pueblo" (JM, L, U). En un intento por lmltar 
el proceso mediante el cual el ..pueblo poeta" crea y recrea las variantes de los romances a través del tiempo, Machado alegortza este feneno creando un cancionero aprifo formado por ..Doce poetas que pudieron existir". El cancionero, compuesto por poetas no canicos que critican las premisas estéticas del canon y, a la vez, hacen poesía de imitaci popular, forma una tradici poética alternativa a la ..real". 
El cuestionamlento del canon literario y filosico le sirve a Machado para reflextonar a propito de las relaciones entre la ftlosofta y 
. la poesia y entre ésta y la pedagogta, la ética y la estética. Esta reflext encuentra su mejor modo de expresi en la prosa afortsttca de Juan de Mafrena. El análisis de esta obra es el tema del capitulo cuatro: en él hago una lectura que quiere mostrar tanto las contradicciones como la riqueza del discurso matrentano. No hay que olvidar que Juan de Malrena constituye un ejemplo ico, tanto en el corpus de su autor como en el panorama de las letras espalas. Su exclusMdad radica, en parte, en ser proyecto a la vez que obra, teorla y praxis de su pro:t)to entender literario. 
Por timo, quiero decir que hablar de hetertmos aprifos es hablar de lo '"otro" como entidad; su existencia en el contexto matreniano siempre nos conduce al diálogo y en el caso del profesor aprifo, el diálogo nunca se encuentra desvinculado de una intenci éttca y didáctica. Quizá son estos dos aspectos los que nos recuerdan con mayor insistencia que Juan de Malrena es un texto ante todo vinculado con la ..realidad" externa, como quiera que se entienda esto. Por eso, entre otras cosas, resulta un texto que exige interlocutores. Repetir la sarta de lugares comunes sobre la obra de Machado no responde a esa extgencla. Así, pues, parto de una perspectiva disttnta--que incluye la utillzact de modelos teicos de variada fndole--para dtalogar con un texto que tiene todavia mucho que enser. 
CAPITULO I 
Juan de 11.alrena. Antonio Machado y &118 ..complementarlos": 
lectura critica de loe estudioe sobre Machado y &118 aprifoe. 
Crtttctsm Is a metaphor for the act of readlng. and thls act Is ltself 
lnexhaustlble. 
Pau) De Man, The Rhetorlc ofBUndness. 
En 1957, más de veinte as después de que apareciera en los 
periicos la serte pertodisttca que después sería el libro Juan de 
Malrena, Luis Cemuda cuenta la stgulente anécdota: 
Quien esto escribe recuerda que, al aparecer en revista 
los primeros comentarios de Abel Martin y las 
primeras notas de Juan de Matrena, allá por 1925 
1stc). oydectr a aquel pobre Benjamin Jarnés, en la 
tertulia de la Revista de Occidente: •¿Para qué publica 
Machado esas notas en prosa. que no tienen interés 
ntngunor En dichas notas hacía entonces Machado, 
sin que nadte se aperctbtera, el comentario más agudo 
de la época; si las comparamos con los libros en que 
Ortega y Gasset. por las mismas fechas, pretendía 
dtagnosttcar el presente y vislumbrar el futuro inmediato. se comprenderá cuál de los dos vela mejor y 
más cJaro. 1 
El comentario es interesante por varias razones: la prtnctpal porque 
Cemuda, aprovechando la distancia cronolica que lo separa del 
momento de la aparici del texto. reconoce en Juan de Malrena un texto 
que habla de y desde su época y que a 1a vez. o precisamente por eso, fue 
un texto menospreciado en sus dfas. Es verdad que el comentario de 
Cemuda tiene que ser contextualizado dentro del ambiente de rtvalldad 
intelectual y personal entre los distintos grupos de la época. En realidad, 
1 Luis Cemuda, "AntonJo Machado". en Estudios sob~ poesla espattola. contempordnea (Madrid: Guadarrama. 1957), p.106. 
la crítica de Cemuda es más un ataque a Ortega y a Revista de Occidente que una comprensi auténtica sobre la importancia literaria de la prosa 
de Machado.2 Pero Cemuda acierta al selar. al lector actual de Juan 
de Matrena, que los comentarlos que Machado presentaba con modestia, e Incluso con timidez. resultan ahora mucho más valiosos que ser el ..testlmonio" elocuente de la diversidad polémica e Intelectual de la época. 
Por otro lado. la comparaci de la prosa pertodfsttca de Machado con los libros de Ortega no resulta de ninguna manera arbitrarla: con ella. Cemuda pone en duda vartas de las premisas críticas que pronto se 
convertirían en lugar com alJuzgar la prosa de Juan de Matrena: esto es. que dentro del contexto de Espa. Ortega y Unamuno hacfan 
ftlosofta y, en comparaci, el pensamiento de Machado parece casero, 
provtnclano, modesto y limitado por la escasa formaci filosica de su 
autor. El comentarlo de Benjao Jarnés, en boca de Cemudaª, es 
stgnift.cattvo porque resume lo que, generalizando, podrla decirse del 
proceso de recepci que tuvieron los articulas de Juan de Matrena. La 
'"sencillez" e tronfa que los caracteriza fueron, paradicamente, los mismos aspectos que dlflcultaron la lectura de una obra que no encaja de manera fácil nt en las deftnlclones de ftlosoffa n1 en las de prosa narrativa o poética, y cuya mejor deftnict genérica podrfa ser la que da 
2 De hecho. en esa época. Cemuda no reMndJcaba la prosa de Machado de manera tan entusiasta (ver la nota siguiente). A así, la an~ota resulta muy slgnlftcattva por la 
opoelcl que establece entre la autoridadjUoslca de Ortega (que si tenía en 1934) y la modestia (a sl ~ta es retica) de los comentarlos de Juan de Malrena. 3 Hay que decir que el propio Cemuda no siempre mostrla rnlsma opini sobre la obra de Machado. En 1940 se muestra bastante critico hacia ~l. hacia su actitud ·fantasmal" y hacia su "lncomprensl. aun menos chocante que la falta de gusto. extra en un escritor de su talento" frente a la pocsfajovcn. la llamada ..pocs(a pura· de aquél entonces. Constesc su articulo ·Antonio Machado y la actual generaci de poetas". Incluido en CríUca. ensayos y evocacfDnes. ed. Luis Marlstany (Barcelona: Sebe Barral. Barcelona. 1970). p. 168. 
subtítulo a la obra: Sentencias, donaires, apuntes y recuerdos de un projesor apr!fo. 
Sin embargo, no podemos Imputar icamente a la ambtgdad genérica de Juan de Matrena la dlftcultad del acercamiento critico actual a la obra. Peor a: paradicamente, la exlstencla de una abrumadora cantidad de estudios sobre la persona y la obra de Antonio Machado no faclllta la labor. A pesar del enorme reconoclmiento que ha tenido, existen todavia pocos estudios que traten su prosa como un corpus textual con valor intrinseco y que, aunque relacionado con la poesia, posee en si mismo valor literario independiente. La urgencia por estudiar la prosa ..aprifa" de Machado como un corpus aparte se hace a más apremiante a partir del estableclmlento del canon critico, que atribuye el valor llterarto de Antonio Machado de manera cast exclusiva a su poesia. Como consecuencia, tenemos la desvalorizaci de la prosa frente a la poesia, mientras los textos no poéticos son leidos como si fueran los comentarlos y la explicaci tima de la poesia. 
De acuerdo con esta valorizaci, los escritos en prosa pueden ser leidos como metapoesia y su valor radica en la luz que arrojan sobre la producci poética. Sánchez Barbudo, por ejemplo, resumiendo esta postura, comenta: "la 'metaffstca' de Machado no es, en timo término, sino una justt.flcact de sus tdcas sobre la poesía, un comentarlo a su mejor poesia".4 
Por otro lado, el hecho de que los escritos en prosa de Machado no sean fácilmente deftnlbles n1 como prosa narrativa ni como prosa poética y como, ciertamente, tienen mucho de prosa ftloslca. se ha llegado a 
4 Antonio Sénchez Barbudo. "Ideas ftJoetcas de Antonio Machado". en Ricardo Gull y Allen W. Phllllpe (eds.). Antonio Machado (Madrid: Taurua, 1973), p.222. (La versi original de este artículo aparecien Revaata de la Unwerskfad. Buenoa Aires l 1953).) 
postular que Machado, en sus escrttos, trataba de hacer filosofta. Sin embargo, como su formaci en este campo tampoco cumple con el rtgor que se extge al discurso filosico, se considera a Machado como "más poeta que filofo" y, por tanto, su "metaftsica" es vista como el resultado de las reflexiones de un poeta que incursiona en un terreno intelectual ajeno, un poco al margen de su actlvtdad prtnclpal, tncuestlonablemente la poesía. Seg esta actitud critica, el sentido timo de la prosa es el de declr lo mismo que la poesía, so que en otro género discursivo. 
De este modo, es posible selar que son dos las falacias criticas que, imbricadas, recorren los estudios machad1anos: una es la "genérica", que pretende leerlo exclusivamente como poeta; la otra es ..biográfica" y consiste en establecer un paso '"natural" entre 1a Vida de Machado y su obra, y, como consecuencia de esto, entre su poesia y su prosa. Esta segunda corriente tiende a atribuir 1a lnvenct de los hetertmos--y. más concretamente, de la prosa de Juan de Mafrena--al "desvanectmlento" de la fuerza poética del autor.5 Aun cuando los dos fenenos se encuentren relacionados, no podemos continuar aceptando esta noci como ico crtterto de análisis para entender la prosa aprtfa. Además, pretender Juzgar la prosa de madurez seg la norma que establece 1a primera. poesla, es un error que no arroja luz sobre ntnguna de las dos. 
En este capitulo haré una revtst de algunos de los prtnclpales 
críticos de la obra de Machado para entender y analizar los crttertos que 
han permeado la lectura. de los textos aprtfos. Puesto que me tnteresa 
5 Aunque Machado eacrtbtpoeaia hasta el ftnal de su vida. este ..deadmlento" ha sido utilizado por un tipo de critica pera Invalidar tanto su poesia posterior a Campos de Ca.sUUa como su prosa posterior. V~especialmente la dlscual de loa comentarlos de Dámaso Alonso y Guillermo de Torre en este mismo capitulo. 
la genealogía de estos textos (de hecho, éste es el tema del capítulo segundo), qulero empezar por cuestlonar la nocl canlca de que Machado es exclusivamente poeta. MI objetivo es demostrar que el paso hacia lo aprifo es consecuencia del cuestionamtento de muchos de los presupuestos poéticos Iniciales del autor. 
La "obra completa" de Antonlo Machado, tal y como la conocemos hoy, se ha convertido en una de las más sometidas al programa de canontzacl critica. Esto ha tenido como consecuencia general una lamentable tendencia a repetir lugares comunes sobre la obra del autor, con el lnevttable detrimento de la propia obra., al menos en sus aspectos más problemáticos e Interesantes, como es la creaci de la poesia y la prosa de los heterlmos aprifos. 
En la revisi que stgue, analizo los problemas y las tnsuftclenctas de Upo critico y textual que se dertvan de la ldeaUmct que ha sufrido la persona de Antonio Machado y el condlctonamtento que dicho marco ideolico ha stgnlftcado para la lectura. de su obra. El resultado es que su obra en prosa raramente.se estudia fuera de los parámetros estéticos que el autor tenía sobre su propia obra., y que, con frecuencia, se utlllzan estos mismos parámetros para sustituir el análisis de un texto tan complejo como Juan de Malrena. 
Por el contrario, creo que uno de los nleos literarios más 
fecundos en la obra de Machado reside en la creaci de los hetertmos 
aprifos y, más concretamente, en Juan de Malrena. Tomar esta obra 
como el objetivo central de mt tests, presenta la ventaja de que me 
permite analizarla como el resultado más logrado de un proyecto ltterarto 
en el que lo llterarto y lo ftlostco no se bailan desvinculados entre si. 
Asf pues, mt primera diferencia con la critica machadlaoa en general es que no voy ·a leer la prosa en funci de la poesia: más bien. trataré de situarla dentro del marco de un proyecto estético machadtano más amplio, presente desde muy temprano en su poesia pero que terminará por contradecir las premtsa.s poéticas del autor. 
La revisi critica que stgue pretende ser una evaluaci de lo que ha sldo la lectura de las páginas en prosa de Antonio Machado. Si bien los estudios sobre su obra alcanzan dimensiones inabarcables, los que se refieren específlcamente a los heterlmos aprifos son relativamente pocos. Una de las razones se deriva de la poca importancia que lniciahnente recibieron las "sentencias" de Matrena cuando aparecieron en el periico: pero también hay que tomar en cuenta la tendencia del mismo Machado a descalttlcar su producci no poética. 
Asf, como no existe mucha critica contemporánea a la aparici de Juan de Malre~ empiezo con una revtsi de los estudios que hablan sobre la obra de Machado en gen~ral y que se ocupan del paso de la poesia hacla la prosa. Con el tiempo, sln embargo, ha habido un creciente interés por los textos en prosa y particularmente por las criaturas aprifas, asf que en esta revtsi incluyo los estudios que se ocupan de éstas. Para facilitar la exposici, he seguido un criterio cronolico y, por razones de tiempo y de espaclo, me he limitado a los estudios criticas más relevantes y/o más representattvos de una linea de pensamiento. 
Al hablar de la primera recepci critica de Juan de Matrena, hay 
que tener en cuenta que su aparici como libro en agosto de 1936 
cotncidiprácticamente con el lnlcio de la guerra civil; por lo tanto, no 
existen comentarlos contemporáneos a su publicaci. Los primeros 
articulas, notas y estudios que se ocuparon de la obra aparecieron fuera de Espa. Uno de los primeros, en1939, fue el de Enrique Anderson tmbert, en la revista argentina Sur. En "El pícaro Juan de Malrena", su autor sela que en las páginas de Juan de Malrena es posible encontrar el pensamiento no ordenado de Machado. Sln embargo, considera que la dispersi es uno de los mayores logros de la obra: 
Si (un lector) restaurase el lmpllctto sistema de tdeas se perderla lo mejor de Juan de Matrena. que es su travtesa dispersi. En cambio, descubrtrfa co el autor ha ido distribuyendo, por aquf y por allá, ensayos de sida congruencia. En la primera lectura uno admira la gracia, la agudeza, la concisi y el chisporroteo de lntenciones. En una segunda lectura dtsttngutmos las serles de temas esenciales y admtramos una de las actitudes filosicas más flrmes que nos ha dado Espa. Malrena es mejor profesor de filosofta que Unamuno u Ortega y Gasset.6 
Anticipando la comparact que hará Cemuda as después. Anderson 
tmbert sit a Machado en el mtsmo ntvel filosico que sus 
contemporáneos y maestros reconoctdamente filofos. Se trata de una 
comparaci que se repetirá en numerosas ocasiones, casi t<Xlas ellas 
con el mtsmo sentido: si por un lado se trata de dar validez a la veta 
ftlostca de Machado, por el otro resulta curioso que dicho 
reconocimiento no aparece lo suflctentemente sido como para exlstlr sin 
la comparaci. En la tronia que representa el decir que un aprtfo es 
"mejor profesor de fflosoffa" que los dos filofos espales más 
importantes de aquella época, se toca uno de los aspectos más novedosos 
de Machado: que a diferencia de Ortega y Unamuno, Mairena habla con soma, con mucha tronia: "en Juan de Malrena--dlce Anderson lmbert-­el esceptlctsmo es fuente de buen humor" (p. 371). El critico rescata el escepticismo matrentano como generador de poesia y, qulzé por lo 
Sf:nrtque Anderson lmbert. "El pfcaro Juan de Mairena". en Ricardo Oull y A.W. PhlWps (eda.). Antomo Machado. p. 373. (La versi ol1g1nal aparecien Sur. 9 l 1939).) 
mtsmo, ve la prosa como una simple continuaci de aquélla: "todo poeta lirtco, al cantar, se canta a si mismo, pero Antonio Machado más que otros, pues no so su poesla, sino también su filosofta son las de un existenctallsta" (p.371). La creaci en prosa--la fflosofta, stntmo de su prosa para Anderson Imbert--no es más que un intento por completar el ideal poético de Machado y su raz de ser es apoyar, aclarar y profundizar lo dicho poéticamente: "La poesfa, pues, es aftrmaci de 
una realidad absoluta" (p. 375). Machado, seg Anderson lmbert, con su filosofta stgue haciendo poesfa y la complementaci de ambas esferas logra aftnnar esa "realidad absoluta". La noci de absoluto dlce mucho de la idea que tiene este critico sobre la obra de Machado: poesla y prosa 
son dos caras de una mtsma. enunciaci poética y se explican y se complementan mutuamente, logrando as( la plenitud, la pecci. La 
dualidad se vuelve unidad y la contradlcct, orden coherente. En oposici a su objetivo tntctal, Anderson Imbert lmpone con su lectura 
un "orden" a la dtsperst de Juan de Malrena. 
Stgulendo con una lectura que considera el paso de la poesfa a la prosa como algo claro y sin tropiezos, Ralmundo Lid.a dlce en un articulo aparecido en Letras htspántcas en1948: 
No son metaftslca falltda los admirables versos de Machado. Y para evitar que se precipitaran en lo prosaico, no ha necesitado el poeta aligerar su genuina carga metaftsica. Para que las ideas alcen el vuelo poético, no es menester ahuecarlas.7 (El énfasts es mio) 
La lectura de Ltda resulta interesante porque es uno de los primeros 
crittcos que ve claramente que la ambtguedad genérica, que él advierte en 
los versos de Machado, no tiene su ortgen en una "carencia" filoslca del 
7 Raimundo Llda, "Elogio de Malrena" en Ricardo Oull y Allen W. Ph1lllps. Antonio Machado. p.368. (La versi ortgtnal aparecien Letras hispánica.a. M&ico ( 1948).) 
autor. Por el contrario, Llda exalta la capacidad del poeta para reunir de manera armica dos esferas que se enriquecen mutuamente. Stn 
embargo, llama la atenci que la lectura y defensa de la calidad de la poesía sea definida por lo que no es, efecto mediante el cual se logra mantener presente la opini contraria. Tampoco resulta gratuito que al ftnal del articulo Ltda invoque, para apoyar su argumento, aquellos famosos versos de Darlo dedicados a Machado: 
Era luminoso y profundo como era hombre de buena fe. 
De nuevo, además de ver la utlllzacl de estos versos como un 
homenaje afectuoso al poeta.8 hay que destacar la indisoluble relaci que a través de ellos Licia establece entre la calidad humana de la persona de Machado y la profundidad de su pensamiento. Al hacer una semblanza intelectual que lo une a su descripci moral, Llda establece una tradici que proyecta la figura plica de Machado sobre su obra. 
Incluso pareciera que la tendencia se hace más fuerte cuando se trata de sus escritos en prosa: 
La poesia no es, para Matrena. lo otro de la metaftsica. Hay, si. quienes acaban por creer en la validez objetiva de sus propios sues cuando los han entretejido de "ya hemos visto.. y ..por lo tanto". A la filosofta de esos filofos opone Matrena la suya, epigramática y socarrona. Se moquer de la phUosophie c'est vraLment de phllosopher, es por lo menos un modo bien espa.i\ol de filosofar. (p,366) 
Ralmundo Llda trata de enaltecer Juan de Matrena en su ambtgdad genérica; paradicamente, sin embargo, rompe con esta misma ambtgdad al decir que poesía y metaftstca no son respectivamente "lo otro" de cada cual, pero ¿co decir lo que sí son, una respecto de la 
8 Anallzatt este ·retrato" de Machado. hecho por Ru~n Da, en el capítulo siguiente. 
otra. sin empobrecer con la definici ni a una nl a otra? La prosa malrenlana no es "lo otro" de la poesia pero tampoco es poesía. ¿Es metafisica entonces? Tampoco utiliza la retica o los argumentos de la metafislca tradlclonal. Llda resuelve parclahnente este conftlcto dlctendo que se trata de un modo "bien espal de filosofar," con lo cual encierra a Juan de Malrena dentro del coto de lo nacional y parece negar la capacidad del texto para saltr--Uteralmente--de sus fronteras. 
Otro aspecto importante que Llda toca es el estilo de Machado. La falta de solemnidad de Matrena y la"socarroneria" que lo aleja de las fmulas de "valldez objetiva" son atribuidas por el crítico al "espalismo" del poeta. Hablaré sobre este tema más adelante, pero qutstera anticlpar que esta asociaci está en el centro del debate estético de Machado, quien se empe en tgualar un estilo "natural" con fonnas poéticas populares, tradicionales y espalas. 
Si los primeros critlcos de la prosa de Machado tienden a explicarla a partir de los presupuestos de la poesia, esto obedece en parte a que stguen creyendo que hay que mantener una unidad previamente establecida por el autor. El deseo por hacer de esta prosa el "complemento" de la poesfa, obedece también a un intento por poner en práctica la noci machadtana de complementartedad. Sin embargo, mientras que para Machado lo complementario es, entre otras cosas, un proceso de construccl6n de alterfdad., sus crittcos lo han convertido en una manera.de completar la obra y,_ en este sentido, de clausurarla, de borrar sus aspectos más perturbadores e inacabados. 
Hacia fines de los as cuarenta empiezan a aparecer ensayos 
critlcos que se centran en el pensamiento de Machado. Estos autores, 
que no analizan la prosa en si misma sino a la luz del conjunto de la 
obra completa. consideran que existen dos fases, más o menos esclndldas, en la obra de Machado: la poética y la filostca. El ensayo de José Luis Aranguren, "Esperanza y desesperanza de Otos en la expertencla de la vtda de Antonio Machado", aparecido en 1949, es uno de los estudios clave de la época y tuvo mucha influencia en la lectura de la critica posterior. Seg Aranguren, la dlsmtnucl en la capacidad poética de Machado constituye una pérdida irreparable e trremplazable. La prosa, de acuerdo con él, cumpliría una funci compensatoria para el poeta que casi ha dejado de ser1<>9. Vista desde esta perspectiva. la prosa no es examinada como producci llterarta, slno porque su existencia es "anormal". En otras palabras, so si percibimos el cambio estético de Machado como una "pérdida" de su capacidad poética y no como el resultado de sus reflexiones estétlco-ltterarlas, podemos entender que la prosa sea percibida por el critico como un problema que requiere de una explicaci esprr,tual. Para Aranguren. si Machado hubiera creido en Dios, no hubiera sentido ntnguna necesidad de reflexionar ftlostcamente. Inevttablemente--dice el critico--. el "triste 
filofo trasnochado" ahoga al poeta Urtco: "Y entonces comienza poco a poco a acontecer que el 'triste y pobre filofo trasnochado' y el poeta gnico, sentencioso, poeta de proverbios, donaires y saber popular, presentes ambos ya en su Juventud, ahogan al poeta Urtco". to El ahogo aqui es doble, pues para Aranguren el peligro existe desde que aparece una veta sentenciosa en la poesía de Machado, y esto es atribuido a la desesperaci por carecer de fe religiosa. Se trata, entonces, de una 
9 De nuevo. estamos ante un prejuicio del propio crlttco. Hay que lnslsttr en que Machado no dejnunca de eacrlblr poesía. 1 O José Lula Aranguren. "Eaperanza y deaeaperanza de Dios en la experiencia de la vida de Antonio Machado", en Ricardo Gull y Allen W. Philllpa (eds.), AnmnJo Machado. 
p.302. (La versi ortgtnal aparecien Cuadenws Htspcuwamertcanos. ns. 11-12 (1949).) 
ftlosofia del desencanto: "Es la vejez prematura, desengada, campoarooresca, escéptica" (p. 302). Este pensarotento, que revela una 
noci muy limitada de la poesfa lirlca, presupone que ésta, para serlo, debe expresar un sentlmlento puro, algo cercano a la fe religiosa y que evite que la emoci se transforme en reflexi. La poesfa de Machado solamente es valiosa, seg Aranguren, cuando es "vttal," cuando se '"nutre" de expertenctas intensas, como la muerte de Leonor, su mujer: "La ecuaci poesfa-vtda en ning poeta es más verdadera que en Antonio Machado y nadie ha autenticado más que él la poesfa, nadie la ha acercado tanto a la verdadera existencia" (p.308). Si ya de por si el ténntno poesia "Vital" es problemático, 11 la confusi se hace mayor cuando en el texto de Aranguren esta noci funciona como Juicio de valor. La uttUzacl de adjetivos como "verdadera" y la exaltaci de Machado como poeta se basan en una ldea de poesla muy ltmitada. En 
este caso, la mejor garantia, para el critico, de que la poesfa de Machado lo es verdaderamente, reside en la '"coincidencia" entre ésta y acontectmlentos '"reales" de la vtda del hombre-poeta: si Machado escrtbe desgarrado por la muerte de Leonor, su poesfa es expresi de un sentimiento puro. "La ecuaci poesia-vtda", como la JJama Aranguren, parece garantizar la autenticidad de la pocsta. Sin embargo, la "unidad" entre la poesfa y la vtda de Machado es, al menos, problemática (como en el caso de cualquier escritor). O mejor dicho, existe como parte de una 
11 Y si no, que lo diga Machado, que seftala en su ensayo "Sobre el bbro Col«dlSn del 
poeta andaluz JOR Moreno Villa": "Yo no aé, en verdad, lo que entiende Moreno Villa 
por poeaia francamente humana nl al, puesto a deflnlrla. le seria fácil hacerk>R (Poesfa y 
prosa. t.3 Prosas completas, 1893-1936, t. 3, ed. Oreste Macrl (Madrld: Espesa Calpe­
Fundacl Antonio Machado. 19891. p.1358). (Todas 11118 referencias a la obra de 
Machado remiten a esta edici en cuatro tomos. En adelante utilizo la abreviatura OC 
seguida del tomo y del nero de la péglna. excepto en el caao de Juan de MaJrena. 
donde. para facilidad del lector. como ya seftal~. respeto la numeraci original dada a 
cada fragmento. 
construcci retica que resulta fundamental para la configuraci del yo poético: es parte de un complejo artlftclo que presenta la sencillez como rasgo distintivo de su estética. Stn embargo, esta ..sencillez" no puede confundl~se con ..naturalidad" y menos a con ausencia de refiex:t. 12 
Al crear la ilusi de que poesia y experiencia vttal son lo mtsmo, Machado está poniendo en operaci un recurso parecido al que funciona en la autobiografta: la de querer ser leida como verdad. La supuesta ider1tldad entre la figura poética y la persona real, lleva a que José Luis Aranguren atribuya la creaci de una poesia cada vez más reflex:tva y ftlostca a la desesperaci causada por el "atolladero religioso" (p.305), a la necesidad de encontrar un consuelo que mitigue el dolor y que dé una explicaci a lo que para el hombre ha sido una pérdida dolorosfstma (la muerte de Leonor, su mUjer). Este hecho, blográflcamente cargado de stgntftcado, no explica ltterartamente la cada vez más perceptible pérdida del llmite claro que ortgtnalmente dMdia a ia poesia lirtca de otra, más "sentenciosa". Preconcepclones criticas como la de Aranguren no hacen slno aftanzar el vinculo que Machado culttventre su vtda y su obra. En este caso, es claro que el critico ha hecho una ..lectura fácil" de la poesla paraJusttftcar el establectmtento de una identidad ftJa que rtge al poeta en su vtda y en su obra. 
Este vinculo creado dtftculta el entendtmtento de que la creaci de la tmagen poética es un arttft.clo que corrobora una elecci consciente del poeta y en cuya construcci se manlD.esta una postura estética y filosica. Por lo mtsmo, se pierde de vista que los hetertmos forman parte de un modelo heurfsttco que rechaza la noci de que la voz del 
12 Desarrollaré esta noci en mayor detalle en el capitulo siguiente. 
..yo" poético es una voz "natural" surgtda de lo más hondo de las emociones del hombre. Aunque los heterimos puedan expresar verdades poéticas, no son los portavoces de un yo monolítico, autoritario y ico. 
El articulo de José Luts Aranguren hace explicito lo que en otros criticas va a ser eludido: la prosa de Machado--y para Aranguren incluso la poesía de Upo sentencioso--es una consecuencia de una ..pérdida" del espfrttu poético lfrtco. Aranguren disttngue entre la poesía lfrtca y una forma más sentenciosa c!e poesia. La prosa no es, pues, más que una derivaci de esta nueva forma de poetizar y por eso, no posee un lugar ltterarto propio. 
La respuesta a este ensayo no se hizo esperar y el mismo a, 1949, José Maria Valverde comienza su articulo "Evoluci del sentido esptrttual de Antonio Machado" pugnando por la independencia de la obra de arte y pronunciándose contra una lectura biográfica del texto: 'Y asi, Jamás hay que suponer que la obra de un poeta viene dada simplemente a partir de un sentido esplritual previo del que seria so consecuencia y expresi". 13 Valverde fue uno de los primeros criticas en estudiar la prosa de Machado y en dar tmportancla a Juan de Malrena, con lo cual sus Juicios y comentarlos resultan esclarecedores para entender el proceso de recepci cca de la obra. Seg Valverde, 
es el plVplo texto el que ha hecho tan dlflcU su proceso de recepci: "su 
misma claridad la embosca; y a más su lnflnita tronia". Esto ha puesto 
al critico que se ocupe de Juan de Malrena en una "lamentable f•.•J 
sensaci de ridículo", ya que la poca valoraci que existe de la obra 
13"Evoluci del sentido esptrttual de Antonio Machado". en Ricardo Gull y allen W. Philltps (eds.). Antonio Machado. p.310. (La versi ortgtnal aparecien Cuadernos Hlspanoamertcarws, nms. 11-12 ( 19491.) 
hace que "tenga uno que creerse obligado a reivindicar previamente que no se trata de buscar cinco ples al gato, sino de recenstonar obviamente a un poeta que. a la hora de la metafisica. tiene una altura de pensador raras veces tguala.do en nuestro suelo" (p. 312). Sin embargo, Valverde no otorga a la prosa un lugar relativamente independiente de la poesfa: ''y es una prosa, por un lado, derivada de su verso, a modo de complemento o de glosa, pero, por otro lado. quizá más lograda formalmente que el propio verso machadlano".14 Incluso cuando afirma que la prosa supera formalmente a la poesfa, Valverdt; sigue la pauta tradicional de la critica anterior e insiste en que la funci de aquélla es la de ser glosa de la poesfa. Por otro lado, este critico reconoce que los motivos que tuvo Machado para evolucionar de una poesía de ttpo solipsista a otra que imitaba las formas tradicionales de poesía popular y de ésta a una prosa indeterminada, son de carácter estético y no esplrttual: la bqueda más importante.de Machado--nos dice Valverde--es la que lo lleva a crear un nuevo canto de ttpo "animo", canto que expresa el sentir popular. 
Seg Valverde. Machado pretende imitar, arttftcialmente. lo que el pueblo produce de manera ·natural" y en este sentido logra dar forma a lo que para el critico es la expresi acabada de este canto: "La tierra de Alvargonzález". Sin embargo, con este poema el salto a lo popular fue "demasiado y se Impuso el repliegue• (Valverde, 11Evoluci ... ", p.317). Seg Valverde, Machado se adelantcon este poema a su tiempo, pero como tenia clara conciencia de ello. decidi"preparar" primero el gusto estético de su plico en la prosa de sus aprifos: "fue en la prosa 
14.J~ Marta Valverde. ·AntonJo Machado, poeta penaador", en Antonio Machado: el poeta y su dobae (Barcelona: Publlcactona Unlwnlltat de Barcelona. 1989). p.55. Aunque este ensayo es cronolicamente muy posterior al que acabo de cttar, me rctlero a él porque las ldeas de su autor son rccu~ntes. 
filosica o pseudofllostca y critica de sus aprifos. donde comenza dejar elabora.da, lrtca y casi Jeroglíftcamente, la expresi de su buena 
nueva; a dejar dicho lo que hubiera sido prematuro querer cantar" (p.317; el énfasts es mío). 
El párrafo antertor habla por sí solo: Valverde, en su afán por reivindicar la importancia de la prosa machadiana construye. para usar las palabras de Jorge Guillén, una "peana de santo"l5 para el autor. Al pretender alejarse de la espirttualtdad--o falta de ella--que Aranguren extge en la obra de Machado, Valverde convierte esta preocupaci en una máxima de orden estético y habla de la prosa en términos casi re\lgiosos: la prosa se convierte en la escrttura en la que el autor ha inscrtto "su buena nueva" (Valverde. '"Evoluci ... ". p.31 7). Sin embargo. esta especie de Anunciaci está "casi en Jerogllflcos". para que so los "entendidos" la descifren (en franca contradicci con el carácter popular al que aspiran tanto la poesfa co,;no la prosa) y "canten" en el momento apropiado lo que Machado hizo de manera prematura. 
El tono excesivo de la cita resulta interesante porque eJempllft.ca el tipo de canon que construirá la critica machadiana a partir de ese momento: la persona y la obra quedan unidas en una sola tmagen, cuyo valor reside en adelantar el canto de su tiempo. Con esta aseveraci. la prosa queda en un lugar mucho más comprometido: ya no es icamente la glosa de 1a poesfa sino también "auténtica mesa revuelta" (Valverde, '"Evoluci ... ", p. 373) de la teorfa poética machadtana y Matrena será vtsto como el doble llterarto de Machado. La prosa adquiere, así, enorme importancia porque contiene el ctgo poético del 
l5Jorge Gulll~n. "El aprifo Antonio Machado". en J~Angeles (ed.). Estudios sobre AnmnJo Machado {Barcelona: Ar1el, 1977). p.226. 
autor a la vez que facmta la lectura doble y canica del autor (Machado­Malrena) y de su obra (poesía-prosa): es decir, artlcula ambas lnstanclas en una estructura doble e indMsible que ellmtna y neutraliza los aspectos más controvertidos y dltlclles de la obra en su conjunto. 
A mi modo de ver, hay que cuestionar el hecho mismo de que la obra de Machado exista como unidad. La critlca ha lmpuesto a la prosa la responsabilidad de complementar a la poesia y a la persona del autor. lnststtr en que cada elemento del conjunto literario tlene su complemento, implica perpetuar la idea de que existe una totalidad que puede ser recuperada y restaurada. Por el contrario, el texto de Juan de 
Matrena (y a su modo, también, Los complementarlos] nos enfrentan, como lectores y crítlcos, a obras que existen de manera fragmentarla y contradictoria que, por lo mismo, cuestionan la idea de completud en toda obra literaria. Tal vez habrá que plantearse, entonces, que Juan de 
• Matrena es un texto que cuestiona las premisas tradicionales de algunos aspectos del Machado poeta. Seg Valverde, el arte poético de Machado es "radicalmente anttrrománttco, oponiéndose al concepto burgués de la poesía como expresi del yo del poeta" ("Evoluci ... • p. 319). Pero es posible argumentar prectsamente lo contrario: la bqueda macha.diana de una poesfa popular está enraizada en los prtnctptos mismos de la tradtct romántica. Lo tnteret5antc es que sean estos mlSmos princlplos est~ttcos los que lo llevan a escribir en una prosa de tipo aforfsttco. Aunque esto lo desarrollaré en capitulas posteriores, hay que anticipar que existe una íntima conexi entre Juan de Matrena y el proyecto literario romántico ortgtnal del grupo de Jena, concebido por los hermanos Schlegel en los fragmentos delAthenaeum.. Para los Schlegel y el grupo romántico de 
Jena, la esencia de lo literario es la reflexi contínua de la literatura sobre su propla producci. 16 En este sentido y del mismo modo, 
Machado logra que Juan de Matrena funcione como obra literaria al mismo tlempo que como proyecto de obra literaria. En eso radlca parte de su modernidad y su afinidad con las tendencias más recientes del pensamiento filosico y literarto.17 
Sin embargo. tal y como José Maria Valverde lo ve, la fractura del "yo" en la prosa de Machado rompe con la tradlcl "romántlca" y tlene tmpllcaciones importantes para la tradici literaria de la poesía espala. En su prosa, Machado, seg Valverde, sienta las bases de lo que debe ser la poesfa: la bqueda de una voz anima, popular. y el regreso a formas de poesia tradicional, como la copla y el romance. Al menos dos problemas surgen de la lectura de Valverde: el primero. que Machado, al concebir Juan de Matrena e incluso en el caso de los 
cuadernos que hoy conocemos como Los Complementarlos, no regresa exclustvamente a las formas ~ttcas tradicionales. Por el contrario, pone en práctica un tipo de bqueda estética y filoslca que incorpora elementos que ciertamente no se encuentran en su primera poesia (como el humor o un uso Hngufsttco que imita el habla coloquial). Por otro lado, estos textos no son poesia, y la presencia simultánea, en ellos, de varios géneros discursivos permite apreciar que Machado, al menos en esos 
16 En palabras de Ph1Ulppe Lacoue-Labarthe y Jean-Luc Nancy: iRomantlclsml 18 
theory ttseif as Utera.twe or, In other worda, Uterature productng ttaelfas lt produces lts 
own thcory" (The Utera.ry Absolute. The Theory qfUtera.twe In Gennan Romantlclsm. 
trad. e tntrod. de Philtp Bamard y Cheryl Lester (New York: State Untverstty ofNew York 
Prcss. 19881. p.12). 
17 Pienso. sobre todo, en Jacques Derrida y el deconstrucctontsmo. Una de las cosas 
que seftaJa este autor es la faJacta de pensar que el lenguaje ftloetco es menoe 
ambiguo que el literario. Esto lleva a cuesttonar laa dMstonea entre un ~nero y otro. 
Volveremos a loa planteamlentoe de Derrida en loa capítuloa tres y cuatro. 
textos, no se ci a su propio canon estético (aunque se puede decir que 
alegortza muchos de los principios de su proyecto poético). Valverde caltftca a la poesía de Machado como "popular". y este Juicio funciona más como uno de valor que como una conclusi hecha a partir del análisis. Con esto, el estudio de Valverde está muy cerca, por momentos, de convertir a la poesía machadtana en paradtgma de lo que debe ser la poesía popular. Por eso, una de las grandes divisiones de la crítica tiene lugar alrededor de esta polémlca: de un lado, los que defienden las opiniones poéttco-Uterartas de Machado y las utlltzan como la explicaci y teonzaci de su poesía (como Valverde y en general todos los crfttcos que encomian el carácter popular de la poesía y la prosa); de otro, los que quieren probar que las oplntones de Machado sobre la poesía y la tradici poética son al menos subjettvas y prejuictadas (como Dámaso Alonso, Guillermo de Torre y Cernuda). 
En un ensayo sobre Antonio Machado de 1952, Octavto Paz hace hlncapté en la lmportancta de la prosa. Llega, incluso, a prMlegtarla sobre la poesía y la dtstlngue como más moderna porque encarna y articula muchas de las expectattvas del poeta moderno. Sobre todo, Paz encuentra fundamental tnteres en descubrir que las "máscaras" de Machado (Abel Martin y Juan de Matrena) obedecen a una íntima necesidad del poeta por buscar a los otros que hay dentro de si mismo: "Machado, el enstmtsmado, sabe que so puede revelarse en otro, en un contrario que es un complemento: el poeta en el filofo, el enamorado en la ausencia, el solltarto en la muchedumbre, el prisionero del yo en el tde la amada o en el nosotros del pueblo" . Y agrega un poco más adelante: "Para ser, para que el yo se realice y logre su plenitud, es necesaria la conversi: el yo asptra al t lo uno a lo otro". Es decir, Paz 
ve que en la ruptura de Machado con la Idea tradicional del yo se encuentra una bqueda fecunda que, en tima instancia, permite a 
éste una mejor expresi de sus diversos aspectos: "Las máscaras--Abel 
Martin, Juan de Mairena--con que el poeta Machado se cubre el rostro, para que hable con mayor libertad el filofo Machado. son máscaras transparentes. Tras esa transparencia., Machado desaparece". No hay que fiarse en lo transparente que pueda ser esta máscara. en lo parecida que pueda ser al rostro de Machado: no es Machado; o al menos, dice Paz, no es Machado en su totalidad. Por eso. "cada fragmento es el eco. la alusi y ta clfra de una secreta totalidad. Por eso es tmposlble estudiar parcta.lmente su obra. Hay que abrazarla como a un todo". 18 A pesar de 
que Paz reconoce tas enormes diferencias, estéttcas y ftlostcas, que existen entre la poesfa y la prosa de Machado. Insiste en verlas como una unidad en ta que ocurre de manera natural el paso de una a la otra. Este es un juicio en el que quizá Influye el deseo de Paz de que en su propia obra funcione dicha lnterrelact. 19 Al mismo tiempo, la lectura que hace de Machado lo lleva a subrayar la gran contradicci que existe entre el Machado poeta y el Machado filofo. El segundo lo lleva a descubrir partes de un yo fracturado que basta ese momento babfan estado poco exploradas. Como consecuencia, ta creaci de los aprifos lleva a los lectores a cuestionar 1a concepci, bmstantc tradicional, que tenfa 
Machado sobre la poesia. Parad6Jlcamentc, sela Paz, es la bqueda 
de lo popular en la poesfa lo que lleva a Machado al descubrimiento y a 
la necesidad de Incorporar a su poesia "el habla concreta, com y 
18 Octavlo Paz. "AntonJo Machado". recopilado en Las peras del olmo (Barcelona: Sebe Barral. 1957). p.204. 19 V~al respecto el articulo de Anthony Stanton. "Poetlca of Apocalypee. Spatial Form and lndetermtnatlon: The Proae ofOctavk> Paz 1n the 19608". Siglo XX/20th Century. 10 ( 1992). pp. 125-42. 
corriente" ("Antonio Machado", p. 205). Para Machado esto se traduce en querer identlftcar en poesía dos cosas muy dlstlntas e incluso bastante opuestas: que el habla coloquial se exprese en las formas más tradtctonales de poesía espala: 
Era tmpostble segutr a Machado y a U namuno en su regreso a las formas tradicionales y de ahí su escasa inftuencta en los nuevos poetas. Otro tanto debe decirse del "espalismo" de algunos de sus poemas (en el sentido, un tanto trresptrable, que esa palabra tiene para nosotros los hispanoamericanos). La rettcencta aparece aqul con mayor clartdad y se vuelve ambtvalencia. Pues Machado--a la inversa de Juan Ram Jlménez--es el primero que adMna la muerte de la poesia simbolista; y más: es el ico entre sus contemporáneos y sucesores inmediatos que ttene conciencia de la situaci del poeta en el mundo moderno. Al mismo tiempo, cterra los ojos ante la aventura del arte moderno. (p.205) 
Esta paradoja está en el centro de las contradlcclones estéticas de Machado y tendrá consecuencias importantes en su poesia y en la creaci de las criaturas aprifas, pero de esto me ocuparé en los capítulos tres y cuatro. 
El ensayo de Paz aclara mucho el panorama de la critica sobre Machado y su obra. En primer lugar porque subraya la importancia de la prosa de este autor para la poesia moderna, pero a diferencia de Valverde, Paz no confunde esta noci de modernidad en poesia con la poesía que produce Machado. Por el contrario, argumenta que es la urgencia de Machado por volver a la tradici lo que hace que su poesía sea menos ·moderna" que su prosa. 
Podemos ver, a lo largo de este recuento critico, que resulta cada vez más claro que la postura estética de Machado a favor de una llrlca popular es en gran parte lo que ha radicalizado y dMdido a la critica entre los que deftenden esta postura y los que ven en esta defensa un freno ante las nuevas 1nqu1etudes y riesgos tmplicttos en la poesia vanguardtsta. Octavto Paz es de los pocos críttcos que, stn segutr a Machado en su arte poética, supo ver la tmportancta de la prosa y en especlal, el logro estético que resulta de la uttllzacton' de los aprttos como expresiones fecundas de la ruptura del yo poéuco. 
Por su parte, Antonio Sánchez Barbudo, en su ensayo de1953, vuelve a asumir una postura parecida a la de Aranguren y trata de explicar la presencta de la tllosofta en Machado como una respuesta a la muerte de Leonor. El poeta se hunde en la desesperaci "y ahora siente la necesidad, aunque no sin ttmtdez, no sin reservas, de escrtbtr sobre todo aquello que durante as le babia estado obsesionando stn cesar" tp .. 222). Juan de Matrena será asi este Intento ''dmldo" por dar rtenda suelta a sus tnqutetudes filosicas. Stn embargo, estas tnqutetudes no son suficientemente claras, seg Sánchez Barbudo, y el modo de exponerlas tampoco lo es: "la confusi la acent él exponiendo sus ldeas con el mayor desorden posible. Y el fondo trágico de su pensamiento queda oculto bajo una capa de humor en que se envuelve por horror a lo melodramá.tlco y por desconftanza de si mtsmo y de su propio pensamiento" (p.223). Con este comentarlo, Sánchez Barbudo toca uno de los puntos cruciales en los que es posible ver que la critica ha confundido al hombre y al autor, especialmente cuando se trata de la prosa: su legendario carácter reservado es atribuido, en parte, a la conciencia de que sus bases filosicas no eran suficientemente sidas. 
El humor no es vtsto como uno de los elementos generadores de stgntflcado en el texto, sino como una manera fácil de esconder sus llmltaclones en el campo fflostco. Este tlpo de critica pierde de vtsta que la modestia de Juan de Matrena (directamente vinculada con su humor y escepticismo) no es la de Machado. Por lo mismo. cumple con una 
funci rettca: la de hacer colncldlr las caracteristlcas de Mairena con su estilo ..coloqutal". Juan de Malrena es la encarnaci. por asf decirlo. de un estllo; es, también, ..ejemplo" del modelo que predica. Esto es: la ..personalidad" de Matrena tiene que corresponderse con la ..moralidad" 
llterarta de sus máximas. A esa necesidad estétlca--entre otras-­corresponde su modestia. Es asi como Juan de Matrena es. al mismo 
tlempo, teoria y praxis, estétlca y vehiculo de esa misma estétlca. Sánchez Barbudo pierde de vista que el contenido de lo que Machado 
expresa no está desvtnculado de la manera en la que lo transmite. 
Por otro lado. ldenttftcar a Machado con Matrena factltta que se acepten los comentarlos de éste para ..legtttmar" la verdad de la falta de formaci de aquél. Dice, por ejemplo, Machado en un famoso pasaje de su ..Proyecto de discurso de entrada a la Academia", del931, que ha stdo recurrentemente uttltzado para ..probar" lo antertor: 
Pobres son mts letras, en suma, pues aunque he leido mucho, mi memoria es débil y he retenido muy poco. Sl algo estudié con ahinco fue más de filosofia que de amena literatura y confesaros he que con excepci de algunos poetas, las bellas letras nunca me apasionaron. (OC, t. DI, p. 1779) 
El comentarlo debe ser vtsto en el contexto de la creaci de una tmagen 
que corresponde al ejercicio de un tlpO de quehacer flloslco. El ensayo 
de Sánchez Barbudo es un intento por "dar orden" al discurso filostco 
machadiano, en parte porque, para el critico, éste resulta perturbador 
porque rompe con la ..transparencta" de la prtmera poesia de Machado. 
Por otro lado, paradicamente, el carácter fragmentarlo y ..coloqutal" de 
la prosa es vtsto por Sánchez Barbudo como la conftrma.cl de su 
"naturalidad"; estamos, pues, ante un texto tan "puro" como su prtmera poesía. Por lo mismo, el critico defiende la "pureza" de esa filosofia "sllvestre", aunque sea tnfertor a la que es expresada en la poesia: "poesia y filosofta no son la misma cosa, pero brotan de un mismo sentimiento 
. 
ortgtnal. El poeta es más ftel que el filofo a esta emoci ortgtnal, que él reproduce cada vez que, angusttadamente, canta el mundo que contempla" (p.223). Esta ldea, parecida a la de Aranguren, lleva lmpliclta la limitada idea de que la poesía lírica es--y debe ser--expresi de un senttmlento puro. En este punto Sánchez Barbudo stmplemente stgue t.'na de las ideas constantes y más discutibles de Machado: que la poesía debe mantenerse alejada del "barroquismo", de lo "arttflclal". En otras palabras, está pidiendo que el discurso poético de Machado no manlfteste su conciencta de ser escritura. 
Sánchez Barbudo termtna su ensayo con las stguientes palabras: "Fue un gran poeta: un pensador tambi~n. no metlco, pero sí profundo. Y fue, sobre todo, un hombre bueno· (p. 225; el ~nfasls es mio). La arttculaci de estas dos aftrmaciones llevan a sellar la continuidad del lugar com sobre el aspecto ftlostco de la obra de Machado. Reiterar su bondad al hablar de su pensamiento so tncrementa la actitud condescendiente hacia ~ste. Por otro lado, caracterizarlo como pensador profundo pero no metico lleva a la descallllcaci tntelectual de dicho pensamiento, además de que esta postura pierde de vista la noci de la literatura como renexl. 
Dámaso Alonso tnicta su articulo "Fanales de Antonio Machado" 
selando acertadamente que parte de la dtftcultad poética y. al mismo 
ttempo, el mayor logro estético del Machado poeta consisten en su 
aparente sencillez: Era, ante todo, una lecci de estética: contra lo relumbrante, lo apagado, la mica disminuida; el 
color tenue, o so con las manchas necesarias para 
dar aqui o allá un realce; y contra lo suntuoso, lo 
peque, lo inodesto; y nada exico o pintoresco, lo 
primo y lo dtarto estaba lleno de postbilldades y 
podía ser elevado también a alto plano estético.20 
Se trata del reconocimiento de una estética lograda que asume 
caracteristicas muy particulares. Por eso, Dámaso Alonso considera que 
los resultados de esta maestrta decrecen cuando a Machado se le impone 
como una necesidad el deseo de lograr una poesia objetiva; y esto será lo 
que, después de muchos as, lo lleve al "deseo de un arte com, casi 
de un cantar meramente social o colectivo" (p.143). En resumidas 
cuentas, Dámaso Alonso considera que Campos de CastUla es la tima 
producci realmente poética de Machado y que después de este libro 
so veremos, de vez en cuando, algunos "destellos" de su arte: "Machado 
fue un gran poeta hasta la muerte, pero ya so en destellos" (p.151). 
Los argumentos de Alonso pretenden demostrar que, una vez que 
Machado empieza a buscar una poesia '"objetiva", su estética fracasa y se 
convierte en una prosa no lograda: 
¿Es posible que se trate del mismo escritor? Quien trae 
en las pupilas la visi bondadosa y sodora del 
autor de Soledades y Galerías, se queda asombrado. 
Porque este filofo Inconexo lo primero que nos revela 
es un rictus de amargura: el chiste (debajo del chiste siempre hay amargura). Humorismo malhumorado y total escepticismo, que lleva, o a enturbiar las aguas para borrar las trazas, o a aclararlas hasta la tima perspicutda.d, de repente; pero so para tntroductr la 
complicada traceria de un burl razonamiento softsttco. (p.153) 
En la dureza del Jutcto se mantftesta la noci de que con el paso de una 
poesía "llrlca" a otra, de Upo más sentencioso, el autor ha dejado de ser 
20 Démaso Alonso. "Fanales de Antonio Machado". en Cuatro poetas espales fMaddd: 
Gredoa. 1962). p. 141. 
poeta. El cambio estético es vtsto por Alonso como una degeneraci. Su propta tdea de lo que es la poesía lleva al crítico a rechazar nuevas posturas y bquedas ltterartas: 
¿Machado se encontrcon la ftlosofta el dia en que notque se acababa la normal conttnutdad de su vena poética? ¿O fue que la vena poética perdisu continua fluidez a causa de aquel encuentro? (p.177) 
Comparados con la '"pureza" de su poesia, sus "escritos filostcos [son) siempre asistemáttcos, y muchas veces sumamente confusos y hasta caicos" (p.152). Alonso descarta la prosa y la llama, peyorativamente, "historia de la ftlosofta reciente": "el encuentro con la filosofla, me expresaré mejor, con la htstorta de la ftlosofta reciente, fue fatal para su poesfa" (p.176). 
En el fondo, Dámaso Alonso ve en la poesía de Machado una pureza "contaminada" por otro tipo de dtscursos no so menos "puros" slno de dudosa legttlmldad, como la "htstorla de la filosoffa reciente". Opiniones como la anterior impiden que el critico vea que los escritos en prosa tienen aspectos innovadores e interesantes. La tronia, el humor, la introducci de coloquial1smos, son elementos que Alonso aprecia por su agudeza e ingento, pero a los que considera accesorios: 
Machado cambipor cobre ftlostco buena parte de su oro poético de ayer. Es agudo en el softsma trlco, a base casi siempre de Juegos de palabras: de vez en cuando hay una intutcl interesante; o una página de critica ltterarla muy eficaz. Eso es todo. (p.176) 
Alonso uttllza, stgnlftcativamente, adjetivos como "caica", "amarga". "inconexa", "aststemática" y "confusa" para caltftcar a la prosa: frente a ésta, la poesía es "pletica". "clara" "bondadosa y sodora". "experiencia vtvtda personal y ica". Coincide, así, con quienes exigen que la "pureza" ortgtnal sea la marca más importante en la obra de Machado y con aquellos que disminuyen el valor de la prosa porque no se apega nl a su estética anterior, nl a un modelo convencional de prosa filosica. 
A prtnctptos de la dttada de los as sesenta. aparecen dos ensayos muy lmportantes para la bibliografta critica machadtana; uno de Aurora de Albornoz, el otro de Gulllenno de Torre. Los menciono Juntos porque su trabajo conjunto será una de las piezas clave en el proceso de reconoctmtento de la prosa de Machado. Juntos prepararon, también, la primera edici de las obras ccmpletas.21 Por su parte. Guillermo de Torre fue el prtmero que, en 1951, dlo a conocer fragmentos del cuaderno que posteriormente fue conocido como Los complementa.nos. 
De Torre tnicta su ensayo "Teor1as Uterartas de Antonio Machado" diciendo que parte de la ausencia de valorizaci de los escritos en prosa es atrtbulble a la falta de una edtct critica que provea de acceso a ellos. (El articulo es de1964 y la elaboraci de una edici critica era una tarea a la que, en ese momento, se dedicaban Aurora de Albornoz y él mtsmo). A continuaci, el critico plantea que Machado no construyun corpus de su prosa--y el ico que existe lo puso en boca de un aprlfo­--porque el autor sufrfa de una gran '"lnhtblcl tntelectual": '"El motivo básico de tales tnhlblctones tba más allá de lo temperamental o humoral; afincaba no tanto en un desdén de las letras como en una tnclinact 
muy acentuada hacia la ftlosofla".22 PeroJustamente puede argumentarse que el motivo básico de una lnhlblct lntelectual no 
2lAntonlo Machado, Obrus. Poesla y Prosa., ed. Aurora de Albomoe y Guillermo de Torre (Buenos Airea: Losada, 1964). 22 Guillermo de Torre, "Teorías literarias de Antonio Machado·. en Rlcatdo Gull y Allen W. Phllllps (eds.), Ant.onto Macha.do. p. 228. (La versi ortgln8l aparecien La Tone. ns. 45-46 [ 1964).) 
puede ser una inclinaci a la fflosofta y que. por el contrario, ésta serla stgno de lo contrario. 
La falta de un corpus de su prosa hablarfa, seg de Torre, de la ambtgdad y poca seguridad con que Machado se aventuraba en terrenos no poéticos. Sin embargo, su verdadera past era la fflosofta y no la literatura, como lo confesen su ..Proyecto de discurso de entrada a la Academia". Apoyándose en esta declaraci, el crtttco sugtere que la tronfa y la burla, presentes constantemente en el discurso de los hetertmos, son una manera de expresar la frustraci del poeta que no tiene una serta formaci filosica; por eso, sus comentarios se expresan de una manera resentida: 
¿No cabria adtvtnar en la tesitura burlona que tales personajes adoptan hacia el mundo un reflejo de la frustraci de Machado como filofo? ¿Acaso las facecias innumerables de Abel Martfn y Juan de Matrena [ ... ), sus lronlas de soslayo. no son una escapatoria por la tangente ante el muro de los problemas filosicos? Por lo tanto, literariamente el resultado es más ortgtnal y bello que tantas logomaquias pscudofflostcas ... también frustradas. Literariamente ... ¿Pero acaso esto pudo haberle consolado a Machado? (p.230) 
De Torre proyecta la persona de Machado sobre los hetertmos y por eso no percibe que el "ortgtnal y bello" resultado literario se da precisamente porque los textos aprifos son textos literarios muy conscientes de serlo; astmlsmo, la "tesitura burlona" de la que habla el 
crfttco es mucho más que eso: se trata de uno de los recursos sobre los cuales está montado el texto, y es un dlsposlttvo que posee una carga ética, pedagtca, filosica y literaria muy importante para el tlpo de mensaje que contiene la obra, asi como para el tipo de contacto que ésta mantiene con los lectores. La tronia es fundamental para desestabtllzar las certezas que el lector mantiene frente al texto. Más que frustraci, estamos ante una técnica sobre la cual se centra la nocl de literatura aprifa.23 
Sln embargo, crittcos como de Torre y Alonso han querido ver en la burla y el escepttctsmo las defensas del autor contra un desencanto cinlco. Para hacerlo, se han basado en las propias declaraciones de Machado sobre su escasa y llmitada formaci filosica. No obstante, tomar al ple de la letra la ctta en la que Machado habla de su afici por la filosofta oponiéndola a su escaso interés por las bellas letras, es aceptar que detrás de esa aseveraci critica no existe una voluntad retica. Pero si leemos la cita con cuidado, veremos que se trata de un párrafo tiptcamente machadlano: cuando el autor descaltftca su propia autoridad literaria hay que pensar, quizá, que está poniendo en funcionamiento un mecanismo que va más allá de la verdad--o no--de la anterior aseveraci. Entre otras cosas, está diciendo que "las bellas letras" son lnsuftctentes st no incorporan elementos de tipo reftexlvo en la creaci. En la "nostalgia" que el autor manifiesta cuando habla de que su "oro poético" de ayer ha stdo cambiado por el "cobre filostco" de hoy, hay mucho de Ironía. A suponiendo que Machado compartiera este Juicio con Alonso y de Torre, el tono de soma con el que trata su "devaluaci" poética es stgntftcattvo en términos de la nueva bqueda 
estética a la que esto lo llevará. 
La intenci de de Torre tiene tmpllcacioncs más amplias e interesantes: sugertr que la prosa ftlostca de Machado nace de la frustraci pone los valores poéticos de Machado sobre la mesa de dlscust: la violenta antmadverst del escritor hacia la llamada "poesía 
23 Este tema lo desarro~ en el capitulo cuatro. 
pura" y los poetas de la entonces Joven generaci del '27 es extensamente conocida.24 De Torre sela que el concepto machadtano de la poesfa como arte temporal, como "palabra en el tiempo", le sirve paraJustlftcar sus antlpatfas literarias, y por eso sus comentarlos se basan en una postura parclal y sumamente preJulclada. Por lo mismo, dlrá este crtttco ba.sAndose en Alonso. resulta completamente lnadmlslble dectr--como dice Machado en Juan de Matrena--que mientras que en las Coplas de Jorge Manrtque hay una "intensa y profunda lmprest del tiempo", en el "Soneto a las flores", de Calder, hay "conceptos e Imágenes conceptuales" que por no ser '"temporales" son frtos y poco expresivos. Dice de Torre: "¿no hay en esta bipartici una antlpatfa de prlnclplo. Justlftcada en lo que se refiere a la senstbllldad peculiar del autor, pero inaceptable desde cualquier otro punto de vista o del gusto?" (p.240). Al mostrar las llmltaciones de los juicios estéticos de Machado. el crfttco advierte contra una excesiva "admiraci sin matices ante el conjunto de la obra machadlana ( ... ) porque la admiraci más fértil hacia un escritor no reside en aceptar las cuestiones como él las dej 
slno en prolongarlas. lnclustve contrariarlas, para darles nueva vtda" (p.242). 
Sln duda alguna. Gufilermo de Torre revitaliza la crltlca sobre Machado, aunque parezca paradico que lo haga mostrando que los Julctoe ea~tlcoe de tstc son subjettvoe y se allncan en crttertos 
personales sobre lo que el autor consideraba poesfa "temporal" o poesfa "no conceptual". Quizá porque el ensayo de de Torre se centra demasiado 
24 Sin embargo. en otro aentldo Machado cree en la ..pureza. esencial de la poesia y. tam~n. en la •pureza" de la poesia tradlctonal. Volveremoa a este problema en el capitulo cuatro. (Para un eatudk> de la controversia eobre la nocl de la "poesia pura" en la ~poca. consteae Anthony Stanton, "Loa Contemporáneos y el debate en tomo a la poesia pura•. en Rafael Olea Franco y Anthony Stanton Cede.l. Los Contempordneos en el laberinto de la critica (Mblco: El Colegto de M6xlco. 1994). pp. 27-43. 
en la formulaci estética de las Ideas de Machado, su lectura pierde de vista que la creaci de los hetertmos aprifos no es un resultado ftlostco fallido, nacido de la frustraci, sino un ejercicio de construcct de altertdad. La "tesitura burlona" de los heterlmos, de la que habla Guillermo de Torre, no es tanto una mueca amarga y frustrada como una estrategta irica para mostrar el carácter contradlctorto de la realidad. 
Por otro lado, el ensayo Uumtna bastante los prejuictos estéticos de Machado. En este sentido, es verdad que, como lo sela el critico, la tnvenci de los heterlmos aprtfos es, en parte, el resultado de esos prejuicios. Su animadversi a la llamada "'poesia pura" lo obliga a crear su propta tradlct de poetas y filofos. 
Dentro de la linea critica Interesada en el pensamiento de Antonio Machado, Aurora de Albomaz es una de las primeras, en 1960, en situar el pensamiento de Machado denq-o de un contexto espal más amplio. La aut<>ra comienza selando que, dentro del mundo Intelectual espal, Unamuno y Ortega son las Influencias más evidentes y directas que recibe Machado, y es el propio autor quien reconoce abierta y reiteradamente su deuda con ellos. Por esto mtsmo, sela Albornoz, (p.41), existe una tendencta por parte de la crittca a exagerar estas tnOuenctas (especialmente la de Unamuno). ParUcularmente en el aspecto rellgloso se ha qucrtdo ver una mayor cotnctdencta entre Unamuno y Machado: ambos convierten su fe rellglosa (o la falta de ella) en un mottvo de reflexi ftloslca y social a propito de Espa y, más concretamente, de la Espa rural. Pero Albornoz establece una diferencta fundamental: 
SI D. Miguel luchsiempre por creer en su Dios 
creado, el caso de Machado es otro. En laJuventud el 
poeta busca a Dios entre la niebla, algunas veces. Lo 
busca, stn saber por qué camtnos buscarlo. Más tarde, 
siguiendo los pasos del maestro, quiere crear a su Otos. El que por fln logra tnventar--y esto muchos 
as más tarde--es el de Abel Martín. El que trae en sus manos la copa colmada de sombra, de nada, de muerte total. El Dios de Abel Martín no es un Dios de esperanza, pero tampoco de desesperaci. Vtene 
acompado de una restgnact estoica que ya se presiente, muy de vez en cuando, en los primeros versos de D. Antonio.25 
La dtsttnct es fundamental para mt argumento: Unamuno puede 
"resolver" la angustia de vtda y de tnmortalidad mediante un autoenga. 
Decide, asi, satisfacer su anhelo de tnmortalldad medtante la ilusi de 
ser el Dios-creador de sus personajes novelescos. Machado. en cambio, 
enfrenta el vacio ontoltco y aprende a vtvtr con él Esta aceptaci es 
una de las razones por las cuales la postura de Machado nos parece tan moderna, y es, Justamente, el punto en el que se le compara con la postura filoslce extstenctal de Heidegger. Parte de la modernidad de la postct machadlana tlene que ver con las consecuencias estéticas que de esta postura se dertvan. Y, en este aspecto, la comparaci por opostct con Unamuno (y Ortega) resulta esclarecedora: mientras que Unamuno refuerza la autoridad del autor elevándolo a la categona de Otos (ejerciendo conscientemente la venganza--st bten pirrlca--sobre sus propias criaturas, como en el sutctdto-aseslnato de Augusto Pére2 en Niebla), Machado desautoriza su propia voz y ..encarna" en sus aprifos el vacfo vttal. Su fragmentaci en hetertmos establece una nueva 
25Aurora de Albornoz. "Mtguel de Unamuno y Antonio Machado". en Ricardo Gull y 
Allen W. Phlillps (eda.), Antonio Machado. p. l46. (La versi original aparecien La 
Tone. ns. 35-36 (1961).) 
relaci con el lector, con la propia creaci y, desde luego, con la tradtct literaria que lo antecede. 
Debo destacar que para Unamuno, la autoridad absoluta del creador no es nt un obstáculo nt un espejismo. El autor es un peque Otos, a quien sus criaturas legitiman. Machado, en cambio, al fragmentarse en heterlmos, cuestiona la autoridad y legtttmtdad de todo creador. Lo que está en Juego no es quién crea a quién (como ocurre en Niebla) sino la poslbllldad misma de crear algo nuevo y ico. La misma noci de lo aprifo pone en duda el concepto de legttlmldad autrafa, de ortginalldad. Inventando hetertmos confesad.amente aprifos, Machado renuncia a una voz ica, a la vez que hace patente, en el mismo texto, el reftejo de dlcha fragmentartcdad. La noct de totalidad se ve completamente alterada puesto que ya no hay ning absoluto que alcanzar, ntnguna completud que aftnnar, ntng género que seguir. La incorporaci del vacio vital lleva a Machado a escindtrse para preservarse: paradtcamente, la ica manera de "conservar" ciertos aspectos de su tmagen poética es mediante la fragmentaci en distintos yo. La escisi refteja el fragmentartsmo de su vm en otras voces que, a su vez, se expresan en fragmentos. 
El texto de Aurora de Albornoz resulta crucial para m1 planteamiento porque acaba con la Idea de que Machado stgue el pensamiento de Unamuno, y prueba que el acercamiento a este timo se da en un momento muy temprano en la producci poética de Machado y de una manera un tanto superfl.clal, lo cual no qutere decir que Machado no sintiera, durante toda su vida, una gran admiraci por el "maestro Unamuno". 
A la luz de lo que hemos dlcho sobre las caracteristlcas del yo poético de Machado, resulta congruente que el autor atribuya muchas de sus Ideas a Unamuno y a Ortega. Esta actitud puede ser vista como una vartante de la teoria de lo aprifo; es dectr, Machado exagera sus deudas Intelectuales para acentuar su tmagen como ..filofo aftctonado". Al respecto, sela Albornoz: 
Sln duda el pensamiento de Unamuno tnfiuyen Machado; mas, sin embargo. qulZás esta lnftuencta haya sldo menor de lo que a prtmera vtsta parece. Existen coincidencias en cuanto a temática y preocupa.clones. Pero a pesar de las declaractones machadlanas, la ftlosofta de Unamuno no es la de Machado. O st lo es, lo es durante un corto periodo. (p.124) 
Seguramente, más allá de un afecto genuino y decldlda admtracl, hay un Intento por reforzar la autoridad Intelectual de sus "maestros" y borrar la suya. Por otra parte. el diálogo con ambos es tnevltable, puesto que Unamuno y Ortega son las ftguras filostcas más Importantes en la Espa de ese momento. Machado, por su parte, utiliza su posici un tanto margmal, de profesor de Instttuto rural, y la reMndlca como postura ..desautortzada". Anttctpemos que un aspecto Importante de la estética aprifa es el rescate de lo tnstgnlftcante y de lo ..provinciano" como lo no canico frente a lo trascendente y lo cosmopolita, que seria el canon. Su propia caractertzact como '"filofo trasnochado" se sit dentro de estos parámetros estéticos. 
Luis Cemuda comienza su articulo sobre Machado con la conciencia de estar hablando de una ftgura consagrada. 26 El lugar que ocupa Machado para los jenes poetas, dice Cemuda en 1957, es el de 
26 Hay que tener presente que Cemuda "modtftca" las coeas desde el presente en el que habla. Machado no era una figura consagrada cuando empezaba el grupo de poetas Jenes al que Cemuda se refiere. So tardíamente, en los ados treinta. se acercan a Machado. 
ser el poeta consagrado de la generaci anterior: "Hoy. cuando cualquier poeta trata de expresar su admiraci hacia un poeta anterior, lo usual es que mencione el nombre de Antonio Machado" ( ..Antonio Machado", p.105). Sin embargo, Cemuda nos dice que existen dlferenctas importantes entre el Machado poeta y el Machado prosista: 
Y aunque es verdad que no siempre coinciden en Machado el poeta y el critico de la poesia, también lo es que sus poemas mejores fueron tempranos y sus notas criticas se escribieron por lo menos un cuarto de stglo después. No es de extrar, pues, sl no coinciden ahi pocsia y critica: ésta es resultado de la experiencia del poeta que ha vtvtdo y renextonado, siempre distante de las modas y círculos literarios de la capital, mientras que los poemas son el fruto primero, aunque prodigioso de intuici y de instinto. (p. l 07) 
Esta distlncl resulta valiosa y es fundamental para entender por qué la prosa tardtantos as en ser valorada en forma independiente de la poesia. La distinci tajante que entre una y otra establece Cemuda, obliga a replantear la relaci entre ambas; es decir, cuestiona la 
premisa de que la prosa es la sistematizaci de la poética de Machado. 
En este sentido, la posici de Cemuda es cercana a la que as antes 
hablan expresado Dámaso Alonso y Guillermo de Torre: considera. como sus antecesores, que la poesia (sobre todo la primera) es muy valiosa, 
pero que llega un momento en el qu~ decae. Cemuda coincide con ellos en cuanto al valor de la poesia, pero diftere en que no considera que la 
ftlosoffa fue la interencta que contamin1a pureza de su "natural" 
intuici de poeta. Cemuda cree que la verdadera tnfluencta nociva 
sobre la poesia de Machado fue lo que él llama su "mania": "porque cuanto más caprichosa parece, tanto más se aferra a ella: la de creer en 
el 'arte del pueblo'" (p.109). En este aspecto. el critico se muestra perplejo ante lo que para él es claro ejemplo de co un prejuicio ldeoltco 
puede obstruir el Juicio est~tlco: "Que Machado no mencione a Garcilaso y en cambio se extasie ante cualquier coplllla andaluza es un ejemplo extremo de los disparates en que pueden Incurrir hasta las gentes más razonables y sensatas" (p.110). Pero si esta "manta folkltca" (p.115) acaba con la buena poesfa de Machado, también es responsable de llevarlo hacia una bqueda de otras formas que enrtquecen la escritura. A partir de esa necesidad estética, logra una prosa de notable calidad: "El poeta se habfa acabado antes que el escritor, pues entonces es cuando compone las notas contenidas en De un cancionero aprffo y Juan de Matrena" (p.115). Cemuda no se detiene demasiado a hablar sobre Juan de Matrena, pero sela con mucha agudeza que la tmltacl del lenguaje coloquial, sumado al stgntftcado profundo de los comentarlos, más la uttltzacl de un tono irico, hacen de Juan de Matrena una obra muy lograda. 
Gran parte de la tmportanc.la del articulo de Cemuda radica, además del hecho de haber deslindado la poesfa y la prJS?., en contradecir abiertamente la Idea de que la poesla popular, seg la entendla Machado, es más pura que otros tipos de poesla por estar más cerca del lenguaje hablado. De hecho, lo que sugiere el articulo de Cernuda es que el logro es~ttco so se da cuando hay, por parte de Machado, un reconocimiento cabal del arttftclo. Por eso se logra en la prosa. a tra~ de loa aprlfos declaradoe y mcd1antc recursos tales como la tronfa y la tmttact del lenguaje coloquial. La asoctacl entre pureza y dlscurso oral no es exclusiva de Machado, pero como agudamente sela Cemuda, es la bqueda de formas populares la que lo aleja de la poesia. y la que lo llevará a ensayar un ttpo de escritura que despliega su naturaleza '"arttflcta1· y altamente reftexlva. 
Los primeros crittcos que estudiaron la prosa machadlana pasaron por alto uno de los aspectos que más fácllmente saltan a la vtsta en la lectura de las páginas en prosa: el humor. Éste fue vtsto como uno de los elementos que dismlnuian el valor de la obra y que corroboraban su falta de seriedad filosica. Por lo mismo, so muy tardíamente el humor fue percibido como una caracteristlca generadora de stgnlftcado en toda la obra aprifa. 
Es posible trazar tres lineas generales en el tratamiento que la critica ha dado al humor en la obra de Machado. La primera (que incluye a critlcos como Alonso y de Torre) está constttulda por quienes han vtsto en el humor la expresi de la amargura y la frustraci tntelcctual del autor y, por lo mismo, no le han atribuido otra funci que la de revelar sus limitaciones filosicas. Reducido a la condici de "pobre filofo trasnochado", no le queda más que burlarse un poco de si mismo. 
La segunda linea incluye a qutenes ven en el humor uno de los elementos más noved0808 de la prosa (por ejemplo, Anderson Imtert, Ltda y Cemuda) y consideran como un acierto el tono trlco que caractertza a los aprifos, entre otras cosas porque ayuda a que se logre el efecto coloquial tan buscado por Machado; además, selan que es uno de los recursos que el autor utlllza con mayor cfccttvtdad para adoptar una postura reflexiva stn que ésta tenga el peso autoritario del discurso ftloe(>flco, 
La tercera postura surge en fechas más recientes (hacia ftnales de 
la d~ada de los sesenta y prtncipios de la de los setenta), y ha querido 
ver, en el humor y la lronia, uno de los mecanismos centrales de la 
práctica de los aprifos. Desde esta perspectiva, resulta sorprendente 
que algunos crittcos, como Pablo de A. Cobos, en sus llbros Humor y 
pensamiento de Antonio Machado y Humorismo de Antonio Machado en 
sus aprifos,27 se empen todavía en demostrar que el humor era una caracteristlca de la personalidad de Machado (independientemente de que esto sea verdad o no), sin preocuparse por estudiar las derlvaclones estéticas que esto tiene en el texto. 
Para Cobos, el humortsmo de Machado no so es innegable sino que constituye una de las marcas distintivas de que estamos ante la obra de un clásico, del "más sabroso humortsmo contemporaneo de la lengua castellana" (Humm'fsmo, p.13). El autor considera que "las dos fuentes" de las que "mana" el humortsmo de Antonio Machado son, a la par. el escepticismo y la bondad. Y de la confluencia de ambas surgen la sonrisa y la ternura. La subJettvldad de este planteamiento obscurece por completo la comprensi del problema, además de que lo reduce estrictamente al plano btográflco. Ejemplo de esto es el s&gulente párrafo: 
SI no vtcne de un coraz tierno, no hay humortsmo ltmpto y sano. El humortsmo se nos aparecerá ahora como la conjunci de la bondad y la duda. Es asi como se ha de entender, en Machado al menos, que desde la tristeza en la poesia se pesa al humorismo en las prosas, con la sonrtsa en los labios. La ternura es el camino que le lleva. (Hwnortsmo, p.17) 
Cobos centra su análisis de la obra de Machado en una evolucl de la poesia que empieza con la. bqueda de la palabra coloquial (bqueda que, seg Cobos, tampoco obedece a una necesidad estética, stno que forma parte de lo que él llama "zumba nattva" de Antonio Machado) hasta llegar a un punto de "saturaci" (Humorismo, p.23) o reallzact completa de esa bqueda, que logra su expresi más acabada en Juan de Matrena. 
27 Pablo de A. Coboe. Humor y pensamiento de Antonio Machado (Madrtd: lnsula. 1963) y Humorismo de Antonio Machado en sus ap6crifos (Madrid: lnaula. 1970). 
Asi, los dos caminos que llevan a Machado a la práctica de los 
aprifos serian. seg el critlco, el pensamtento (la metaftsica) y el 
humor. y aunque sela que ambos están presentes desde una fecha 
muy temprana en la poesta (Cobos sela como la prlme~ muestra 
tnclplente de lo que será la metaftstca posterior de Machado el "Poema de 
un dia. Meditaclones rurales", de 1913), no es stno hasta 1926, a de la 
publicaci de la metaftslca de Abel Martfn en Revista de Occidente. que 
estos dos aspectos se unen para dar como resultado al primer aprifo. 
Por eso. nos dice Cobos, Abel Martin ree los rasgos de un fflofo­
poeta: 
La fflosoffa es clencta, exige m~todo y nos hace 
prisioneros del sistema. Antonio Machado fue un gran 
ocioso, y tan enamorado de la.Ubertad que no sufna 
disciplina alguna que le vtnlera de fuera. [ ... JLos 
desarrollos [ de la met:atlstca de Abel Marttn] son 
slempre minlmos, puras sfntests, y no hay continuidad 
expresa, stno rupturas, interrupciones, ablsmé.ttcos 
silencios entre uno y otro desarrollo. (Humorismo, 
p.60) 
Aunque Cobos discute ampliamente todos los conceptos de la metaftslca 
de Abel Martfn, considera que ~ta se expresa en forma de poesia. En 
Abel Martfn Machado deposita la responsa1'111dad de hacer una 
metaftstca poéttca, y so será con la tnvenct de un segundo aprifo 
más desarrollado, Juan de Malrena, que--seg Cobos--Machado •
logrará llevar esta metaftatca poéttca hacia temas más universales. Las 
diferencias entre Malrena y Martfn son las stgulentes: 
Matrena ejercita el pensamiento sobre los carriles que Martfn le dejara, stn hacer metaflstca [ ... J. Matrena tiene conciencia de que su destino es humortzar; [ ... J que su humorismo, como su pensarntento, es derivado, pues Matrena es dlscfpulo, y dllectmo, por ico, de Abel Martin. (Humortsmo, p.82) 
Una de las funciones de Matrena será aclarar "la crtptogámtca tdeologfa de Abel Martín" (Humortsmo, p.117) y ser el portavoz de éste. 
Aunque el libro de Cobos tiene el gran mérito de ser uno de los primeros estudios en los que se traza la genealogia y el desarrollo del feneno de los.aprifos, hay que decir que el propio autor no se distancia lo suftctentc de sus premisas (como, por ejemplo, querer demostrar que Antonio Machado es el clásico más Importante en la llteratura espala después de Cervantes) y, por lo mismo, no logra hacer una lectura critica de la evoluci de este proceso. Por el contrario, se llmita cast en su totaltdad a aftrmar la excelencia y el carácter clásico tanto de Machado como de su obra (entre los cuales, por cierto, no hace ninguna distinci). Al utlllmr un lenguaje que está lleno de ténntnos glortftcadores, el critico pierde con frecuencia el htlo de una argumentaci que se besa en aftrmaclones contundentes del tipo: "el clasicismo de Antonio Machado se me hace a mi verdad más robusta que el de todos los demás, Incluido don Miguel de Unamuno, su 'maestro'" (Humortsmo, p.11); o bien: "a la constancia del humorista, bien probada, ha de seguir la mostraci del humorismo, en sus vartas modalidades, que es nuestro propito de ahora mtsmo. Claro está que 
probada la exlstencta del humorista... " (Humonsmo, p.15). De esta manera, Cobos proyecta la figura btográftca de Antonio Machado sobre los aprifos Abel Mart1n y Juan de Malrena, y esta proyecci le lmplde leer loa textos como textos y tenntna convtrtténdolos en haglograftas de la persona. El resultado es la anulaci literarta de Abel Martfn y Juan de Matrena y la Incorporaci de la lronfa y el humor a la figura canica de Machado. Resulta, asi, contradlctorto que se convterta a un texto cargado de tanta tronfa y escepticismo, como lo es Juan de Malrena, en una más de las facetas que confirman a su autor como una 
especie de ..santo laico". Y esta vlsl garantiza una forma de lectura 
que astmlla incluso los elementos más reacios a la apropiaci. 
A partir de 1975 empiezan a percibirse cambios importantes en la 
critica machadiana. Aunque contin una linea critica de tipo 
hagtográftco, ésta coexiste con otra que empieza a discutir, en términos 
jllostcos, las ideas expresadas por Machado en su prosa. Un libro como 
el de Eustaquio Barjau, Antonio Machado: teoria y prácttca del aprifo, a 
pesar de todavia cuestionar el carácter verdaderamente filosico de 
Machado, se detiene a estudiar las relaciones entre su poesia y su 
"filosotia" entre comtnas. En palabras de Barjau: 
Porque, al margen de la discusi sl nuestro poeta es o 
no ftlofo, y sobre el papel que la filosofla y la pocsfa 
pudieran tener en su pensamiento y en su vlda, dos 
cosas me parecen fuera de duda: en los as de 
madurez de Antonio Machado tratde un modo 
especiflco, si bien en boca de sus autores aprifos, 
temas ftloslcos; es decir, intentestructurar de un 
modo racional en un sistema de pensamtento--en realidad, en vartos--toda una serte de lntulctones 
relativas a ..los entgmas del hombre y su mundo". Por 
otra parte, durante esta época stgulescrtbtendo 
poesla; ~ta tiene en aquel momento un tono y un 
carácter distintos, y versa frecuentemente sobre los 
mismos temas que han sido objeto de reflexi filosica en las páginas en prosa.28 
El análisis se centra en determinar el aspecto filosico de Machado-­
Barjau lo hace trazando su lnte~s por la fllosolla desde muy temprano 
en su obra--y en probar que éste es genuino y se ve expresado tanto en 
su poesia como en su prosa. 
U no de los grandes méritos del libro de Barjau es que estudia ..lo 
aprifo" como categorla de anállsis. Esto tiene consecuencias 
28 Eugenio Barjau. Antonio Machado: teorla y prdcttca del aprifo (Barcelona: Arlel. 1975). p. 24. 
Importantes: evtta, al menos en un principio, la distinci entre filosofia y poesía. Puesto que los primeros aprifos son poetas (aunque también hay filofos) y los que posteriormente aparecen son poetas y filofos, Barjau acierta al escoger lo aprifo como punto de partida para el análisis. Esto permite una tntegract mayor de ambas dtsctpllnas para comprender mejor el proyecto estético de Machado: literatura y fflosofta son parte de un mismo discurso y no pueden funcionar como entidades separadas. Sin embargo, Barjau restituye la dicotomia al deftnlr lo aprifo a partir de una "dectdtda, escandalosa preferencia (de Machado) por lo lrrcal" (p.67). El critico, entonces, ldentUlca esta tendencia con el idealismo fflostco del autor: 
Para Machado el mundo quizás exista, pero no nos da la clave de si mismo: penetra tnmedtatamente en nuestras almas y l ... ) adquiere all1 multitud de perspecttvas y coloraciones; porque es un mundo ·aprifo.., un cosmos o poema de nuestro pensar, ordenado o construido todo él sobre supuestos indemostrables. (p. l 07) 
El ortgen Idealista de la postura de Machado es Importante, pero al centrar la dtscust en tomo a la validez de sus conceptos ftlostcos se pierde de vista que el resultado completo es literario y que las ideas fflostcas funcionan dentro de una organact textual literaria. Por otro lado, las discusiones flloetcas de Machado y de Malrena tienen como tema, por lo general, a la literatura o la poesia; por lo mismo, no es posible separarlas. Barjau adopta lo aprifo como categoria y con ello, atribuye caracteristtcas proptas a la prosa de Machado; pero se llmlta a discutirlas en tanto ldeas}Uostcas, desvinculándolas de un contexto estético mayor y oMda que, a ftnal de cuentas, lo aprifo funciona como un prtnclpto estético generador de otros textos. 
A partir de 1975 la tendencia "biográfica", lejos de agotarse, se acent. Las razones son, indudablemente, polltlcas y obedecen a la necesidad de reMndlcar a Machado, cuya persona babia stdo largamente proscrita por el franquismo. Curiosamente, contra. lo que pudiera pensarse, durante el fra.nqutsmo la poesfa de Machado fue mejor tratada de lo que se esperarla. Fernando Valls sela que los manuales de litera.tura. de la época lo consideraban "uno de los grandes poetas espales actuales, cuya obra siempre es ascendente".29 Claro que, como apunta el propio Valls, lo ico que estos manuales hacian era encasillar a los autores "en genera.clones, épocas, estilos, u otros corsés similares, [lo] que en el fondo suponfa evitar el estudio de su obra, de las condiciones objetivas en que ésta se produjo" (p. 170). Pero si su obra fue, a con todas estas salvedades, relativamente ..respetada" (sobre todo si la comparamos con lo que ocurricon otros miembros de su generaci), lo que se hizo con su persona fue Inaudito: se le despoj después de muerto, ·"de todos sus derechos pasivos" (p. l 70). La cosa adqulrlproporciones Insitas cuando, en 1942, ..un edicto del Juez Instructor de Responsabilidades Politlcas [ ... ] incoaba expediente a un tal Abel Martin, del que no se tenfan más datos" (p.170). La anécdota habla por si misma. 
No debe extramos, pues, que la reivtndlcacl de la persona de Antonio Machado se convtrtlera en una declaraci de principio pollttco, y todos los excesos de esta Imagen llegaron a un punto de saturaci en el que, después de veinte as, aunque pervive su legendaria bondad, también se observa la presencia de lo que José Carlos Malner llama el "contramlto" de Machado: ..la unánime admiraci por el ciudadano 
29 Fernando Valls. La ense'1.anza de la literatura en elfranqutsmo ( 1936-1951 J. pr. de Joeé Carlos Mainer(Barcelona: AntonJ Boech. 1983). p.170. 
Antonio Machado se ha contrapesado por numerosas reticencias respecto a su obra literaria". Bajo esta reciente perspectiva critica, ·1a nueva prosa filosica y critica, considerada obra menor, ha elevado su valoraci hasta ser, para no pocos, el reflejo del mejor Machado·.3o La balanza critica empieza a oscilar hacia el otro lado, pero el aumento del prestigio de la prosa no escapa a la misma tendencia de proyectar la vtda del ·ciudadano Machado" sobre los heterimos. Otra de las consecuencias de esta nueva manera de leer la obra, es la proliferaci de estudios que se centran exclusivamente en su carácter filosico. Esta tdea vuelve a reproducir la indulgencia de los critlcos sobre la ·silvestre" metafisica machadtana.31 Como he mencionado a propito de otros autores, el intento de sistematizar la fflosofta de la obra en prosa tiende a perder de vista el feneno mtsmo de lo aprifo, es decir, que son producto de una "llteraturtzaci" de ciertos presupuestos filosicos. Los hetertmos aprifos son, a la vez, forma y contenido: expresan una 
fonna literaria al mtsmo tiempo que una postura filostca. José carios Matner menciona que la valorizaci de la prosa se da junto con la aceptaci del 
anacronismo de los modelos poéticos machadtsnos y la tnvtabllidad de su poética [los cuales] han puesto en su verdadero lugar cualquier eptgontsmo como el que, alguna vez, pretendienfrentar una hipot~tlca progenie Urtca machacltana con la progenie real--1a llamada generaci del "27--que arrancde Juan Ram Jtménez. (p.413) 
30 JOR carios Mamer. ·Antonio Machado·. en J. C. Mamer fed.). Modernismo y 98 (Barcelona: Críttca, 1980), p.413. 31 V~los articulo& de J•Lula de la lgleala. "Del aentldo de lo ap6crtfo y la memoria creadora en Antonio Machado" y Ana Lucas, "Antonio Machado: la eternidad evanescente del tiempo recordado (estética y temporalidad)", en J. L. de la Iglesia. Francteco J. Martfnez y Lula Martfhez de Velaaco feds.). Antonio Machado y lajUosofla (Madrid: Orígenes. 1989). pp. 9-23 y 25-64. respectivamente. 
Sin embargo, creo que lo interesante es que del ..anacronismo" de los modelos poéticos surge la prosa aprifa. En este sentido, los aprifos pueden ser vistos como la praxis del modelo poético machadtano, y expresan la crisis de cierto tipo de poesia. Es decir, Machado estaba consciente de esa crisis y logra reflexionar llteranamente a propito de ella. Los heterlmos hablan, entonces, de un proyecto poético que ..reordena" la historia poética espala. Su ..invtabllldad poética" no invalida su rtquem como modelo llterarto y epistemolico, fundador de una contra-tradici que pone de relieve que toda historia literaria se basa en preceptos estéticos arbitrarlos. Decidir qué queda dentro y qué queda fuera del canon poético merece una reflexi profunda a propito de lo que es anacrico en poesia y lo que no. 
Stgulendo esta línea, el libro de J. M. Agutrre, Antonio Machado, poeta simbolista, es una de las mejores y más completas contribuciones a la critica machadtana.32 En parte. esto se debe a que el autor sit el movlmlento poético slr.tbollsta dentro de un contexto de ideas más amplio y restituye muchas de las premisas estéticas de Machado al programa simbolista. que pugna por integrar la idea al poema. Esto da una nueva dimensi a la concepci poética machadlana. ya que logra sacarla del lugar com y explicarla a la luz de una comprensi más profunda del feneno literario. Seg Agutrre. los temas que recorren la obra de Machado (la presencia de la filosoffa, el subjettvtsmo, el folklore. etc.) caben perfectamente dentro del simbolismo, siempre y cuando tengamos una visi de este movlmlento como la que tuvo Machado. es decir. como una manera filostco-estética de ver la 
realidad. 
32J. M. Agutrre. Antonio Machado. poeta slmbollsta (Madrid: Taurus. 1973). 
Aunque Aguirre se centra en el análisis de la poesía y no se ocupa demastado de la relaci entre ésta y la prosa, su estudio abre muchas posibilidades para entender la segunda desde un ángulo critico que, sin desvtncularla enteramente de la poesía, no necesartamente funciona como su glosa. Antonio Machado, poeta sfmbollsta proporciona suficientes elementos para apoyar la tests de que la gestaci de los hetertmos tiene su ortgen en la necesidad de incorporar ciertas reflexiones y preocupaciones éticas y estéticas a la poesla. Más a: el libro de Aguirre sela otro camino para interpretar la prosa de Matrena dentro de un nuevo contexto intertextual: el del fragmento romántico: La conexi es especialmente fructífera si pensamos que abre el espacio para un anállsiS formal de 1a prosa fragmentarla de Juan de Matrena-­tarea que realizaré en el capitulo cuatro. 
El punto más álgido del homenaje a Antonio Machado se da en 1989, con el cincuenta antve~o de su muerte. Una de las formas de homenaje fue la publicaci de la edici critica de sus Obras completas a cargo de Oreste Macri. La edtc1 contiene la bibllografta más completa sobre la obra de Machado hasta el momento, lo cual es, stn duda alguna, una aportaci fundamental. 
La edici de Macrt recoge, por primera vez, toda la producci 
machadtana, y se basa en el trabajo editorial hecho previamente, en 
1964, por Guillermo de Torre y Aurora de Albornoz, más todo lo hasta 
entonces inédito, recopilado y puesto en orden cronolico por Macri. La 
edici está ordenada en cuatro volenes; el primero es la 
"Introducci", y se diVide en tres partes: "Vida", "Historia externa de los 
textos" y "Estudio critico". Aunque resulta innegable que la edici de 
Macri representa la contribuci reciente más Importante a los estudios 
machadlanos, hay que decir que su voluntad de completar el corpus y de unir éste con los acontecimientos de la vtda del autor, lo lleva a establecer un sistema de notas muy complicado (con una numeraci exponencial hasta de tres digltos) que no siempre facllita el entendimiento y la lectura de los textos. Esto ocurre, especialmente, en el caso de aquellos textos cuya configuraci no resulta tan clara, como el del cuaderno privado de notas, publicado después con el titulo de Los 
complementartos. 
Por otro lado, el análisis de los textos que hace Macri provee de valiosas aportaciones, aunque resulta evidente que el objetivo del critico es conectar cada poema, cada concepto, con momentos de la vtda del autor. Ejemplo de esto timo es el paralelismo que establece entre la relaci entre Machado y Gulomar y los conceptos de lo heterlmo y lo aprifo: '"Complementarlo y apr1fo, la Integraci platica del otro y lo que hubiera tenido que ser esencial e idealmente, se fundieron en Gulomar, hasta el punto de rehacer en su~ las bodas, como hubieran tenido que acaecer" (OC, t. I, p.85). Reducir estas nociones a una fantasia amorosa del autor es stmpliftcarlas e tmplicltamente negarles la posibllidad literaria. que tienen. La noci de lo aprifo como literatura exige que establezcamos una distinci entre el autor y los textos; no so porque la tnformacl del sujeto btográflco no ofrece conocbnlento 
, sobre un texto que tiene sus propios pI1nctptos de construcci, sino también porque en el proceso de heteronlmla que lleva a lo aprifo, la Idea de autor se encuentra disuelta en distintas voces, y la noci misma de creaci está permeada por la nueva tradici '"inventada·. El esfuerzo de Macri por '"poner en relaci los textos: sintagmas, fmulas, nleos fantásticos" (OC. t. I, p.5) es Importante, pero hay que evitar la 
tendencia a convertir el universo de la obra en uno cerrado en si mismo, 
que se complementa so con la vtda del autor. 
El esfuerzo editorial y bibliográfico de Macri no puede 
subesttmarse bajo ning concepto, pero la tljacl de la figura pllca 
impide el estudio serlo de la obra. De esta manera, coincido con quienes 
pugnan, en fechas más o menos recientes, por dejar en paz al Machado 
plico para poder estudiar aspectos de su obra. Asf lo sela Joaquín 
Marco a propito de las consecuencias que ha tenido la tljact de la 
figura plica del autor: 
Tal vez convenga, pues, romper con la establecida costumbre de los machadtanos ortodoxos que tienden a la devoci, casl santtftcaci, que figura incluso en la retahfla de ticos de la más reciente introducci a la obra del poeta, la de Oreste Macri, quien al aludir a su formaci en la lnstttucl Libre de Ensenza, indica que '"ésta resultentera y radicalmente decisiva en la educaci de Antonio, plasmando el seco y sencillo heroismo de su carácter, su espfrttu la.leo y liberal, su evangelismo puro y el franctscantsmo como metáforas de absoluta pureza y honradez, su europeismo de cultura, la sutil inquietud del hombre moderno escéptico e Iconoclasta p:::-demasiado pudor y, en ftn, el celo de la verdad y autenticidad de sus creencias fundamentales en los valores humanos y divinos". Macri en pocas lineas ha sabido reunir una variada muestra de los t~tcos que parecen corresponder al Antonio Machado al uso. 
El culto a la persona plica flja al autor en un rostro ico, 
conduciendo a un proceso exactamente inverso al de la·fractura del yo y 
la mulUpllcldad de voces que lleva a la heteronlmta. 
La desmttUlcact de Antonio Machado debe empezar por la 
conciencia de que nos hallamos ante una obra cuya lectura canica ha 
fijado uno de los rostros ~ttcos como el ico apropiado. Siguiendo las 
dos íalaclas criticas de las que he hablado, la gen~rtca y la biográftca, se 
33 Joaqufn Marco. ·Las máacaraa de Antonio Machado". en Antonio Machado: El poeta. y su doble (Barcelona: Publlcaciona Umveraltat de Barcelona, 1989), pp. 10-11. 
ha establecido que la prosa machadlana (tanto la aprifa como la autrafa) corroboran sus planteamientos poéticos y que muchos de ellos son Interpretables a la luz de los acontecimientos de su vida. MI tntenct, por el contrario, consiste en analizar el feneno aprifo desde su gestaci en la pnmera poesia hasta su culminaci en Juan de Matrena. Esto me obliga a separarme de las premisas criticas que he revisado en estas páginas (aunque retomo algunas), en las cuales espero 
haber mostrado que cualquier Intento por analizar el tema de lo aprifo en la obra de Machado tiene que empezar por evitar las falacias criticas de las que he hablado. So de este modo es posible trazar la genealogla 
del proceso heteronico. 
CAPITULO 11 



Loa autorretratoe poétlcoe de Antonio Macb•do 
La belleza de un retrato no catrtba en el parecido. Pero un retrato sin parecido es malo. Antonk> Machado, Los complementarios. 
Many attempted In vmn to say the moet Joyful thlngs joyfully: here. ftnaJJy. they are expreseed In mournJng. 
Hblderlln. 
I 
Una constante en la tradlcl pletica y llterarla de Occidente son 
los autorretratos. En el caso de los autorretratos poéticos, éstos han 
tenldo diversas funciones y stgnlftcados seg las distintas épocas y 
estéticas; sin embargo, una caracterfsttca com a todos ellos, es que en 
todos se alegoriza1 una presencia: la del poeta, de otra manera "ausente" 
en el texto. Los autorretratos, asi, aun cuando no sean un rasgo 
exclusivo de la obra de Antonio Machado, ocupan un lugar importante 
en su producci poética. Crlticos como José Cerios Matner han vtsto en 
la tendencia de Machado a autorretratarse una prueba de la unidad de 
su poesia y del stgno tnequfvoco del carácter btogniftco de ésta: "(l]os 
Campos de Casttlla [...)--como es norma en los tres primeros libros de 
Machado--responden a un designio de unidad trazado desde la 
1 Uttllzo el t6rmtno "a.legorfa" en su doble acepci de t6rmtno t~literario y de m6todo crítico. Como t~nlca ltterarta. seg deflruct de 71le PrlncetDn Encyclopedla of Poetry and Poetlcs (ec:18. Alex Premlnger, Frank J. Wamke y O. B. Hardlaon [Prtnceton: Prtnceton Untverslty Presa. 19741). se puede hablar de alegoria cuando hay "clemente of meantng or thought whlch repreaent a poettc use of Ideas" (s.v. ). Como m6todo critico. sela en su deftnlcl Ja misma Encyclopedl,a: "In fact, all commentary, or the reJattng of the events of a narrattve to conceptual termtnology. 18 In one sense allegortcal lnterpretatton" (s.v.). Cuando digo que un autorretrato poético es alegorfa de Ja presencia del poeta en el texto. me refiero a que en el poema. lo que está en Juego al inventarse un rostro. es un debate est~tlco y de identidad poética. En otras palabras: el "rostro" es el cspacl<> poético en el que se debatlrén presupucstoe est~y flloelcoe. 
autoblografia. De allí que se Inicien con un conocido 'Retrato'" ("Antonio Machado", p. 414). Concha Zardoya, stguiendo esta interpretaci, dice que una voluntad de autoconoclmlento es la que lleva al poeta a autorretratarse.2 Aunque no niego que estos críticos pueden tener algo de raz, creo que es importante notar que en el "desdoblamiento" 
necesario que llene que ocurrtr al momento de autorretratarse, Machado está poniendo en práctica un mecantsmo de diálogo que ya indica una 
cierta fractura al lntertor de su yo poétlco. El diálogo se da constgo 
mtsmo, pero sobre todo es lntertextual, con retratos y autorretratos de 
otros poetas, especialmente los de Rubén Darlo y Manuel Machado. 
La conexi con el autorretrato de Rubén Darlo (el primer poema de Cantos de vtda y esperanza, el que comienza "Yo soy aquél que ayer nomás decfa .....Jes de particular relevancia porque funciona, en más de un aspecto, como el modelo más importante del "Retrato" que abre Campos de CasttUa; también lo es porque el retrato que Darlo hizo de Machado en 1905 (y que Machado mantuvo como frontispicio de su obra desde 191 7) fue detenntnante para establecer un rostro poético que posteriormente funcionaria como el referente en sus propios autorretratos. 
El poema con el que Darlo abre Cantos de vtda y esperanza tiene 
características icas, de las cuales voy a mencionar una, bastante 
notable, selada por Aurora <le; Albornoz: 
una cosa muy Interesante y muy Inédita en nuestra poesia, y que a mi me parece claramente rubendartana es esa proyecct del yo en t Esto que, yo no ~ por qué motivo Luis Cemuda, a quien admiro mucho, dice que se Inventél. El hablar en t no hablar al t sino 
2 V~ ·Los autorretratoe de Antonio Machado•, en J~ Angeles (ed.). Estudios sobre Antonio Machado, pp. 311-353. 
( ... ] el hablar en segunda persona proyectando la propta.3 
Aunque se puede dlfertr de la opini de Albornoz y argumentar que en el poema de Darlo no aparece un t(como si aparece en los monogos dramáticos de Cemuda), resulta innegable que el yo de Oarto se presenta '"modernamente" fracturado (entre yo y él). Esto habla de un desdoblamiento en el sujeto poético que resulta central para entender el proceso dtaltco al Interior de los autorretratos machadlanos. Si el modelo es el autorretrato de Darlo, Machado reconoce e incorpora ese desdoblamiento. Más importante a: éste hace explicito que la imagen '"dibujada" en el poema es una elecci estética consciente que no se mantiene unitaria ni ftja a lo largo de los as. Al respecto, dice Joaquín Marco: 
Como poeta lirlco su ..yo.. preside muchas de sus composiciones; pero no siempre es el mismo '"yo". Se advterte en su obra con clartdad el paso del tiempo ( ... J y el Machado maduro se reconvierte en Sorta, se transforma en Baeza, en Segovta. o en Madrid o durante los as de la guerra ctvtl. Conviene advertir una evoluci en sus actitudes y en su estética. Su elementalidad es so aparente. (p. 11) 
UtUlzo la noci de yo poético como la representaci de la voz del poeta en el texto, pero es Importante aclarar que ésta no es una Instancia previa al poema, ni una-entidad psicolica que funciona Independientemente del texto. Esté formada por elementos formales. como el ritmo y la rtma, y por metáforas, lmágenes y ftguras reticas. Al mismo tiempo, la representaci del yo poético alegortza los cambios en la bqueda estética de Machado; por eso, tampoco es una unidad monolittca y, como veremos, el desvanectmtento del rostro ..alegico" corresponde a una identidad tgualmente borrosa. 
3 Aurora de Albornoz. ·Antonio Machado y Ru~n Darlo". en Juan Paredes (ed.), Antonio Machado, Baem 1912/1989 (Granada: Universidad de Granada. 1989). p.48. 
Los cambios en los autorretratos reflejan cambios más profundos en 1a manera en que el poeta concibe 1a poesia y marcan 1a evoluci de un proceso que culminará en la disoluci del yo poético. Cada representaci es, de esta manera, parte de una refiexl poética mayor y en cada una de ellas es posible advertir las marcas de la disoluci paulatina de la identidad poética como una entidad monolitlca. En este capítulo intento trazar la genealogia de la crisis poética machadtana. Tomo el ca.so de cuatro autorretratos en los que es posible ver, de manera prtvllegtada, el ttpo de crisis que lleva al poeta a buscar nuevas formas de expresi que se acoplen mejor a sus nuevas necesidades estéticas. 
Si el limlte entre discurso autobiográflco y discurso tmagtnattvo siempre resulta diftctl de establecer, en el caso de Machado esto se agudiza, puesto que fácilmente se da por sentado que la tmagen construida poéttcamente en los autorretratos coincide con la persona biográfica de Antonio Machado. Se tnftere, entonces, que los cambios en la representaci poéttca dependen o, mejOr dicho, sonproducidos de manera más o menos natural por el referente de carne y hueso que es Antonio Machado. Esta es una Idea com, propiciada por los mismos mecanismos que genera la ficci autobtográftca. Veamos el planteamiento de Paul de Man: 
La autobtografia parece depender de hechos potenctalmente reales y verlftcables de manera menos ambtvalente que la ftccl. Parece pertenecer a un modo de referenclalldad, de representaci y de di~gests más simple que el de la ftccl.4 
4 Paul de Man. "La autoblografla como desfiguraci". trad. Angel Louretro. Suplemento Anthropos. 29, 1991. p.113. 
La ilusi de autenticidad forma parte del tropo retico especifico de la autobtograffa y es una de sus características lntrinsecas. St, como veremos, parte esencial de la estética machadtana consiste en borrar la noct de artlftctalldad y apoyarse en una impresi de aparente naturalidad, los autorretratos ofrecen una excelente oportunidad para hablar de su poética "espontánea". Paradicamente. Machado utlllza este recurso para desvincularse de su persona, es decir, para crearse un 
rostro retico que permite un diálogo constgo mismo. con otros autores y con la tradici. 
Como ya escribi. es st.gnlflcattvo que Machado escogiera el retrato que Rubén Darlo le hizo, como ..emblema" poético. Este retrato lo "bautiz y le conftrtuna tdenttdad que, como lo sela Joaquin Marco, "lnlcltambién una ftJaci del 'yo' poético que a Antonio Machado no debidisgustarle, puesto que mantuvo la poesia de su maestro en las sucesivas ediciones de su obra" (p. 16). La idea de anteponer el retrato a su poesia habla del cuidado que Antonio Machado puso .en su tmagen literaria. El retrato funciona como la firma, como la representaci autrafa del poeta, presente en su poesia a través de la tmagen evocada por otro poeta. El retrato escrito por Darfo conftere a Machado una 
tdenttdad poética que se encuentra sidamente avalada por la autoridad de Darlo. Veamos el poema: Mtstertoso y sllencloso Iba una y otra vez. Su mtrada era tan profunda Que apenas se podia ver. Cuando hablaba tenia un dejo De ttmtdez y altivez. Y la luz de sus pensamientos Casi siempre se vela arder. Era luminoso y profundo Como era hombre de buena fe. Fuera pastor de mil leones 
Y de corderos a la vez. 
Conduciría tempestades 
O traería un panal de miel. 
Las maravillas de 1a vlda 
Y del amor y del placer, 
Cantaba en versos profundos 
Cuyo secreto era de él. 
Montado en un raro Pegaso, 
Un dia al imposible fue. 
Ruego por Antonio a mis dioses, 
Ellos le salven siempre. Amén. (OC, t. 11, p. 425) 
En el poema Darlo habla de Machado desde un recuerdo que lo slt retratado en un pasado Impreciso, mitlco, pero sobre todo literario. De hecho, como lo muestran las distintas lecturas posteriores de este poema.5 en él Darlo logra unir dos aspectos que serán centrales en la autodescripci del yo machadlano: la eJemplarldad moral y la sabtduna:·Era luminoso y profundo/ Como era hombre de buena fe". 
Para "crear" la tmagen de Machado, Darlo pone alegicamente el énfasis en la capacidad de éste para crear, capacidad manifiesta en la dualldad silencio-habla. El primero, representado por la mirada profunda y oscura de Machado, que de tan intensa "apenas se podia ver", destaca en el contraste creado por la luminosidad de su pensamiento, que se expresa en el cantar. La dualidad del poema se refleja en los tres y ventres de Machado, cuyo ser oscila entre la tlmtdez y la altivez, entre los leones y los corderos, la tempestad y la miel. Los términos antt~ttcos están dispuestos de tal manera que prima el 
equilibrio, lo cual da fuerza y coherencia al retrato completo. Éste parece a más ftJo y completo por el tiempo verbal uttJtUldo en él: el lmpecto sit a Machado en un pasado mitlco que culmina con la partida del poeta "al Imposible". La parttda--en Pegaso--del mundo 
5 Ver el primer capitulo de esta testa, en espectal loe comentarloe de Llda y Sénchez Barbudo. 
terrenal al mundo poético lo consagra para siempre, en la eternidad de los dioses del modernismo. Al respecto, cabe mencionar que una de las lecturas más interesantes sobre el porqué de la elecci del imperfecto como tiempo verbal es la de Luis Cemuda, quien apunta certeramente 
•
que Dario habla de Machado "como de alguien ido, desaparecido o muerto", para después agregar que "Machado era un hombre a quien el cuerpo, por no decir la vida, parecfa estorbarle" ("Antonio Machado y la 
nueva ...", p. 167). El comentarlo aclara lo que he dtcho antes: Darto "sugtere" la muerte de Machado para dar libre nactmtento a su persona 
poética. Precisamente porque pretende desvincular lo biognUlco de lo poético, le quita la vida que, de cualquier modo, seg Cemuda, le 
estorbe.be.. Que Machado haya mantenido este retrato como su emblema, habla de la conciencia que tenia de la necesidad de la 
"muerte" de su propia persona para crearse una persona poética (o 
muchas). 
Sobra decir que los versos "Era luminoso y profundo/ Como era hombre de buena fe" han sido utilizados en un sinnero de ocasiones para describir el carácter unltarto de Machado, para crear una estrecha relaci entre su vida y su obra, entre el ftlofo y el poeta, entre la profundidad del pensarntento y el carácter moral de la persona. Esta relaci tendrá especial relevancia porque su aprtfo mejor logrado, el profesor Juan de Matrcna, está trazado con caracterfsttcas parecidas. Aunque posteriormente me ocu~ de esto, hay que notar que esto no es una cotnctdencta y nos habla de la tmportancta que tendrán la moral, la pedagog1a y la ética en la posterior hechura estética 
de los aprifos. 
Paul de Man plantea que uno de los problemas que surgen al 
querer hacer una lectura btográftca de los textos (como de los 
autorretratos) es que se analizan como sl la relaci entre el referente y 
el objeto representado fuera causal, con lo cual se da por sentado que 
puede[nJ contener numerosos sues y fantasmas, 
pero estas desvtactones de la realidad están 
enclavadas en un sujeto cuya identidad viene deftnlda 
por la Incontestable legtbilldad de su nombre proplo: el 
narrador de las Confest.ones de Rousseau parece estar 
deftntdo por el nombre y por la ftrma de Rousseau de 
manera más untversal, admite el propio Rousseau, que 
en el caso de su novela Julle. (p.113) 
Del mismo modo, se admite que el poeta al que se retrata es Machado y 
que los posteriores retratos y autorretratos que reaJtza Machado son, 
también, tmágenes que tienen una relaci no problemática con el 
referente que les da "ongen". De este modo, pensamos 
que la vida produce la autoblografia como un acto produce sus consecuencias, pero ¿no podemos sugerir, con tgual Justlc.ta, que tal vez el proyecto autoblográftco determtna la vida, y que lo que el escritor hace está, de hecho, gobernado por los requisitos técnicos del autorretrato, y está, por lo tanto, detennmado, en todos sus aspectos, por los recursos de su medio? (p.113) 
La elecci del retrato hecho por Darlo como emblema de su yo poético, 
constituye, por parte de Machado, una elecci estética y de Ollact 
ltterarta. El retrato de Darlo cumple, as(, la funci de convertirse en el 
referente para la creaci de otros retratos y autorretratos posteriores: 
Y puesto que la mimesis que se asume como operante en la autobtografia es un modo de ftguracl entre otros, ¿es el referente el que detennma la figura o al revés? ¿No será que la Uusl referencial proviene de la estructuru de laftguru, es decir, que no hay claru y simplemente un referente en absoluto, stno algo stmflar a unajtccf6n, la cual, sin embargo, adquiere a su vez 
cierto grado de producci referencial? (p.113; el 
énfasis es mio) El punto de partida para la hechura de su rostro poético es, así, un poema y no el sujeto mismo. Por eso, los autorretratos son diálogos con otros autores y su conoctmtento intertextual los lleva a disolver la identidad del poeta. De hecho, las lecturas que se empen en vertftcar el parecido del retrato con el retratado están, seg de Man, desplazando un interés estético hacia otro, "legal"6, en el que la ftnna autrafa es la representaci y la sustituci del nombre propio y. por lo mtsmo. necesita ser siempre la mtsma en todas las tnstanctas. El retrato se halla. entonces. atrapado en la paradoja de ser rostro ftJo a la vez que identidad cambiante. en virtud del dlálogo intertextual que se establece con otros textos. no con la realidad. Asl lo explica de Man: 
De ser figura especular del autor. el lector se convterte en Juez. en poder policial encargado de vertftcar la autenttctdad de la ftrma y la conststencta del comportamiento del firmante, el punto hasta el que respeta o deja de respetar el acuerdo contractual que ha ftrmado (p.114). 
La voluntad creadora del poeta se refl.eJa en el constante intento de inventarse y reinventarse un rostro que va a ser tan cambtante como su voz poética. En este sentido, lo que tenemos en la evoluci de los autorretratos de Machado no es la expresi acabada del conoctmtento que el poeta ttene de si mtsmo stno, por el contrarto. la tmposiblJJdad de totaJt?ar ese conoctmtento: 
El momento especular inherente a todo acto de entendtmtento revela la estructura tropolica que subyace a toda cogntct. tncluldo el conoctmtento de uno mtsmo. El tnter& de la autobtografta. por lo tanto, no radica en que ofrezca un conoctmtento veraz de uno m18mo--no lo hace--. stno en c¡ue demuestra de 
6 En su artfculo citado arriba, Concha Zardoya constantemente corrobora. mediante la constataci del parecido. la relaci de Machado con eua autorretratos. El "parecido" parece garanttzar. para Zardoya. al mlamo tiempo la ca11dad del retrato y la tntegrtdad moral y ~tlca del retratado. 
manera sorprendente la imposlbtlidad de totalizaci (es decir, de llegar a ser) de todo sistema textual conformado por sustituciones tropolicas. (p.114) 
El sujeto poético que se construye como "Antonio Machado" se basa no en el conoctmtento de la persona biográfica de Antonio Machado sino en el diálogo que este sujeto establece con su propia poesía y con la de otros. Es posible, como sugtere Concha Zardoya, que Machado se retrate para "conocerse, [y para eso] tlene que ser retratista de sí mismo, desdoblándose en pintor y retratado[...]. Sale de si mismo, se contempla­-se anallza--y se 'mete' en su retrato: se ve, entonces, 'objetivamente'" (p.315), pero siempre y cuando entendamos este "conoctmtento.. como parte de una bqueda estética que no tiene ninguna pretensi de "obJetlvtdad.. blográflca. Pero sobre todo, no podemos asociar esta necesidad de conoclmiento con la de la existencia de una identidad poética ica y fija. 
Es posible ver, en el hecho mismo de retratarse, una alegoria de la voluntad creadora del poeta. El Inventarse un rostro como poeta sirve para "restituir.. la ausencia del poeta en el poema. Jacques Derrida dice, al respecto, que para que la escritura exista como escritura, debe ser capaz de funcionar sobre la doble ausencia del autor y del lector: 
To wrttc 18 to produce a mark that wUl constltute a sort of machlne which is producttve in tum, and wbich my future dlsappearance wtll not, tn prtnciple, hinder In tts functtontng, offertng thlngs and ttself to be read and to be rewrttten [ ... ]. For a wrtttng to be a wrtttng it must conttnue to "act.. and to be readable even when what Is called the author of the wrttlng no longer answers for what he has wrttten, for what he seems to have stgned, be it because ofa temporary absence, because he Is dead, or, more generally, because he has not employed bis absolutely actual or present tntcntton or attentton, the plenttude ofhts destre to 
say what he means, ln order to sustatn what seems to be wrttten "ln hls name... 7 
Si la escritura funciona en ausencia del emisor y de un destinatario empírico, el autorretrato poético pretende alegorizar la escritura en tanto letra muerta. Es decir, pretende darle un rostro a la voz poética. Nos dice Paul de Man: "la voz asume una boca y un ojo, y ftnalmente una cara, en una cadena que queda de mantflesto en la ettmologia del nombre del tropo, prosopon potetn: conferir una máscara o un rostro (prosopon). La prosopopeya es el tropo de la autobiografla, y, por su mediaci, un nombre resulta tan inteligible y memorable como un rostro" (p.116). 
Si la construcci de un rostro pretende crear una presencia sobre la base de una ausencia (la del autor), en el caso de los autorretratos de Antonio Machado tenemos la paradoja de que la tmagen creada es también recreaci de esta ausencia. Es decir, la tmagen desfigurada del rostro del poeta es a la vez el movtmtento alegico explicito de esa ausencia. AstmlSmo, la necesidad de Machado por crearse una tmagen como poeta obedece, en parte, al reconocimiento de que está construyendo un rostro ficticio que se encuentra sometido a las leyes de su propia construcci. Por eso, su diálogo es literario y su flllaci la establece con otros retratos y autorretratos de la tradici poética que lo antecede. 
II 
En las péghlas que siguen intentaré seguir, en cuatro poemas, la génesis del proceso de disoluci de la identidad del yo poético machadtano. Los cuatro poemas pueden ser leidos como autorretratos 
7 Jacques Derrida. "Stgnature Event Context". Umlteá Inc. trad. Samuel Weber y Jeffrey Mehlman (Evanston: Northwestem Untveralty Presa, 1988). p.8. 
porque en ellos el poeta se representa a si mlSmo con un rostro que. al 
hacerse, reflexiona sobre su ser poético. 
El "Retrato" que abre Campos de CasUUa (OC, t. 11, pp. 491-92) es quizá el autorretrato más conocido y el que expresa una mayor voluntad por construir una presencia.8 Jorge Urrutta, stgutendo a Heltodoro Carpintero, fecha el poema enl906.9 Aparece ya en la primera edici de Campos de Casttlla, en 1912. El modelo es. claramente, el autorretrato de Darlo que abre Cantos de vida y esperanza, lo cual. por un lado, confirma la Importancia de la tnftuencta de Darlo en Machado y, por otro, habla del intenso diálogo que Machado establecicon el famoso autorretrato de su maestro. 
En el "Retrato" la voluntad de seguir el modelo rubcntano es Importante, sobre todo en la tntencl por hacer de la figura poética un manlftesto y una encamaci de arte ~tica. Astmlsmo, en el poema existe la intenci de re-escribir una vida en funci del deseo de articularla ~tlcamente. Está escrito en forma de Sf.rventeslos aleJandrlnos (muy a la manera rubentana) con rima ABAB. El primer cuarteto es una '"sintesls" de la vlda del poeta: 
Mi Infancia son recuerdos de un patio de Sevilla, y un huerto claro donde madura el ltmonero; mi Juventud, vetnte as en tterra de Casttlla; ml historia, algunos casos que recordar no quiero. 
8 El ·Retrato• de Machado ee uno de sus poemas mu conoctdoe y. por lo mismo. ha 
sido repetidamente dtado por la ctca. Jorge Urrutta analiza el poema de manera 
bastante exhauattva en au articulo "Baaea comprenstvaa para un anj)jala del poema 
'Retrato••, Cuadernos HISpanOanlermru>S, 304-307 (1975-1976). pp. 920-943. MI 
anjbaJs a continuaci dlflere mucho del de Urrutla y, en general. de la linea que ha 
seguido la critica machadtaoa La diferencia fundamental estriba en que este ·Retrato•. 
en partJcular. ha aldo leido siguiendo crttertoa enteramente btográftcoe. MI lectura. en 
cambio. se centra en demostrar que la construcci ee~de la figura de Antonto 
Machado es un artlftclo que obedece a sus proptas leyes Internas como autorretrato. 
9 <>reate Macrt lo fecha en 1903, pero de ser aaf, el poema de Darlo l 19041 no podría ser 
el modelo. V~ Jorge Urrutta. p. 921. 
El yo poético hace su retrato desde un presente a partir del cual hace un 
recuento de su vtda, sugerida metonimlcamente por fragmentos que, a su vez, son metáforas de ausencia. El retrato se dibuja al mismo tlempo que se diluye y este feneno genera un movtmtento de presencia-ausencia alternatlva. 
De la Infancia quedan recuerdos que no se nombran (lo concreto del patio de Sevilla y el huerto claro no hacen más que volver a más 
explicita la omtsl de lo que tuvo lugar en ellos: no son más que los espacios que contienen el recuerdo). La Juventud no es más que los as 
que la dellmltan (y la "tierra de CasWla" es, igualmente, so el espacio geográftco que contiene a esa vida, pero no es la vida, nt nos dice nada de ella). En el cuarto verso, que promete referir "la historia" del sujeto, hay un acto voluntario de desmemoria que frustra decididamente las expectativas del lector ("algunos casos que recordar no quiero"). El hecho deliberado de no recordar evoca claras resonancias literarias, no so del autorretrato rubentano sino también del guyote. 
Hay otra referencia bltertextual Importante en este poema: el 
autorretrato de Manuel Machado, ..Retrato", y el poema "Adelfos", ambos 
aparecidos en el llbroALma.10 Veremos que el diálogo con estos poe:ma5 
es tntenso y que Machado Juega con la lIDltaclOn-desvtnculacl de estos 
modelos todo el tiempo. Por ejemplo, frente a la ambigdad de la Imagen 
y la omisi de tnformacl sobre si mismo, el "Retrato" de Manuel 
Machado está marcado por la certeza y la contundencia: 
Esta es ml cara, y esta es ml alma; leed: Unos ojos de hastío y una boca de sed ... 
10 Esta relaci ya habfa sido apuntada por Jorge Urrutla en el artículo citado. 
La diferencia es Importante, porque justamente lo que se omite en el poema de Antonio es lapresencia que aparece, desde los primeros versos, en el "Retrato" de Manuel. 
Volviendo al ·Retrato" de Antonio: como ocurre en el guyote, la determinaci de no recordar pone de manlftesto que la creaci es un acto de voluntad. poética. Los "casos que recordar no quiero" son los acontectmtentos que conforman una historia que se omite. El sujeto poético carece voluntariamente de historia y no quiere contarla slno de manera oblicua. La ica que le da un contorno a su figura es el diálogo que establece con otros retratos literarios. El carácter literario del yo se hace más evidente en la stgutente estrofa, con la menci a dos personajes que pertenecen a distintos untvcrsos poétlcos: la ogura popular del Don Juan (Miguel o Juan de Madara)l1 y la del marqu~ de Bradomin, protagonista de las Sonatas de Valle-Inclán, siendo él mismo (Bradon) un personaje esmeradamente cuidadoso y altamente consciente de su propia figura y ascendencia lltcrarta.12 
En la segunda estrofa, el yo contin dibujándose por omfst. La construcci negativa que precede a la descripci ffstca corresponde, tgualmente, a la escasa--casl lne:xtstente--hlstorla amorosa del poeta: 
Nl un seductor Mara, ni un BradolllÚl he sido --ya con~ mi torpe aliflo Indumentario--, mas reclbi la flecha que me astgnCupido, y ~ cuanto ellas pueden tener de hospitalario. 
11 Urrutla eet\ala que el personaje popular, Miguel de MaAara. es el que Inspira al peraonaje de la obra teatral Juan de MaJlara. eaca1ta por loe hermanos Machado (waae la p. 926). Además, es muy posible que el nombre Juan de Mallara baya Inspirado el de Juan de Malrena. 12 Para un anéllala detallado aobre la construcci de la autoblografta y la genealogia literaria del marqu& de Bradomfn, remito al ardculo de Bradley Eppe, ·Recall1ng tbe Self: Autoblograpby, Genealogy. and Deatb 1n Sonata de 0t.ot1o•, Joumal of lnt.erdlsclpUnary Uterary Studles. 5 (1993). pp.147-178. 
El yo se disminuye al compararse a dos Don Juanes con gran reputaci de serlo (con cuatro Don Juanes, de hecho, sl tenemos en cuenta la presencia intertextual de los versos que corresponden a estos en los autorretratos respectivos de Darlo: "Potro sin freno se lanzm1 lnstlnto", y de Manuel, en '"Adelf": '"De cuando en cuando un beso y un nombre de mujer.") 
Frente a una larga tradlcl literaria de autoblografias masculinas, en donde la '"conquista" es fundamental para que el poeta adquiera su ldentldad y '"sabiduria" en el amor; frente a una tradici, además, en la que la noci de identidad se equipara a la de vtrOtdad, el yo machadtano se distancia y atribuye, modestamente. su can\cter anti-donjuanesco, a la natural inclinaci de su ser, que se expresa en el abandono de su apariencia: "ya conocéis mt torpe aW\o indumentario". A la arrogancia fanfarrona del Don Juan que se vanagloria de sus conquistas, el poeta opone su hurotJdad. 
Sin embargo. el recurso es tramposo y resulta efecttvo para atraer la complicidad y simpatfa de otra mirada: la del lector, a quien seduce al no presentarse como un seductor y a quien convierte en cplice al dtrtgirse a él abiertamente ("--ya conoc& mi torpe allilo lndumentarto--"). La modestta está muy relacionada con el tico poético del captatto benevolentfae, uttllzado en casi todos los progos literarios del 5tglo de Oro, e Incluso posteriormente. Codtftc.ado para atraer la simpatfa del lector, Machado le vuelve a dar este uso con una variante: inserto dentro de una forma poética no clásica, el tico, anteriormente gastado, vuelve a adquirir renovada efecttvtdad. Lo que cabe observar, en este caso, es la vuelta a una tracllcl anugua para hacer poesfa. 
El hecho de incorporar la mirada del lector al poema y hacerlo cplice de la presencia íislca, desalida y nada donjuanesca del poeta, nos dice que el hacerse a si mtsmo no es un proceso independiente de aquel mediante el cual se construye la. alteridad. Para existir poéticamente es necesaria la presencia de los otros. Si la mirada del yo pretende abarcar en su totalidad a la propia figura y a la del poema, la mirada de los otros es la construcci del proceso de alteridad, cuya consecuencia estética tima serán los hetertmos aprifos. 
Hay varios momentos en el poema en los que se apela de manera explicita a un ''vosotros" ("ya conocéts", "nada os debo", "debétsme", "me encontraréts"). La primera menci ocurre en la segunda estrofa y hace referencia a la apartencla ftsica del poeta: son los otros quienes "legtttman" la presencia del poeta en su "torpe all indumentario". Qutzá tampoco sea gratuito que esta menci ocurra prectsamente cuando el yo se compara con otros seductores: la comparaci establece un paralelismo con ellos, que constste en tener conciencia de que la seducci que ejerce es, como la de Bradomín y Juan de Mara, literaria; por eso, su éxtto como seductor depende de co se construya para los otros. Esta idea será relevante al hablar de Juan de Matrena, quien deftne a Don Juan (y a si mismo) como una "presencia." que no tiene más realidad que la de ser "inventada" por los otros. 
En los primeros versos hemos visto que el silencio del yo poético 
sobre su propia figura logra trazar una tmagen que nace a partir de su 
propia negaci. Su ausencla--o presencia. atenuada--facillta la 
intervenci del lector en el poema. Pero la disminuci del yo poético 
también promueve una una.gen de sencillez y modestia que contrasta, en 
las estrofas subsiguientes, con una actitud decididamente autoritaria. 
El yo poético se pertlla en sus rasgos más humildes y a través de ellos intenta establecer una relaci de tgualdad y de complicidad con el lector; por otro lado, los stgulentes versos contienen alusiones literarias, estéticas y políticas: 
Hay en mis venas gotas de sangre Jacobina, pero mi verso brota de manantial sereno; 
y. más que un hombre al uso que sabe su doctrina, soy, en el buen sentido de la palabra, bueno. La menci a la ·sangre Jacobina" es. seguramente. política: remite al grupo más radical e Ilustrado de la revoluc.1{>n francesa. El apoyo popular que este grupo tenfa coincide con los ideales liberales que Machado hereda de su faml)la (su U.o, su padre y su abuelo fueron intelectuales. polittcamente liberales, todos ellos interesados en hacer reformas a la educaci y estudiosos de las formas de poesia popular). El reconocbnlento de que "lleva" sangre Jacobina introduce un elemento de coropromJso popular que posteriormente será central en su poesfa. Sin embargo. hay qu~ decir que la Intenci popular en este poema se contradice con la forma escogtda (servcntestos alejandrinos) y con las 
imágenes uttltz.adas. de clara estirpe modernista. Otro aspecto que será central en sus posteriores creaciones (sobre 
todo en la de Juan de Malrena) es que la menci politica está unida a una cierta ~ttca. Aunque el verso '"soy, en el buen sentido de la palabra, bueno" contiene tambl~n una fuerte resonancia literaria (recordemos que, al ftnal de la segunda parte del gugote, se habla de Alonso QulJano, el bueno), es Innegable que el sujeto poético se crea. tamb~n. en una dimensi moral. La moral del poeta respalda la serenidad de su verso y establece un modelo para la tmttacf. siempre y cuando entendamos el término en su sentido clásico, es decir, no como mica sino como apropiaci de las ideas ajenas. Esto lo desarrollaré posteriormente, 
pero vale la pena aclarar ahora que la ..ejemplaridad" moral del yo 
machadtano responde a necesidades estéticas y no biográficas. 
En la stgutente estrofa el yo define su estética, y hay que subrayar 
que ésta se adec más a la figura poética en términos de su propia 
representaci que a la forma y las metáforas que constituyen el poema: 
Adoro la hermosura, y en la moderna estética 
corté las viejas rosas del huerto de Ronsard; 
mas no amo los afeites de la actual cosmética, 
nl soy un ave de esas del nuevo gay-trinar. 
La alusi a las "viejas rosas del huerto de Ronsard" tiene, de nuevo, 
resonancias renacentistas. La ..moderna estética", seg él, so lo es sl 
incorpora dentro de si aspectos de la tradict clásica. De nuevo, 
estamos ante una postura estética que concibe la creaci en términos 
de re-escritura de la tradici. La poesfa no so está hecha de diálogo, 
stno que este diálogo es re-creaci. Mucho después, en Los 
complementarlos, Machado dirá que "toda poesia es un paHmpsesto"; sin querer dtscuttr esto ahora, debo adelantar dtcha noci para mostrar que · lo que en el "Retrato" so aparece de manera tnctptcnte, será uno de los 
ejes de sus creaciones postertores. La consecuencia más radical de esta 
postura lleva a pensar en toda la literatura como un gran paJtmpsesto. 
VoMendo a esta estrofa, en ella el poeta se pronuncia contra los 
..afeites de la actual cosmética". quizá reftrténdosc con ello a ciertos 
excesos modernistas. La austeridad y la llaneza se convierten muy pronto 
en valores estéticos, tdea que llevará al yo poético a buscar formas que lo 
acerquen más a su concepci de la creaci popular. En este poema, 
stn embargo, esta postura se contradice con el lenguaje del propio poema 
y con los modelos a los que stgue. Pero es stgntftcattvo, porque anttctpe. lo que será la crisis poética machadtana: hay una tensi entre sus postulados estéticos y las formas poéticas escogidas para representarlos. 
Notablemente, para referirse a la estética literaria el poeta utiliza metáforas que nos sitn en el ámbito de la cosmética. La elecci no es gratuita, ya que el yo se construye metaficamente como rostro para poder extstlr como poeta. La creaci de este rostro no es, por otro lado, menos artificial que el empleo de afeites pera cubrirlo. Hacerse una máscara es Inventar una persona (del latfn, máscara) poética, y en este caso ésta se define por un desprecio por lo superftctal y lo hueco: 
Desde las romanms de los tenores huecos y el coro de los grillos que cantan a la luna. A dtsttngutr me paro las voces de los ecos y escucho solamente, entre las voces, una. 
¿Soy clásico o romántico? No ~-Dejar quisiera m1 verso, como deja el capitán su espada: famosa por la mano vtrtl que la blandiera, no por el docto oficio del forjador preciada. 
Estas dos estrofas alegortzan, quizá más que ninguna otra, el proceso de 
Inventarse como persona: su desprecio por lo ·hueco" se puede 
relacionar con el modernismo más •preciosista", o bten con el 
pamastanismo y su tcorfa del arte por el arte. No es que Machado se 
encuentre muy lejos de esto (ese es, Justamente, uno de los de los fallos 
del poema), aunque esa contradicci hace explicita la Importancia del 
diálogo del poema con otros textos. 
"Otsttngutr las voces de los ecos" es hacer una selecci de la 
tradici con la que se dialoga; Implica ·re-inventar" la tradici y 
prtvtlegtar lo "genuino", lo humano (las voces) sobre lo "arttflctal" y 
'"hueco" (los ecos). Saber escuchar las voces es Incorporarlas a la suya, 
como lo hace con los poemas de Darto, Manuel Machado y Ron.sard, 
entre otros. La pregunta, en la segunda estrofa, sobre si es clásico o romántlco, no so apunta hacia las dos direcciones sino que sela la ..re-invenci.. que está haciendo de ambas tradiciones: el yo moldea su rostro de acuerdo con los principios clásicos y románticos, evitando a toda costa el barroco y el pamaslantsmo (como después condenará la estética de la generaci del '27 y su teona de la "poesía pura..). 
Por otro lado, también hay un deseo por evitar la fijaci de una definici estética. A pesar de esto, el yo nos presenta una imagen bastante acabada y ftJa tanto de si mismo como de la estética que lo acompa. Las metontmtas abundan en el poema para refertr a la "totalidad" del poeta a través de sus partes, convertidas, a su vez, en metáforas de la completud de la figura. Pero todas son partes que tradicionalmente funcionan como atributos de vtrtlldad: el poeta blande su verso con la misma habilidad con la que el capitán blande su espada. Mediante esta asociaci metonimica, el yo recupera su lugarJunto a Juan de Mara y Bradomin en una tradici masculina y romántica de la que el propio Machado se babia excluido en los versos anteriores. De este modo, su identidad se encuentra avalada por la tradici a la que se aftlla. 
En este poema, la identidad poética está muy vinculada a la pertenencia legitima a una tradici. De ahí que, aunque la representaci pretenda ser la de una presencia disminuida y apagada, las partes con las que el yo se representa se encargan de recordarnos que pertenece al grupo de poetas "vtrlles" y no al de los que aman "los afeites de la actual cosmética". Esta declaraci parece más de identidad que de principio poético, aunque quizá esté también relacionada con la incorporaci de sfmbolos muy popularmente asociados con la tradici poética caballeresca. . 
En la siguiente estrofa aparece lo que tal vez sea referencia a una de las canelones más famosas del romancero tradicional: 
Converso con el hombre que siempre va conmtgo --quien habla solo espera hablar a Dios un dia--; m1 soWoqulo es plática con este buen amtgo que me ense el secreto de la fllantropia. 
El primer verso alude, probablemente, al romance del "Infante Arnaldos": "Yo no digo mi canci/ sino a quien conmtgo va" .13 Es stgnlflcattvo que uno de los elementos que el poeta escoge para hablar de su d1álogo Interno provenga de una alusi al romancero. La Idea de que 1a poesia debe nutrirse de formas populares, recorre Insistentemente la estética machadtana. Continuando con la Idea de que 1a poesía es dtálogo, el yo poético dialoga consigo mtsmo y en este diálogo se revive la tradici oral, aunque obviamente este poema no pertenece a esa tradici, Machado defendiconstantemente la Idea de que la poesia culta debia lmitar la palabra hablada; para él, por razones que dlscutlré más adelante, la oralidad se encuentra mejormente representada en la poesia del romancero tradicional. De este modo, no so toda poesia se escribe en los márgenes de otra, sino que debe Incorporar también a la poesia que no se escribe. 
La alusi al soWoqulo que es plática, cuestiona la Idea de una voz ica, sin fisuras. Todo monogo es, en esencia, un d1álogo y dicha ..pollfonia" (para usar el término de BaJUn) se manUlcsta, en este caso, no tanto porque el yo se escinda en varias voces, sino porque Incorpora, dentro de la suya otras, de varios poetas. El feneno, que aparece de manera Incipiente en el "Retrato", anticipa la posterior fractura del yo en otros, dando con ello nacimlento a los hetertmos aprifos. 
13 ..El Infante Arnaldoe", versi tada de Ram Men~ndez Pldal (ed.), Ftor nueva de romances viejos (Madrtd: Espasa-Calpe. 1968), pp.247-248. 
La siguiente estrofa contiene otra referencia, apuntada por Jorge Urrutta (véase la p. 938), a los versos correspondientes de "Adelfas", de Manuel Machado: 
Nada os pldo. Nl os amo, nl os odio. Con dejarme, lo que hago por vosotros hacer podéis por mi... La autosuflclencta de los versos de Manuel es ligeramente matizada en los de Antonio, aunque en éstos la altivez se manlftesta en la orgullosa lndependencta que surge de su naturaleza '"trabajadora": 
Y al cabo, nada os debo; debétsme cuanto he escrito. A ml trabajo acudo, con ml dinero pago el traje que me cubre y la mansi que habito, el pan que me alimenta y el lecho donde yago. 
Oponiéndose a la tmagen modernista y algo decadente del poeta que so se ocupa de la poesia, Machado retvtndica el trabajo (poético y, presumiblemente, de otra indole) como actividad que dignifica, que da independencia. Al mismo tlempo, digamos que esta concepci "baja al poeta de las nubes" y lo sit dentro de una esfera colecttva, producttva y com. Se trata de tgualar al poeta con el hombre '"de la calle", que trabaja lo mlsmo que él. Estos versos, además, están explfcitamente dtrtgidos a un "vosotros" compuesto prtnctpaJmente por los lectores, ante los cuales el poeta se presenta como sujeto ejemplar. Se trata de invitar al lector a que haga propias las anteriores aftrmaciones. Es decir, el diálogo con el lector se da mediante el cstableclmtento de un mDdelo de aproptact.y de lmltacl, tal y como el yo poético lo hace con Darlo, el romancero, Ronsard y Manuel Machado, entre otros. Esta continua apropiaci, Imitaci, renovaci de los versos de otros, será una de las bases fundadoras en la creaci de los poetas y ftlofos aprifos. 
La tima estrofa se refiere a la muerte del poeta: 
Y cuando llegue el dfa del timo viaje, y esté al partir la nave que nunca ha de tornar, 
me encontraréis a bordo ligero de equipaje, casi desnudo, como los hijos de la mar. En ella se subraya su actitud restgnada y valiente ante la muerte, resueltamente dispuesto a desprenderse de lo que lo ata a este mundo. Resulta especialmente stgniftcattvo que en estos versos el poeta desaparece para dejamos sln su presencia, con lo cual quedamos tgual que al prtnctpto del poema. Este hecho nos devuelve a la dicotomía entre presencia y ausencia que marca al yo machsdtsno desde el retrato que le hace Darlo; y que, como he apuntado, corresponde a la muerte del autor y al consecuente naclmlento de lapersona poética. Con su alternativa aparici/desaparici, el yo poético parece conftrmar la imposibilidad de aprehender su tmagen como totalidad, ya que en cuanto ésta ha quedado trazada, desaparece. Como sugiere Paul de Man, esta desaparici revela el "movlmlento gtratorto" que subyace a todo proceso de cogntct: una vez fijado el rostro, éste desaparece; su fijaci lo lleva a la muerte. La desapartci del rostro, además, colnclde con el silencio de la voz poética. De esta manera, el poema se construye como una alegorfa de la voluntad creadora del poeta, y esta Intenci ha quedado claramente formulada desde la primera estrofa del "Retrato": la escisi que el yo poético traza entre ~l y su "historia" pretende crear un espacio "vacio" que servirá, a eu vez, para preparar 1M condiciones necesarias para el acto de creact, de formulaci de su propia identidad como poeta. Por eso es que la infancia, la juventud y la historia aparecen como otru cosa disttnta del yo poético, y la identidad nueva, hecha a partir de otras presenctas textuales, dibujará su existencia en el texto. A propito de la alusi cervantina en la primera estrofa, cabe mencionar que el no decir 
nada de su infancia ni de su juventud es también una referencia al Quijote , de cuyo protagonista nada sabemos de su vida anterior a la historia. El poeta, como Don Quijote, se crea a si mismo a partir de sus lecturas y no tiene más vtda que la que adquiere literariamente. Los aprifos, por su parte, llevarán este mismo feneno hasta sus timas 
consecuencias. 
El "Retrato" crea y fija la identidad del yo poético (aun si al ftnal la borra) en un intento por esbozar una forma poética que sea congruente con la bqueda de una poesla clara, alejada de todo preclostsmo. Sin embargo, al menos en este caso la poética enunciada por el propio poema no corresponde a la forma estiUstica en la que el poema se expresa. Cuando el yo se pregunta si su estética es clásica o romántica, tendrla que responder que está anclada en ambas tradiciones; la voluntad de diálogo está constreda por esos modelos. Por otro lado, el yo poético se encuentra atrapado en el dllema de querer fundirse en una voz colectiva y anima (como la del romancero) sin dejar de expresarse en el diálogo intertextual con poetas de clara estirpe romántica y modernista. 
Este poema muestra de manera elocuente la consolidaci de la 
tmagen poética de Machado y muestra que esta tmagen, lejos de ser un 
efecto "natural" de su persona, constituye el acto de aftrmact de su 
voluntad creadora y un esfuerzo por relacionar una voz poética con la 
figura que metaficamente la represente y funcione como su alegarla. El 
resultado es la creaci de una tmagen que trasciende el "Retrato" y se 
instituye canicamente como·encarnaci de una poética que no 
necesariamente corresponde, estUfsticamente hablando, a la poesla. 
Paradicamente pues, la fractura se da entre el rostro que habla y la voz 
enunciada por ese rostro. El desencuentro entre identidad y voz poética se halla en el centro de la crtsts ~ttca de Machado y lo llevará, como veremos, a una bqueda lntensa tanto de voces como de rostros. 
m 
Now loaa, cruel aa lt may be, cannot do anything aga1nat posaesalon: lt completes lt, lf you wtah, lt atnnna lt. lt la not. at bottom, but a aecond acqulaltton -thla tlme wholly lnternal-and equally lntenae.• 
Rllke. 
El pentimo de los poemas de Soledades es apenas un a posterior al ..Retrato" de Campos de CasttHa. Se titula "Coplas mundanas" y Oreste Macri lo fecha en 1907 (OC, t. 11, pp. 490-91). El poema, que ha sido leido innumerables veces de una manera confesional por los crittcos, 14 habla de una ~rdida y se estructura, como el ..Retrato", sobre la base de la dialéctica ausencla/prcsenc1a1s. Desde la primera estrofa. la figura del poeta queda más desvanectda que bien trazada: 
Poeta ayer, hoy triste y pobre filofo trasnochado, tengo en monedas de cobre el oro de ayer cambiado. 
El poeta se descaJJJlca a si mtsmo como tal y el acto de borrarse crea un gran vacfo al Interior del poema: la gran ausencia es la del poeta y su vacio es el de la poesfa. Esta ~rdlda se encuentra desplazada. por otra, que va a stmbollmrla y que no accidentalmente determina la identidad del yo y el carácter de la poeata que ya no extste: se trata de la ~rdlda de 
14 V~ el capftulo prtmero de esta tesla, sobre todo loe comentarloe a las lecturas de loe artfculos de Démaeo Alonao y Guillermo de Torre. 15 Al respecto, Llufa Izquierdo aeftala en "Presencia y ausencia en Antonio Machado" : "El blnomiO presencia/ausencia. altertdad y meta concurrente de un pensar que ae desdobla en cuanto parece haber conaegutdo su armonfa. recorre la poesia. machadlana" (en AntonJo Machado: el poeta y su doble [Barcelona: Publlcaclona Untveraltat de Barcelona. 1989), p.161). 
la Juventud. A su vez, stgnlflcattvamente, la juventud tampoco es caracterizada por lo quefue sino por lo que nofue: 
Sin placer y sin fortuna, pascomo una quimera m1 Juventud la primera ... la sola, no hay más que una: la de dentro es la de fuera. 
Se llora tanto la pérdida de laJuventud como el vacío del que estaba hecha esaJuventud ica ("la sola") que confiere, literalmente, presencia interna y externa al ayer poeta y ayer joven. La menci a la Juventud "de fuera" es stgotftcattva, pues con la apartencta Juvenil, el poeta también ha perdtdo su yo Joven, creador ("la de dentro es la de fuera"). El yo se ldenttftca con la pérdtda y por eso se ha creado una situaci melancica en la que se ha perdido la ldentldad como poeta. 
Stgmund Freud, en una deflntct que resulta iluminadora para el entendtmtento de este poema, describe a la melancolia--por oposlcl al duelo--de la stgulente manera: "en el duelo el mundo aparece desierto y empedo a los ojos del sujeto; en la melancolia es el yo el que ofrece estos rasgos a la constelaci del paciente." 16 Su caractertzacl como "pobre y triste" coincide con la descrtpcl de Freud sobre el estado melancico, y nos ayuda a entender su vacio. La referencia a las monedas es, astmtsmo, stgntflcattva: el oro poético de ayer se ha trocado en monedas fllostcas de cobre, es decir, ha habido una ..desvalortzacl'" de su ..moneda expresiva'". 17 De la misma manera. la Juventud vacta es un reflejo y una proyecci del vacío del yo poético. 
16 Stgmund Freud, "Duelo y melancolfa", Obras completa..s, t. II, trad. Luis Lez­Ballesteroe (Madrid: Biblioteca Nueva. 1973), p. 2093. 17 Ademéa, Implica que Junto con laJuventud ee ha perdido la alegria. antes tan "accesible". V~ el poema XCll: ~,Alegrías infantiles/ que cuestan una moneda/ de cobre{ ... )!" (OC, t. ll, p. 489). 
Joaquín Marco sela (p. 16) que los versos que hablan sobre la Juventud vacía y perdida coinciden con los del primer poema de Cantos de vida y esperanza, de Rubén Darlo: 
Yo supe del dolor desde ml lnfancta; ml Juventud ... ¿fue Juventud la mia...? sus rosas a me dejan su fragancia, una fragancia de melancolía ... 
Potro sln freno se lanzmi lnstlnto, mi Juventud montpotro sln freno; iba embrtagada y con pul al clnto; si no cay fue porque Dios es bueno. 
En el poema de Machado, como en el de Darlo, hay una evaluaci retrospectiva de laJuventud ya pasada. Pero mientras en el poema de Darlo la pregunta "¿fue Juventud la mía?" es retica y sirve para crear un espacio de paso entre el dolor de la infancia y el desenfreno de la Juventud, en el de Machado la enu~ctaci se hace literal: rwjue Juventud la suya. La construccl del yo no so responde a una deconstrucci de la ftgura de un poeta que expllcitamente dlce que ya no lo es, sino que este poeta ..devaluado" ("filofo trasnochado") está respondiendo, además, a una pregunta enunciada por otro poeta. Es decir, mientras el poeta se ha anulado desde el primer verso, el nuevo trazo de su ftgura, su identidad en proceso y su presencia "fantasmal", se crean en el dlálogo interno que el yo establece con otro poeta (Darlo) cuya autoridad poettca, es decir, cuya presencia. no se pone en duda. 
De nuevo, en estos versos encontramos una variante del tropo de captatlo benevolenttae, so que aqui, lo que ortgtoaJmente se presentaba como un recurso para atraer la atenci del lector, ttene una dimensi adida: la de haberse convertido en una retlexl sobre la identidad 
poética. 
Juventud y poesfa, unidas en una sola tmagen, funcionan como una unidad. Mimetizadas, asumen las características de una juventud tormentosa y fugaz: 
Pascomo un torbellino, bohemia y aborrascada, harta de coplas y vlno, mi Juventud bien amada. 
Juventud y poesía perdidas, el vacío que habita al yo lo hace arar lo 
que, incluso en otro tiempo, era melancolfa: 
Y hoy miro a las galerias del recuerdo, para hacer aleluyas de elegfas desconsoladas de ayer. 
Las ..galerias del recuerdo" son también una alusi metapoéttca a su poesfa anterior: Soledad!!s y Galerías. El "oro de ayer· es visto no sin cierta ironía, puesto que so a la luz del "cobre ftlostco" de hoy es posible llorar por lo que nunca se tuvo. O quizá la conciencia de la pérdida so es retrospectiva, y por eso implica la ideallmci del pasado: 
¡Adi, 1ágrlmas cantoras, 1ágrlmas que alegremente brotabais, como en la fuente las limpias aguas sonoras! 
La poesia que se ara hoy, por perdida. es una poesia de pérdida 
(..elegías/ desconsoladas de ayer"). Doble pérdida: la del dolor que daba 
ortgen a la poesia y la de la poesia mtsma. Se llora lo que se ha perdido, y 
esto no es más que la capacidad poética de llorar otras pérdidas: 
¡Buenas 1ágrlmas vertidas por un amorJuvenil, cual frescas lluvias caidas sobre los campos de abrlll 
La pentima estrofa nos devuelve a un presente que opone la muerte del canto del poeta a 1a fecundidad de un pasado que sabia "llorar sin pena": 
No canta ya el ruiser de cierta noche serena: sanamos del mal de amor que sabe llorar sin pena . 
..Saber llorar sin pena" es poder crear poesia sin sentirla; de nuevo, se 
establece una disociaci entre el yo biogréflco y el poéttco. De la muerte del autor surge la poesia (por eso era poesia de muerte), y la "muerte" de la poesía es casi una alegorfa del proceso de creaci de la identidad poética (que ahora se ..pierde" para dar paso al ·mofo trasnochado"). 
Poeta ayer, hoy triste y pobre filofo trasnochado, tengo en monedas de cobre el oro de ayer cambiado. 
El poema se clerra con la misma estrofa con la que empieza. volviendo a 
reiterar la desaparici del poeta y la instauraci del '"filofo trasnochado". Sin embargo, lo que tenemos al ftnal es el retrato del poeta como poeta, no como ftlofo trasnochado. El poema quiere cantar a las elegtas de ayer y funciona él mismo como una elegfa. El poeta se representa a si mtsmo para llorar lo que está muerto, esto es, su propia figura como poeta y, por extensi, su poesfa anterior. No hay que olvidar, sin embargo, la paradoja de que la poesfa anterior es de soledad y de pérdida; por eso, ·coplas mundanas• es una reflexi sobre la poesia anterior y al hacerlo se convierte también en una poesia de muerte. El poema se afirma a parUr de su propia negaci, y su ausencia corrobora la muerte del autor en todo poema. Por lo mismo, el poema de Machado es una alegorfa de su trabajo poettco: ·eoplas mundanas" habla de la muerte de una poesía que nutria su canto de una pérdida (las "elegias desconsoladas de ayer"). Que el poema sea un retrato habla, por otra parte, de la voluntad por restituir una presencia que lo convierta en "letra viva", en canto expresado por una voz con rostro. 
En '"Coplas mundanas" el poeta crea un dlálogo tambibl, pero ~ste es con su poesía anterior. En la ironía que se esconde en su caractertzact como '"filofo trasnochado" es posible ver la tncorporact de un aspecto reftextvo ('"filosico") en el poema. Por lo mismo, el retrato del poeta no es un retrato nlttdo: en su transftguract (de poeta a filofo trasnochado) hay un movtmlento que revela la ~rdida al mismo Uempo que la conserva como pérdida. La ftgura del poeta no desaparece: se conserva bajo la apariencia del "triste y pobre filofo trasnochado", ea decir, la figura del filofo conserva al fantasma del poeta y asi lo incorpora como tmagen transfigurada, re-creada. en un rostro dlsttnto. 
Si la ausencia del poeta se encuentra mtttgada por la p~ncla del filofo, es porque este timo los conttcne a ambos. La melancolfa que caracteriza explicltamcnte al ftlofo--y que permea todo el poema-­explica el vaclo que habita al yo poéttco y aftrma la dtnémtca de esta simultánea presencia-ausencia. Giorgto Agamben, en su estudio sobre la melancolfa, amplia el concepto freudtano y ahonda en él: 
ln melancholla the object Is netther approprtated nor lost, but both possessed and lost at the same ttme. And as the fettsh 18 at once the stgn ofsomethtng and tts absence, and owes to thls contradlctton tts own phantomatlc status, so the object of thc melancholic project ts at once real and umeal, lncorporated and lost, afflrmed and denied. 1s 
l8Q1org1o Agamben. Stanzas. Word and Phantaam In Western Culture, trad. RonaJd Martinez (MtnneapoUs: Unlvenllty ofMtnnesota Presa. 1993), p.21. 
Asi, pues, la figura del poeta es fantasmal: no está del todo ausente porque su figura sirve para marcar y preservar esa ausencia. La figura que lo ~ Incorporado es la del filofo, logrando con esta transftguract la simultánea presencia y ausencia de una ftgura poética cambiante y difusa que se resiste a la flJact y que funciona como un nuevo referente en el complejo camino que stgue la tmagen poética machadiana. 
Hablando en términos del desarrollo de esta tima, quizá lo más 
importante de este poema es que en él se Incorpora una refiexl 
explicita sobre su propia evoluci poética, lo cual anttctpa un tono 
creclentemente sentencioso. También asombra lo temprano de esta 
reflexi sobre la pérdida de la poesia. Lleva pocos as escrtbtendo--es 
un poeta casi en ciernes y ya se da por "muerto". 
IV 
Confusa la hlstorta y clara la pena. Antonio Machado. 
El "Poema de un dfa. Meditaciones rurales" ( OC, t. n, pp. 552-58) ha sido fechado en 1913. Destaca dentro de la producci machadtsna de la época por su extensi, por la tmitact que en él se da del habla coloquial, por su carácter fragmentarlo y porque el tono ordenado con el que comienza cede, después de los primeros versos, a otro muy distinto que Incorpora, con Intenciones paricas, elementos de la t~ntca del fluir de la conciencia, más propios de la narrativa que de la poesia (aunque si aparecen en la escritura automática de los surrealistas despu~). Esta ambigdad habla de una cierta exploract de los limites genéricos, de la que el poeta sacará mucho provecho en creaciones posteriores. 
Contrariamente a lo que ocurre en los dos autorrretratos anteriores, en donde el poeta se va ..dibujando" (y ..desdibujando") en el texto, "Poema de un día" comienza con una declaraci contundente de su presencia: 
Heme aquí ya. profesor de lenguas vivas (ayer maestro de gay saber, aprendiz de ruiser) en un pueblo hedo y frio, destartalado y sombrio, entre andaluz y manchego. 
El poeta no se construye al retratarse: está ya hecho y, a diferencia del ..Retrato", tlene una historia que el lector conoce. El yo poético no se perftla n1 como poeta n1 como filofo sino como profesor de lenguas vtvas. La elecci de la ldentldad habla de una práctica y Juego nominal que se utlllzará mucho en Juan de Matrena y que consiste en tomar el stgnlflcado literal de ciertas categorfas de uso académico ("el profesor de lenguas vivas," "el oyente". " las clases gratuitas". "el profesor de 
gtmnaeta") para convertirla en alegoría del proceso estético-literario. En este caso, el ser '"profesor de lenguas vivas" tiene consecuencias en el poema: se incorporarán distintas voces '"vivas" (de la gente del pueblo) con otras '"muertas" o ausentes (de distintos libros) para crear un dWogo en el texto. 
La insistencia en la construcci de la propia figura como profesor 
de lenguas vtvas, la lronia frente a su persona poética antertor ( "ayer/ 
maestro de gay saber, aprendiz de ruiser"), las alusiones a un mundo y 
a una vtda sencllla, monona. humilde, presentada como inocua y 
transparente, funcionan para anticipar las condiciones necesarlas de un 
mundo alterno (del latin, altemus, de al.ter, otro) basado en un sistema 
referencial que va a generar su propia estructura de stgnlflcacl. 
La Identidad poética, creada a partir de una pérdida en "Coplas 
mundanas," ha sido transformada en ensenza de "lenguas vlvas". En 
este caso, hay menos Interés por proveerse de una Identidad que de manifestar ésta en forma fracturada. De nuevo, la poesia tiene que nacer 
del diálogo con otros poetas, filofos y hombres en general (con los que 
comparte la monotonia de su tiempo Vital). La tnutacl de la lengua 
hablada será, para el poeta, la mejor prueba de que este diálogo es "lengua vtva". La poesía, entonces, debe surgtr de este diálogo, y la voz poética nacerá tanto de este Intercambio como de su monogo interior. La creaci de sí mismo como poeta depende, ahora, de su relaci con los demás y, por eso, el énfasis no está puesto en la fabricaci de una tmagen externa. Por el contrario, ésta se halla prácticamente disuelta en la bqueda de distintas voces con las que el poeta entabla una discusi a propito de la poesia, la ftlosofla y la relaci de ambas en la temporalidad monona de lo ~ottdtano. En esto radica en parte el éxito del poema. Concha Zardoya dice a propito de este poema: 
En "Poema de un dfa" [ ... ) hallamos un completo 
retrato de Antonio Machado en el periodo de su vlda 
que transcurrten Baeza. [...) Antonio Machado se 
hace fonograma. o pintura en movlmlento, más Q 
menos lirlca, más o menos realista: tiempo humano 
que transcurre por fuera y por dentro, acontecer 
exterior y psiqutco--slendo éste poco variable. Las 
circunstancias vttales--lncluyendo en éstas su trabajo 
intelectual y poético--, se van enJamndo en el transcurrir del hombre y van constituyendo ..la 
pellcula" vtva, el ..retrato" completo de su existir y de 
su crear. (p.328) 
Por el contrario, considero que lo primero que sorprende del texto es, 
precisamente, la fragmentartedad del yo poético. Ésta se encuentra 
expresada en un lenguaje que ha perdido todos sus lazos con el esWo 
que marcaba a los autorretratos anteriores. Más Importante a: el poeta ha dejado de aspirar a forjarse una imagen que por si misma le diera una identidad y unificara la voz con su estética: su mirada, antes centrada en su rostro, en la creaci de si mismo como poeta, se desplaza a mostrar que el acto de crear (y crearse) supone un proceso de renovaci. El 
poema se encuentra lleno de metáforas e imágenes de cambio, de ciclos 
naturales (la lluvia, los sembradores de trtgo, las estaciones, el tiempo 
que corre). En una ~cade transformaci, el yo poético convierte 
su reflexi sobre la temporalidad en creaci y dlálogo con otros. Más 
que nunca, "Poema de un dfa" muestra la necesidad de que ese dlálogo 
tenga un contexto social y cultural. 
La interacci con los otros se tnscrtbe en la historia. La 
conciencia que el yo poético adquiere de si se revela en la dinámica que 
establece con los otros, y de esta interacci surgirá la posibilldad de 
crearse y renovarse como sujeto. La temporalidad, expresada a través de 
la técnica del fluir de la conciencia y más concretamente, en la constante 
y monona presencia del reloj, nos indica que para el poeta la relaci 
con los otros resulta tnconcebtblejuera del tiempo. La htstorta es dlálogo 
con los otros y la poesfa es creaci de ese diálogo; por eso es una forma 
prtvtlegtada de conocbniento. 
La tmagen del poeta--cada vez menos empcdada en alcaomr una 
dctlnicl tndtvldual--se presenta en los cuatro primeros versos y luego 
se diluye, primero en la lluvia y luego en las voces de los que no tienen 
voz y para quienes el yo poético funciona como portavoz: 
Te bendecirán conmigo los sembradores de tl1go; los que vtven de coger la aceituna; los que esperan la fortuna 
de comer: los que hoga, como anta, tienen toda su moneda en la rueda, traidora rueda del a. 
El tono de letanía de los versos anteriores coincide, en los siguientes, con 
la monotonía de la lluvia: 
¡Llueve, Ser, llueve, llueve! En ml estancia, iluminada por esta luz invernal, 
--la tarde grts tamizada por la lluvia y el cristal--, sue y medito. 
Notemos, sin embargo, que ésta es la prtmera aparici del poeta en el 
poema, en tanto sujeto actlvo: y su aparici está matizada nada menos 
que por los verbos "sue y medito". La meditaci que stgue es una 
reflexi y la parodia de esa reflexi. Esta tima empieza a fonnar 
parte de la construcci del poeta que se manifiesta a través del 
monogo mtertor del yo: 
En estos pueblos, ¿se escucha el latir del tiempo? No. En estos pueblos se lucha sin tregua contra el rel con esa monotonfa, que mide un tiempo vacio. Pero ¿tu hora es la mía? ¿Tu tiempo, reloj, el mio? 
Creo que, en este punto. podrfa resultar fructífero relacionar las 
ideas de Machado sobre el tiempo y los otros con los conceptos de 
otredad y temporalidad expuestos por el filofo francés Emmanuel 
Levtnas. Éste sugtere que el tiempo no opera en el sujeto aislado, smo 
como resultado de la relaci del sujeto con los otros: 
The situatton of the face-to-face would be the very accompllshment of time; the encroachmcnt of the 
present on the future is not thc fcat of the subject alone, but the lnter-subjecttve relatlonshtp. The condttlon of time bes ln the relattonship between humans, or ln hlstory.19 
Para Levlnas, el futuro, la muerte y los otros comparten el carácter 
lnaccestblc de algo que es no so desconocido slno tncognosctble, y en 
este mlsterto radica su otredad. La muerte, que aparece en el poema 
Vinculada al paso del tiempo, confrontando al poeta con su soledad y la 
pérdida de su amada, es también la anttctpact de su propio futuro y de 
su propia muerte: 
(Tlc-tlc, ttc-ttc) ... Era un dfa 
(tic-tic, tlc-tlc) que pas 
y lo que yo más querfa 
la muerte se lo llev 
So a partir de la incorporaci en el poema de esta pérdida, 
expresada en la forma fracturada de su voz, puede el yo explorar una 
nueva forma de bqueda poética. 
Esto ocurre, en parte, porque la muerte de la amada hace que la 
soledad del poeta se formule en términos más reffexlvos, creando las 
condlclones de soledad necesarias para el diálogo con los otros. Sobre 
este proceso, Levlnas considera que "only a betng whose sol1tude has 
reached a crlspatlon through suff'ertng, and ln relatton wlth death, takes 
19Emmanuel Levtnas. "Time and the Other". en The Levlnas Reader. ed. Sean Hand (Cambridge: Basll Blackwell, 1989), p. 44. Es posible argumentar, por supuesto, que estos conceptos ae encuentran tamb~n en Heidegger. de cuya ftloaoffa Machado sf tenia conocimiento, aun si &te se dio de manera indirecta (vmae Jullán Marias. '"Machado y Heidegger" en In.sula, 94 ( 1953), pp. 1-2). Sin embargo, hay un punto en el que la concepci que Machado tenía aobrc la relact con el Otro ae acerca más a la de Emmanuel Levtnaa que a la de Heidegger. Para el ftlofo franc&. resulta Imposible plantear las relaciones con los otros en términos de Igualdad: loe otros. por su misma otrcdad. son lncogn08Clbles. So desde la aceptaci de esta desigualdad inherente a las relaciones es posible lograr el entendimiento. Por otro lado, Machado y Levtnas están cerca porque ambos toman muchas ldeaa de Bergson. Para un ensayo en el que se exploran las relaciones entre Machado y Heidegger, remito a Juan David Gareia Bacca. '"Comentartoe a la 'esencia.de la poesía..'. en Marttn Heidegger. HiJlderUn y la esencia de lapoesla. trad. J. D. García Bacca (Barcelona: Anthropos. 1989). pp.41-85. 
lts place on a ground where the relattonship wlth the other becomes posslble" (p.45). La confrontaci con la muerte, que es la forma más extrema de otredad, da al sujeto la dtmensl de su propia existencia frente a la de los demás. 
En este poema, la presencia de la muerte desencadena un proceso de reflexi que lleva al poeta a proyectar en la lluvia su conflicto Interior. Al hacerlo, pone de mantflesto que la creaci, para serlo, debe Incluir también su propia meditaci: 
¡Oh, tque vas gota a gota. fuente a fuente y rio a rio, como este tiempo de hastio corriendo a la mar remota, con cuanto quiere nacer cuanto espera florecer al sol de la primavera, sé piadosa, que mana serás espiga temprana, prado verde, carne rosa, y más: raz y locura y amargura de querer y no poder creer, creer y creer! 
En un acto de proyecci, el yo pasa de hablar del agua a hablar de si 
mismo, a expresar su contltcto en la dualldad de un renactmtento y de 
una lucha Interna por creer. A partir de este punto--como veremos en 
seguida--la voz poética se abandona a un monogo en el que medita 
sobre distintos libros y autores tlloslcos. Para lograr esto, el poeta 
reproduce el fluir de la conciencia y utiliza esta técnica para Introducir 
elementos paricos que sirven para establecer una relaci entre los 
sujetos de la comunidad y el yo poético. Asf, la creaci de si mismo es 
Inseparable de la tradici, de su relaci con los demás y de la duda que convierte a su vtda--y a la de los otros--en un paso monono y sin sentido. 
Hasta ahora, no he mencionado que la rtma del poema es de tlpo consonante. De este modo, la monotonfa que surge del paso de un tiempo vacío se ve reforzada por una rima igualmente monona, que suena a tetania. Los versos cortos contribuyen a acentuar esta impresi y, para incrementar el tono de aburrtm.1ento y ansiedad, se lntrcxlucc la onomatopeya del sonido del reloj. El poema expresa en su primera parte un sent\miento meditativo, a ratos dramáttco (cuando evoca la muerte de su amada) e incluso desesperado (cuando habla de su afán por querer creer y no poder). Sin embargo, cuando llegamos a lo que parece ser el punto más agudo de la crisis, ésta se resuelve de una manera completamente inesperada; a partir del v.98 el poeta exacerba la consonancia de la rima y la vuelve tan excesiva, que adquiere un tono 
trreverente e incluso cico: 
Libros nuevos. Abro uno deUnamuno. ¡Oh, el dilecto, predilecto de esta Espa:fla que se agtta, porque nace o resuscita! Siempre te ha sido, ¡oh Rector de SaJarnaoca!, leal este humilde profesor de un tnstttuto rural. Esa tu flloeoffa que IJarnas diletantesca, voltaria y funsrnbulesca gran Don Miguel, es la mfa. 
No resulta casual. desde luego, que la primera menci personal 
sea una referencia a Unamuno. Con esto, Machad.o declara el carácter 
filostco-ltterarto de su genealog1a. A diferencia del "Retrato", en donde 
establece su tll1aci con personajes ltterartos (Bradomin y Juan de Mara) y con poetas o poemas (Ronsard, Darlo, Manuel Machado y el romancero tradicional), en ..Meditactones rurales" la figura de Unamuno 
cobra gran importancia porque representa la uni de lo poético con lo tlloslco. Como antes lo hizo con Darlo, Machado se coloca frente a Unamuno en posici de dlscfpulo.20 La posici es relevante porque aunque es cierto que la tnnuencta del maestro es tmportante sobre el pensamiento machadiano, no resulta tan deftntttva como el propio poeta lo declara. La aftrmaci, asi, es doblemente slgnlft.cattva: muestra el deseo del poeta PJt" hacer suya la Olosofla de Unamuno, aun cuando 
hable de ésta con cierta sorna y, a la vez, exagera sus deudas con el 
filofo. La actitud un poco burlona en el reconoctmlento de Unamuno 
como maestro (cosa que también hará con Kant y Bergson) expresa una 
nueva dtmensl del poeta: la del humor, que tendrá como principal 
..blanco" a si mismo. 
La tronfa frente a su anttgua postura de "maestro de gay saber" sirve para destruir, en buena medida, su solemn1dad y para relattvtzar su autoridad poética. Hay una burla del poeta retratado anteriormente, el del ·Retrato", y este elemento lrlco frente a si mismo también Involucra 
a sus maestros e tnnuenctas. 
El diálogo con Unamuno está formado, a la vez, por un breve 
retrato-homenaje del rector de la untversldad de Salamanca. Parodiando 
la solemnidad de la tradicl de poemas elegiacos, Machado fabrica su 
propio perfil construyendo el de Unamuno. Califica a la filosofla de éste 
como "diletantesca" y, a tra~ de este Juicio, Machado se conftrma a si 
mismo como filofo: ..tu filosofla ( ... ) gran Don Miguel, es la mfa." Sin 
20 Debemoe recordar Jo que al reapecto eeftala Aurora de Albomoe: Machado siempre exagerla Influencia de Unamuno sobre su propio peneamlento. (V&lse el capítulo 1 de esta tesis.) 
embargo, la declaraci aparece dentro de un contexto burl, que rompe--o al menos matlza--tanto el tono dramátlco anterior como la seriedad que normalmente corresponde al dtscurso filostco. Para Machado, caracterizar a la filosoffa de Unamuno como "dtletantesca" tlene que ver también con la posibilidad de combinar el d1scurso poétlco con el filoslco. Esta es, qul7.á, una de las razones por las cuales Machado siempre buscy reaftrmsu filiaci como dtscfpulo de 
Unamuno y al hacerlo, inicia una especie de tradici aprifa. Es decir: se ldentlftca con aspectos unamuntanos que no neccsartamente 
corresponden al pensamtento de éste, sino que más bien contribuyen a 
reforzar la bqueda estéttca machadtana en un Intento por reunir, en el 
poema, lo poético y lo tllostco. Machado Inventa una tradici al tomar 
la tlgura de Unamuno y convertirla enprecursora de su estética seg 
sus propios términos. ~ hecho, "Meditaciones rurales" puede leerse 
como una alegoria de este Intento: la dlscust ftlostal que se 
transforma, paulatinamente, en parodia de un retrato elegtaco es, al ftnal, un intento por Incorporar y dtacutir ideas ftloatcas y convertirlas en poesia. En tlma tnstancta, esta nueva forma de autorretrato expresa la necesidad del poeta por crearse un rostro dlsunto que sea capaz de expresar ambos discursos. 
En estos versos hay unJuego fon~ttco en la runa que la vuelve 
rtptoea y que hace que funelOile como una parodia de sí misma: "Este 
Bergson es un tuno;/ ¿verdad, maestro Unamunor. El tono lico 
tambt~ contribuye a romper la seriedad fllostca anterior y evtta que el 
poema catga en la solernnltlad o en la melancolla. El tono parico y 
Juguet functona para relativizar la autoridad del yo poético y de otros 
filofos, Unamuno el primero, y luego Bergson y Kant: Bergson no da como aquel Immanuel el volatln Inmortal; este endiablado Judio ha hallado el libre albedrfo dentro de su mechtnal. 
La rlina consonante rompe la ilusi de que el poema sigue el fluir de la conciencia del poeta; al mismo tiempo, preserva la monotonia del poema y le da un ritmo de somnolencia y desvarfo. 
El lenguaje Irreverente con el que el poeta habla de Kant y Bergson, Intenta trtvtal1zar la discusi filosica y la convierte en sentido com: 
¡Oh, estos pueblos! Reflexiones, 
lecturas y acotaciones 
pronto dan en lo que son: 
bostezos de Salom. 
¿Todo es 
soledad de soledades, 
vanidad de vantdades, 
que dijo el Eclestastb? 
Dentro de esta linea filostca y en consonancia con la estructura de todo el poema, el tema de la muerte está en el centro de la discusi. Me parece Importante Insistir en que para Machado, como para la tradici ftlostca de su tiempo, la muerte es la representaci más cabal de la alteridad, en tanto que lo que dcftne a lo otro como "otro" es el permanecer como un misterio Impenetrable. Por lo mismo, son los otros, en la forma de una comunidad vtncolada por una historia com, los que van a transformar el discurso ftlostco en historia vtva, en dtálogo. Sin embargo, en el poema la reflexi fflostca está tratada con mucha tronia, en parte porque el escenarto de las "elevadas" discusiones filosicas es un pueblo espal de provincia. 
Como en muchos poemas de Machado, la vida rural es vista bajo la perspectiva del fatalismo y la condena a la repetici, lo cual lleva a percibir la vida de la comunidad seg una monotonia circular que no deja mucho lugar a la esperanza o al cambio: 
-Tras estos tiempos, vendrán 
otros tiempos y otros y otros, 
y lo mismo que nosotros 
otros se jorobarán. 
Asi es la vida, Don Juan. 
-Es verdad, asi es la vida. 
-La cebada está crectda. 
-Con estas lluvias ... 
La incorporaci de este diálogo en el poema acent la sensaci de vaciedad y hastio que se derivan de él. Los comentarlos de la gente com ayudan a proveer de "realldad" a preocupaciones ftlostcas mayores. La futllldad e intrascendencia de la conversaci son proyecct del mismo aburrimiento y monotonia que embargan y caractertmn al yo poético. El poema logra transmitir el ahogo y el sinsentido de la vida en un pueblo de provincia. Su innovaci, dentro de la estética machadtana, consiste, en buena medida, en que el yo poético se ha convertido en un yo impersonal para fundirse en otras voces (las de la comunidad) que son trreducttbles al yo. En tima instancia, el yo se ha "vaciado" de si mismo para disolverse en los demás. Lo impersonal se convierte en una máscara que quiere ser la de todos. 
una caracteristtca que lo une a los autorretratos anteriores es que, como en ellos, Machado consigue crear su tmagen de poeta a partir de un vacío. "Meditaciones rurales" muestra esto de manera muy evidente al lograr que tanto su hechura formal (por ejemplo, la notable presencia de una rima consonante y su forma, organtmda en una tirada de versos que stguen el Ubre y caprichoso fluir del pensamtento meditativo (el orden es subjetivo, c:Ugrestvo... ) como su contenido destaquen el vacío vital y lo expresen, convtrtténdolo en Imágenes y metáforas de aburrtmiento, monotonia y sin sentido de la vida. La figura del poeta, en su desdlbujamlento, es la alegoría de la propia poesia y del discurso sobre la fllosofia que tiene lugar en forma de clWogo con otros textos, poetas y 
fllofos. Machado pone el tema fllosl.co de la angustia vital en un contexto provinciano, deslavado e Intrascendente, y logra, a la vez, crearse un rostro anodino y colectivo. Aqui, de nuevo, la relaci con Unamuno es pertinente por opuesta, ya que, si para este timo el vacfo vital resulta Intolerable y por lo mismo habrá que llenarlo con una Idea de absoluto (aunque sea falsa), para Machado resulta Imprescindible 
mantener la noci de vacio y asi crear, a partir del vacio, su propio 
rostro, que no es sino el de los otros. En este sentido, su poca nitidez en 
el autorretrato conftrma la vaciedad de su existencia y la presencia de 
una colecttvtdad a la que quiere <:lar voz. 
De nuevo, tenemos una presencia del yo poético que bien se podrfa califtcar de "fantasmal", pero a diferencia de lo que ocurre en los poemas anteriores, su desdibujamlento aqui es producto de su d.lsoluci en una colecttvtdad de voces, algunas animas y otras muy conoctdas. El poeta trata de mimetizarse simultáneamente en dns tradiciones: una fllosl.ca y otra ~ttca. Hay una forma muy conscte._..e de parodiar el dJ.scurso fllosl.co desde el sentido com de la fenomenologta ~ttca: "Sobre mi mesa Los datos/de la concfencta. Inmediatos.· El titulo ong,ual del ensayo de Bergson es Ensayos sobre los datos inmedlatos de la conctencta (1889). Para el poeta, la Inmediatez fenomenoltca no es una teoría libresca sino una percepci viva. Veremos que éste es un conflicto que 
substste en la creaci de los hetertmos, en donde la creaci y la persona creada son lo mismo. 
De una manera más radical, en "Meditaciones rurales" el yo poético ha Integrado caracteristtcas que describen su proyecto estétlco­filostco. Asi, los versos ftnales del poema pueden leerse como una anttctpact del salto que el poeta dará más adelante: 
No está mal este yo fundamental. contingente y libre, a ratos, creativo, ortgtnal; este yo que vtve y siente dentro la carne mortal ¡ay! por saltar tmpactente las bardas de su corral. 
Este "yo fundamental" ha evolucionado mucho desde el "Retrato" de Campos de CasttUa: literalmente, ha diluido su tmagen en otras, poéticas y filostcas. Por lo mismo, ha adqulrtdo una mayor capacidad para incorporar dentro de si aspectos reftcxlvos y paricos que se hallaban ausentes en su poesia anterior. Si en "Coplas mundanas" el poeta y el filofo se representaban como una escisi del yo ortgtnal, en "Meditaciones rurales" la dicotomía se borra para dar paso a una figura genéricamente ambtg, en cuya voz, hecha a partir de fragmentos de otras voces, es posible ver otra expresi de la crtsts del yo poético y su disoluci en dtstlntos yo. 
V 
Escrito 'stá en mi alma vuestro gesto y cuanto yo escribir de vos deseo: voe sola lo escrtblstels: yo lo leo tan solo que aun de vos me guardo en esto. 
Garellaso. 
La tima tmagen del yo poético machadlano que pretendo discutir aqui es la que se esboza en un retrato que el poeta hace de si para mandar a "una bella dama, que le habfa enviado el suyo11 El poema es
• 
interesante porque en él se puede ver que el poeta Intenta resolver, mediante una vuelta a formas clásicas (uso del soneto y de las fmulas del amor cortés, por ejemplo), las preocupaciones que aparecen en los poemas anteriores. 
El autorretrato está compuesto por tres sonetos, que lnictan la serle llamada "Glosando a Ronsard y otras rimas". El titulo es ya bastante revelador: la elecci de Ronsard como modelo para alegorizar la voz poética y la uttllzaci de los cigos del amor co~s para representarse, manlflestan un deseo por cerse a una tradici y "glosarla" en lugar de explorar nuevas técntcas. Por otro lado, la lectura de esta tradici muestra un intento por evadir el periodo barroco, retomándola en el romanticismo (evitando, a su vez, el parnaslamsmo y el modem1smo más excesivo). 
En estos sonetos el poeta se retrata viejo y poco atractivo, tmagen con la cual pretende quitar a su dama el inte~s amoroso que ella parece tener en él. Previsiblemente, el efecto que logra es el opuesto: mediante un recurso que lo caractcrtza, el poeta uttllza la disminuci y la autodevaluaci como arttftcios de seducci. Podemos leer este poema de una manera alegica. ya que demuestra que la construcci del rostro poético se logra en el intercambio que ocurre entre el poeta y los lectores. 
El autorretrato stgue las pautas del amor cortés y, a partir de 
éstas, reflexiona sobre su rclacl con la tradici y con sus lectores (en 
este caso simbolizados en la presencia de la ·bella dama"). Su intento por 
lmltar pautas renacentistas muestra un rechazo de las Innovaciones 
técnicas que babia incorporado anteriormente (en ·Meditaciones rurales", por ejemplo); con ello el poeta pretende resolver inquietudes estéticas 
presentes desde el ..Retrato" de Campos de CasttUa. y veremos que lejos 
de resolverse, se agudizan las contradicciones entre la voz poética y la 
forma que ésta elige para representarse. 
En los sonetos, el desdibujamtento del rostro del yo poético es más 
evidente a que en los anteriores autorretratos. Siguiendo los clgos 
de la tradici del amor cortés, el amante se considera indigno del amor 
de su amada y se retrata a partir de lo que ya no es: 
Cuando veáis esta sumida boca que ya la sed no inquieta, la mirada tan desvaltda (su mitad, guardada en vteJo estuche, es de cristal de roca), 
la barba que platea, y el estrago del tiempo en la mejilla. hermosa dama, ~:¿a qu~ volver sombra por llama, negra moneda de Joyel en pago? (OC. t. n, p. 648) 
En una dinémlca que recuerda a "Coplas mundanas", el rostro se crea 
simultáneamente como es y como fue. Una de las cllferencfas es que en 
este caso la nostalgia de "lo que fue" cotnctde con la aranza de una 
poesfa que (como el amor) corresponde a otro tiempo: 
Como fruta arrugada, ayer madura, 
o como mustia rama. ayer tlorlda, y aun menos, en el árbol de mi vida, es la tmagen que os lleva esa pintura. (OC. t. 11, p.648) 
Siguiendo el tico de falsa modestia, el poeta "advierte" a la dama y la 
"previene" del Inevitable despertar: 
NI vos grttéis desilust, sedora, negando al dfa ese carmfn risue, nt a la manera usada, en el ahora 
pongáis, cual negra tacha, el turbio cedo. Tomad arco y alJaba--¡oh cazadorat-­que ya es el alba: despertar del suedo.(OC, t. 11, p.649) 
Pero si ella lns1Ste, tiene que estar dispuesta a fnuentarto, a buscarlo "en la canel, no en el retrato". Aunque los sonetos de esta serte stguen una pauta formal muy tradicional, Imitando de cerca el modelo de Ronsard (e incluso Incorporando versos traducidos de él. como el primero del stguiente cuarteto21), en la re-creaci del rostro del poeta por la amada (y por el lector) hay una consciente voluntad de invenci casi aprifa: 
Pero si os place amar vuestro poeta, que vtve en la canel, no en el retrato, ¿no encontraréts en su pcrfll beato conjuro de esa febre careta? (OC, t. 11, p. 649) 
El primer verso adelanta una práctica de la poes1a que se desarrolla más ampliamente en Los complementarlos: el poeta a veces "toma prestados" versos de otros, a veces los traduce y en otras ocasiones los recrea. En Los complementarlos dirá que "Toda poesia es, en cierto modo, un paJtrnpsesto." (OC, t. m, p.1314) Esta moderna Idea se empalma con la concepci renacentista (y anterior) en la que la noci de autor1a personal intransferible no tenia el sentido actual. La anterior glosa de Ronsard contiene elementos de dláJogo intertextual, como en los otros autorretratos, pero la variante que aqui aparece es que el rostro del poeta está por ser inventado. Aprifamente, porque su "rcalldad." está hecha de una tradici poética anterior y, a la vez, toca al lector (o a la amada) re-orgao1Ull"la en funci del nuevo rostro inventado. Su glosa a Ronsard contiene todos los antcrtorcs elementos, en los que lo fundamental es la expresi de sus Inquietudes respecto al dWogo con una tradici re­construida a partir de sus propias necesidades ea~ticas. 
La hechura de su rostro, en estos sonetos, toca al lector. A parttr de la construcci metonlca de su figura actual (la "sumida boca", "la 
21Seg Oreste Macrf (OC, t. D. p. 954). se trata de una traduccl6n literal de un vel'80 de Ronsard (tan literal que no uttbza la "a" peraonal del espaftol). 
mirada tan desvalida", "la barba que platea", etc.), el poeta debe ser substituido por una figura renovada, poéticamente tnmune a la edad: 
Desded lo que soy; de lo que he sido trazad con firme mano la figura: galán de amor sodo, amor ftngtdo, 
por anhelo inventor de la aventura. Y en vuestro sabio espejo -luz y oMdo­algo sere también vuestra criatura. (OC, t. 11, p. 649) 
De nuevo, la figura "real" del yo se crea apelando a una tradici que funciona como una ilusi ("galán de amor sodo, amor fingido,"). Por lo mismo, tiene que ser recreada por el lector (que se convierte en agente activo de esta creaci). 
Como hemos visto, la incorporaci del dtálogo con otros poemas y otros poetas aparece muy pronto como una de las preocupaciones fundamentales que el yo poético machadiaoo incorpora en su representaci. Esta tncorporacl anticipa e tntcta la exploraci poética que culminará en la fractura del yo en hetertmos aprifos. Por lo mismo, es importante subrayar que la llamada "crisis poética" de Machado es no tanto una pérdida de su veta lirtca como el lnlclo de una bqueda estética en la que el poeta se diluye entre las voces poéticas de la tradici sobre la que escoge re-hacerse. Quizá la consecuencia más importante es que el deseo por disolver su voz indtvtdual lleva a Machado a prtvllegtar formas de expresi premodernas (como lo hará en el Cancionero aprtfoJ sobre el subjettvtsmo tndtvtdualtsta de cierta 
tradici romántica y modernista, fuente de sus primeras poesias. La crisis de su voz poética está enraizada en una contradicci mayor que la de fondo y forma. Por un lado, el yo 1frtco no puede expresar su subjetMdad st se disuelve en otras voces; por otro, poner el énfasis en lo colectivo y lo animo (y, en tima instancia, en lo aprifo) lleva a Machado a buscar en la poesia tradicional posibilidades estéticas que culminan en la fractura del yo. 
En el primo capitulo, trazaré el paso hacta nuevas formas de escritura y estudiaré co éstas acercan al poeta a su nuevo proyecto estético mediante una escritura híbrida que le permite expresar sus lnquletudes poéticas, filosicas y rcfl.cxtvas en toda su complejidad. 
CAPITULO III 
Lo• complementarto. y El cancfonero ap6crifo: el nacimiento de una eacritma aprifa. 
De loe diarios íntimos decía mi maestro que nada le parecia menos íntimo que esos 
dlar108. 
Juan de Maircna. 
I 
-
Vale la pena lnictar el presente capitulo con varias preguntas cuya 
respuesta, sin ser en lo absoluto obvia, la mayoria de la critica 
machadlana en general no se plantea: ¿Qué son Los complementarlos? 
¿Se trata de una obra inédita? ¿Es un dlarto, un cuaderno de apuntes o 
ambos a la vez? ¿Qué diferencia existe entre Los complementarlos y el 
resto de la obra de Machado? ¿Es posible equiparar este cuaderno de 
trabajo con una obra Intencionalmente estructurada en forma 
"desorganizada", como Juan de Matrena, por ejemplo? Para tratar de dar 
respuesta a estas y otras preguntas, es necesario reconstruir una 
historia que, a pesar de la abundancia de estudios macbadlanos, no 
resulta tan clara como a primera vista podria parecer. 
José Maria Valverde nos dice que Los complementartos es el titulo 
con el que se conoce al cuaderno que 
durante seis as en Baeza, con Intervalos en Madrid, 
Anton10 Machado us( ... ], continuándolo luego más 
activamente en Segovta. A este cuaderno se le ha 
titulado Los complementarlos desde que se lo dio a 
conocer, fragmentariamente (en Cuadernos 
Hispanoamericanos, Madrid, 1951, VII, 
n.20,pp.169-185), asi como en una parcial y 
desordenada edici en la serte "Contemporáneos" de 
Losada, a cargo de Guillermo de Torre, y, finalmente, en edici facsimil con transcripci por Domingo 
Yndurátn (Madrid, Taurus,1972). Sin embargo, Los complementarlos no era el titulo del cuaderno, sino so el epígrafe puesto a unos pocos de sus textos. 1 
La cita, aunque un poco larga, es necesaria para lntroduclr la historia del texto que nos ocupa y para subrayar dos cosas: la primera, que debemos tener presente que estamos ante un texto que ha sldo conformado. en sus distintas versiones, por los críticos; la segunda es que, por lo mismo, no podemos leerlo sln tomar en cuenta que la construcci del corpus sigue ya una pauta de lectura. 
De esta pauta. de la que hablaré más adelante, lo primero que sobresale es el titulo. Respecto al "bautizo" del cuaderno, nos dtce Valverde: 
Los dos primeros que, por cortesia de don Francisco Machado, manejaron este manuscrito [fueron] Luis Rosales y Enrique Casamayor. [quienes] probablemente adoptaron el titulo general de Los complementarlos basándose en que en el cuaderno aparece más adelante un grupo de catorce poetas "que pudteron existir" en el stglo XIX --más otros ensayistas y filofos--, embriones lnédttos de los aprifos Abel Martfn y Juan de Matrena. y que cabe considerar como 11complementartos" entre si y con su autor. (p.110) 
Valverde no proporciona demasiada informaci sobre este primer 
"manejo" de la edici (por ejemplo, ¿qu~ relaci hay entre el "manejo" 
de Rosales y ca...caamayor y la "parcialy desordenada" [p.110) edtci de 
de Torre?). Oreste Macrt, por su parte, en la "lntroducct" a las Obras 
completas no agrega mucha más lnformacl. De hecho, apenas hace 
menci a la prehistoria de la edici, limitándose a mencionar la 
tmportancta de la transcripci y edtci facsbnll a cargo de Domtngo 
Ynduráin: 
Buena parte del diario, no obstante, ya babia sido publicada (stn pretensiones criticas) en Cuadernos 
lJ~ Ma Valverde. Antonio Macha.do (Madrtd: Siglo XXI. 1975), p. l 10. 
Hispanoamericanos, 1949 [ ... ) y en ClavUe, 1955 [ ... ). Así, pues, de inédito y ortglnal en absoluto no queda mucho (aparte de las citas de poesias y prosas, muy importantes), teniendo en cuenta también lo publicado (más o menos reelaborado) por el poeta: unos 140 versos no muy notables, por adir a las Sueltas de ml edici ttaUsna, y unas velnttctnco páginas de prosa, al margen de las lecciones variantes. ( OC, t. I, p.65; el énfasis es mio) 
Como se deduce de esta cita, el interés de Macri se incltna más hacia "completar" la obra de Machado--de ahí su obsesi por los inéditos. Su objetivo es rellenar los huecos que pueda haber y re-tnsertar los textos en el lugar cronolico pertinente dentro del vasto universo que es la "Obra completa" del autor. Quizá. por eso no atribuye mucha tmportancta al cuaderno mismo, aunque admite el valor de "disponer del entero cuerpo para el trabajo ecdico y para el estudio de la estructura continua, dramática, fnjlen, del primer cuaderno ~tico, estético, filosico y politico, de un periodo fundamental de la vida y obra de Machado" (OC, t. I, p.65). Como se ve, el afán por "completar" la obra se halla inttroamente ligado al de complementarla con "la vida" del autor. De hecho, una de las cosas que se ballan en Juego aqui es que Los complementarlos alimenta la expectativa critica de poder lograr una unidad en la que la vida del autor responda a la tmagen ~tica creada en la obra, en la que su prosa--exprest de sus ideas--explique y 
comente la pocsia. Esta noci surge, probablemente, porque Los complementarlos es un cuaderno privado, no destinado a la publ1cact. Se asume que su "desorden" (en el que se mezclan, continuamente, poesfas--del autor y de otros--con retlexloncs en prosa que expresan inquietudes de tipo filosico) es meramente reflejo de la "espontaneidad" del texto. El cuaderno muestra, en su desorden, eclecticismo y carácter 
frecuente--aunque no exclusivamente--lico, el estado intelectual de Machado en aquellos as. 
Su carácter de ..cuaderno de notas" lo convtrtlen un texto de dificil lectura y clasltlcact, y no fue sino hasta 1972 cuando se publicla versi "oflctal" del cuaderno. 2 La edici se htzo en dos tomos: el primero es la reproducci facstmtJar del cuaderno y el segundo, su transcripci. En su Introducci al segundo tomo, Ynduráin dice que "la edici tiene muchos puntos mejorables, (pero] era necesario hacer plico el texto; luego vendrán las rectlflcactones y precisiones" (t. 11, p. 1). A mi modo de ver, lo más Importante de esta edici es que extge un cambio de criterio en los propitos de la edici de un texto inéd1to de Machado. SI antes se habfa prMlegtado--bástcamente--el "baUazgo" de poesías Inéditas, ahora se tomaba al cuaderno como un corpus textual. Esto es: habfa valor en un texto que se declaraba a si mismo como borrador de otros textos. 
El a de la edici no es accidental: coincide con el deseo de 
rctvtndicar la obra de autores que, como Machado, llegaron a persontftcar 
la proscripci y la censura del franqutsmo. 3 En 1972, la figura de 
Machado era ya el producto de una apropiaci oflclal; Los 
complementartos, asi, se convtrtten la obra que "complementaba" su 
poesia. Como en el texto se exponen rctlexlones sobre la poesia del autor 
2Antonto Machado. Los oomplemen.lnrfos. 2 tomoe. ed. Domingo Ynduniln (Madrid: 
Taurus. 1972). 


31..a carga ldeollca slmblca depositada en la persona. de Machado es com tanto al 
franqulsmo como a la Izquierda. Mientras el primero rescatsu poesia y desautortza 
su pe1'80na. la segunda kleabz6 a su penona y dejsin estudiar parte de su obra. 
Ahora bien: nunca lo ap6cr1fo babia sido tan lndlscemlble de lo real como cuando. en 
un acto francamente inaudito. como ya vtmoe. ·un edicto del Juez Instructor de 
Responaabllldades Polfttcaa nero 3 de Madrid ( ... Jse lnooaba expediente a un tal 
Abel Martfn. del que no se teman más datos· (Valla. p. l 70J. Este ejemplo basta para 
mostrar la compleja realidad subversiva de lo aprifo. nunca. quizá. tomada tan en 
serto como en este caso. 
y de otros, se ha querido ver en él una fuente de Ideas en estado "puro" de la cual sería posible extraer la esencia filosica o el arte poética que resolvtera, explicara y acompara a la poesfa (en realidad que la complementarafunclona.nd.o como el suplemento de eUaJ. Es más: bajo este precepto se acepta que la poesfa es un corpus rigtdo, unitario y no 
cambiante. 
Aunque es verdad que estamos ante un cuaderno de trabajo que nofue concebido como obru Uterarta, hay que pensar que Machado debe haber estado mucho más consciente de lo ql!e sus criticas quieren reconocer sobre la poslbllldad de que esos textos fueran eventualmente publicados. SiJuzgamos por la advertencia que aparece en el cuaderno, podemos lnfertr que su autor sabía que cualquier Inédito asociado a su nombre era susceptible de ser publicado: 
Todo lo que contiene este cuaderno son apuntes que nadie tiene derecho a publlcar. Pueden, si, ser utlllzadas las ideas. Pero téngase en cuenta que el autor, antes de darlo a la luz, lo hubiera revisado y puesto en correctaforma ltt:erarla. (OC, t. DI, p.1212; el énfasis es mio) 
La declaraci es ejemplo de lo que distingue al estilo machacUano: si 
bien es cierto que Los complementartos es un cuaderno de notas, también 
lo es que hay mucho de retica y de aguda conciencia literaria en el 
hecho de decir que lo que se escribe alll no está escrito "en correcta 
forma literaria". La nota que aparece en el cuaderno adqutere un sentido 
más profundo st la ansltzarnos dentro del contexto mayor de las 
pretensiones estéttco-literarlas del autor. ¿No es prectsamente una de las 
marcas de su autoconstrucct poética la autoanulact, la 
desaparici, el disfrazar su retica para que parezca no-retica? Del 
mismo modo, el decir que sus ideas no están puestas '"en correcta forma literaria" anticipa el sentido que adquiere lo aprifo en el texto: la ambtgdad ..literaria" de sus comentarlos y la convlvencta de estos con 
poemas de otros, convierte Los complementarlos en un cuaderno cuya 
misma desorgantzact ecltttlca cuestiona la autoría, la autentlctdad y la autoridad de los textos que lo conforman. Es dectr, el cuaderno se convierte en literatura no canica. Los complementarios resulta ser un paso fundamental hacia la prosa fragmentarla, aforistica e trlca que encontramos en Juan de Malrena. 
La declaraci del autor adquiere tonos más complejos cuando pensamos que muchos crttlcos la han tomado como una prueba más de la stncertdad, espontaneidad y naturalidad de las ideas expresadas en el cuaderno, lo que asegura que estén más cerca de la ..verdad" de su 
poesia. Olee, por ejemplo, Manuel Alvar que Los complementarlos revelan 
"la stncertdad desnuda [del autor], sin el pudor a que obliga la letra 
tmpresa". 4 Paradicamente, lo que ha legtttmado al texto es su 
margtoalldad, su aspecto privado y oculto, es dectr, ..aprifo". De ese 
paJtmpsesto literario nacerán los primeros frutos de la literatura aprlfa 
machadtana. 
Se tlende a olvidar que el titulo del cuaderno, Los complementarlos, 
forma parte de la historia de la edlct del texto a manos de los crtttcos y, 
por lo mtsmo, responde a una noci de "complementartedad" que lnslste 
más en ftjar la obra macbacttaoa como ·completa" que en descubrir la 
presencia del diálogo con los otros en el texto. Nos dice, por ejemplo, 
Manuel Alvar al hablar de la necesidad de hacer una edici critica de la 
obra: 
4..lntroduccl" a Los complementarfos. ed. Manuel Alvar (Madrid: Cátedra. 1987), p.53 (el ~nfasls es mío). 
Utilizar los apuntes para encuadrar la creaci 
Uterarta de don Antonio, para mejor conocer sus tdeas 
sobre la poesia, para ver los procesos de su 
elaboraci poética, no me parecen motivos 
desdebles y, con esta lejania de muchos as, el 
poeta no desautorizará, desde su eterna luz, la 
intrusi de los tnvesttgadores. Hoy nada de lo que 
está a solas pergedo o dicho inciertamente o 
reiterado, nada afecta ya a la obra perfecta que son las 
Poesías, y sin embargo nos ayuda a quienes buscamos 
la verdad. (p.62; el énfasis es mío) 
El comentarlo resulta iluminador en varios sentidos: la obra poética de 
Machado es "pecta" y la labor del editor consiste en buscar los 
elementos que logren una completud que será identlftcada, por parte del 
critico, con la "verdad". Por lo mismo, su edici (la de Alvar) hace más 
evidente el patr normativo que las anteriores ediciones ya teman sobre 
el texto: 
Por eso he procurado establecer un orden en lo que se nos daba como un carnet de notas, y he dtvldido los textos en diversos apartados [ ... J. Machado anotaba ideas sobre poesia, sugerencias más o menos filosicas, copiaba textos ajenos, incluis y retocaba los propios, transcrtbia largas meditaciones, anotaba menudencias personales o constgnaba avatares de la historia propia o ajena. Agrupar en diversos apartados tan heterogéneos materiales, me parece de gran uttlidad [ ... J. No se me diga que mf orden no es el del cuaderno, porque a esto arg con el propio de don Antonio: anotaba ideas,[... ] que era necesario redactar de forma deflntttva y, como tarea previa, ordenar. (p.62; el énfasis es mío) 
Resulta trreststtble no utlllzar la metáfora de "poner orden" a los 
textos macbadlanos para describir la labor editorial que ha culminado 
con el establcc1miento de Los complementarlos como texto que "completa" 
lo que su autor dej"incompleto". Es asi como el editor cumple una 
funci de "mediador", de puente entre lo que era "la Intenci ortgtnal 
del autor" y las expectativas de los lectores. 
Sin embargo, tal y como lo apunta Jerome McGann: 
editors cannot follow the gutdance of a rule of ftnal authortal lntenttons 1n detennlnlng the texts they wtll prtnt because ftnal authortal tntentlon ts a deeply problemaUc concept [ ... ]. In dealtng wtth modem texts, a crtUcal editor must be prepared to accept an lnitlal (and tnsurmountable) llmit: that a deftntttve text, llke the author's ftnal lntenuons, may not extst, may never have extsted, and may never extst at any future time. 5 
En el caso del texto que nos ocupa, "la intenciona.lidad del autor" es suficientemente obscura como para invitar al "ordenamiento" de ideas que Alvar lleva a cabo. No obstante, el aparente ..desorden" tiene una fuerza desestabWzadora innegable, ya que de otra manera los crittcos no estarían tan preocupados por ..reorgantmr' un texto en el que muchos de los valores estéticos y literarios se derivan de esa ..desorganizaci". Se trata de un Upo de organtzaci/ desorganizaci que permite la convtvencla de diversos géneros y autores. Esta tlexlbllldad dtscurstva será la que conviene más a los textos aprtfos--de hecho, quizá sea lo que los propicie, en primer lugar. En otras palabras, la escritura del cuaderno propone un Upo de creaci literaria que borra el 1imlte entre lo propio y lo ajeno, entre lo indtvtdual y lo colecttvo, entre creaci y comentario sobre lo creado. Mediante traducciones, glosas, recoptlaciones y comentarlos, el texto muestra que la tradici literaria se crea en el intercambio de la propia voz con la de otros. 
Los complementarfos es, a la vez, ejemplo de y retlext sobre este feneno; se toma algo ajeno y, al traducirlo o comentarlo o recrearlo, éste se convierte en algo propio: 
5 Jerome McGann, A Crttfque ofModem Textual Crttlcfsm (Chlcago: UnlYerslty ofChtcago Presa, 1987). p. 67. 
Si me obligaran a elegir un poeta, eltglI1a a Vtrgtllo. 
¿Por sus Eglogas? No. ¿Por sus Gegfcas? No. ¿Por su 
Enet.da? No. 
1. Porque dio asilo en sus poemas a muchos versos bellos de otros poetas, stn tomarse el trabajo de desfigurarlos. (OC, t. Ill, p.1169) 
La menci a la manera clásica de crear resulta importante porque heterlmos como Abel Martin y Juan de Matrcna son tmttactones '"a la manera" de Srates y Plat. Como este ejemplo, todos los que aparecen en el cuaderno dejan ver que su aparente '"desorden" apunta hacia la confecci de lo aprifo como modelo literario. Por eso,'"ordenar" el cuaderno de Machado es invalidar un proceso que en sí mismo sela el 

No resulta accidental la necesidad de la critica por '"organtmr" el cuaderno en apartados que devuelvan un orden canico a la manera de hacer literatura. De ahf, por ejemplo, el desprecto de Orcste Macri por todo lo que no sea fnédtto y original de Antonio Machado. Al ordenar bajo categorias normativas lo que Uterartamente tiene su propio '"orden", se 
pierde el nuevo contexto que el cuaderno provee. Los complementarlos nos recuerda que la tradici literaria es un continuo hacer y rehacer contextos. Para utt]lmr una metáfora querida de Machado, los críticos, 
en lugar de dejar que el lector '"baga" el camtno, han trazado la ptsta por 
donde hay que c.amtoar. Concebir Los complementarfos como unidad y 
ordenarlo, revela la intenci de completar y "corregir" el "desorden" de 
las piezas de un texto que exhlbe sus fracturas, para lograr una obra 
completa pecta, sm fisuras, en la que se complementen, de manera 
armtca, la poesia y la prosa.6 
6 Con la conaecuente anulaci del elemento que ldeo16gtcamente resulta más d18rupttvo: en este caso. la prosa. 
He selado que uno de los aspectos más Interesantes de Los complementarlos es el titulo. Como anota Valverde, fue seguramente elegido por quienes primero manejaron el texto en una alusi al Cancionero aprifo, que Indudablemente constituye la secci más tntrtgante del cuaderno. El titulo de complementarfos, pues, alude a la complementartedad de los poetas y filofos aprifos con Antonio Machado. La existencia, en el Cancionero aprifo, de un Antonio Machado aprifo so ha contribuido a reforzar la ldea de que los hetertmos son "duplicados" del autor. En parte, esta tendencia puede ser explicada a partir de la confusi que se ha dado entre los ténntnos '"complementario" y "aprifo". Oreste Macri sela: "complementarlo es generattvo y sinimo de aprifo" (OC, t. I, p.75). El término '"complementario" surge de los stgulcntes versos, aparecidos por primera vez en Nuevas canciones C1923) : 
Busca a tu complementarlo, que marcha siempre contigo, y suele ser tu contrario. (OC, t. 11, p. 629) 
Claramente, la ldca de complementarlo está asociada a la de contrario. Contradecirse a sf mismo conlleva una dualidad interna que no es lntrlnsccamente conciliable y que nos ayuda a pensar en lo que sen\ un 
lettmotw en Los complementarlos y Juan de Mallena: que la verdad bien 
pudiera ser lo contrario de lo que pensamos. 
Éste es uno de los ejemplos que Machado uttJtmrá para rclattvtzar y cuestionar la ldea convencional de conoclmlento e ldentldad. En el caso de estos versos, lo que se cuesttona es prectsamente la existencia de una ldentldad monolfttca. Resulta, entonces, lrlco que la pareja complementarlo/contrario sea rcductda so al primer término: consecuentemente, la fractura de una en varias personas ~ticas queda nullftcada y los hetertmos aprifos son reducidos a funcionar como "complementos.. ftloslcos o alter ego del poeta. De este modo. el 
cuaderno prtvado pasa de ser "cuaderno de notas" a cuaderno ..alternativo" (de alter. otro). el otro cuaderno que nos va a dar la clave del otro Machado. Del Machado no plico. oscuro, intimo, en borrador. aprifo. Pretender que el Machado del cuaderno complementa al poeta es crear una unidad artificial que presupone una unidad prev1a.7 y en ella se funde al poeta con sus hetertmos. 
Esto no deja de ser lrtco, porque al convertir al poeta en "complementarlo" de sus aprifos, se está llevando a cabo el proceso inverso al que ha llevado a su autor a crearlos. En lugar de leerlos como la diversidad de personas poéticas que son, se les quiere reducir a la "cosa que acaba de hacer completa" la obra poética de Machado. En otras palabras, lo que el autor construye como fragmentarlo ha sido restituido a una unidad artificial por la critica. Los hetertmos aprifos (sobre todo Abel Mart1n y Juan de Malrf;na) serán identtflcados, o bien como expositores de las ideas ftloslcas de su autor (stn aparente "forma literaria" --como si fuera posible desvincular un proyecto estético de la forma en la que ~te es expresado--), o bien como "máscaras" transparentes de su autor.s 
7 "Complemento-del Jatm 'comple~ntum' derivado de 'complere', compuesto con el Inusitado 'plere': ~ 'lleno'. Coea que acaba de hacer completa otra que se expresa" (Maria Moliner, Diccionario del uso del espattol (Gredoe, Madrid, 19811, s.u.). 
8 Asf lo sela. por ejemplo, Octavlo Paz: "Abel Martín y Juan de Malrena no son enteramente el poeta Antonio Machado. Son maras pero máscaras transparentes: un texto de Machado no es distinto a uno de Malrena. Además, Machado no está poeeido por sus ftcclones, no son criaturas que lo habitan, lo contradlcen o lo niegan" (en '"El desconocido de sí mismo (Femando Pesaoa)", Cuadttvlo (Mátco: Joaquin Mortlz, 19801, p.1441). La noci de Ja rnéscara es Interesante por razones distintas a las que sela Paz: veremos que es uno de loa art:lflcloa que Machado utWza para "carnavaUzarse" a si mlsmo y crear a sus hetertmoa. El que sean "máscaras" no los hace menos "otros" de su autor. 
En términos generales, el cuaderno de Los complementartos sintetiza muchos de los aspectos que caracterizan al dtscurso aprifo machadlano: es un texto fragmentarlo, plural, "Inacabado", que conjuga en un mismo espacio elementos poéticos, ftlostcos, humorfsticos y literarios. Esta plurallclad subraya la lmposlblUdad de construir un texto (y la realidad) en términos de absoluto. Por eso, convertir a los hetertmos en "la otra mitad" del autor Implica negar la fractura y equivale a restituir la identidad y la uniformidad como valor textual. 
Los complementartos, asl, ha sido una "obra" leida en contra de su naturaleza inherentemente fragmentarla y se le ha exigido que funcione como el suplemento ("del latfn 'supplere', suplementar, dertv. de 'plere', llenar; v. 'lleno'. A:ftadir en un sitio una cosa que falta" (M. Moliner, Diccionario del uso del espal, s. v.)) de la obra mayor: un "suplemento", es decir, lo que "falta" para completar a la figura de Machado. 
Sin embargo, hay otra dimensi de lo suplementario que resulta il recordar: el cuaderno es, también, lo que sobra d.e la obra de Machado. Este "exceso" debe ser tomado en cuenta no para fijar el contexto poético del autor, sino para cuestionar la dellmltacl y la deftntct actual de la unidad que se atribuye a su obra. La noci de "suplir" ha sido ampliamente discutida por Jacques Derrida. Para él, una de las Ideas méa generaJludaa en Occidente es que la letra escrita suple la presencia de quien escribe. Es decir, Ja escritura adopta el lugar metafico de un emisor ausente. La escrttura debe ser directa, continua y sencilla, porque ocupa el lugar de la comunicaci verbal cuando la persona no está presente (y porque se dlrlge a alguien que tampoco está presente). 
Este argumento es il para entender el mecanismo que subyace a la manera en la que se ha editado Los complementarlos. Pareciera que, en el caso de este texto, la edici responde también a un deseo de restituir la presencia ortgmal del autor. Como los diarios, que fundan su "autoridad" textual en su pretendida veracidad, el cuaderno de Los complementarlos está supuestamente más cerca de la '"verdad" de su autor como poeta. Por la '"intimidad" en la que se conservel cuaderno se acepta su aspecto privado y, por lo tanto, que las ideas que aparecen en él r..arccen de "forma literarta".9 La admontci autrafa de su autor ha sido la excusa para sostener la veracidad de las ideas contenidas en el cuaderno y para utllizarlas, con la misma autoridad, para explicar el contenido de los textos macbadtanos. Bajo la pretendida premisa de '"respetar" la voluntad del autor, se omite uno de los aspectos que hacen rtco este cuaderno: que es el '"mapa" de las exploraciones literarias de su autor. 
El "orden" que se ha impuesto al texto (por ejemplo en Ja edici de Alvar, en donde se le ha ordenado "por apartados" ('"Introducci", 
p.63) obedece al criterio de que las ideas sre pocsfa y ftlosofla conforman una espectc de peque corpus teico que debe ser 
9 Resulta Iluminador ver lo que se ha hecho con loe tcoe textos verdaderamente 
"prtvadoe" de Machado. Sus Cartas a Gulomar (Madrid: Llfeaa. 1950). edltadaa por 
prtmera vez por Concha Espina y. més recientemente. por Glancarlo Depretl8. Cartas a 
Pilar (Madrid: Anaya y Mario Muchnlk. 1994). son ejemplo perfecto del"folletin" edltor1al 
que se ha creado en tomo a ellaa. De toda la historia. lo m'8 notable es que. a falta de 
una historia de amor escandaloaa. loa crlttcoa de Machado y la propia PIiar de 
Valderrama la han inventado. al menos en t&minoe edltortales. Pilar de Valderrama. al 
editar laa cartas. ha contribuido de una manera importante a la normatlvlzad y 
rlgldlzacl de la figura "pllca" de Machado. Estas cartas, censuradas por su 
desttnamrta, fueron uUJtmdaa por ella misma para dar publlcldad a su propto texto: 
Pilar de Valderrama. Sl. soy Gwomar. Memorias de mf ""'4 (Barcelona: Plaza & Jan&. 
1981). La historia completa puede ven1e como un emblema de co se ha "recortado". 
literalmente. la figura pllca de Machado cuando ésta no ha encajado bien del todo en 
Isa exlgencl88 edltorlalea de aua critlcos. 
"organizado" en benetlcto de la coherencia del pensamiento estético 
machadlano. Olee Alvar: 
La misi del tnvesttgador va a ser la de dar 
coherencia a la Informaci dispersa y encontrarle 
sentido dentro del pensamtento teico de su creador. 
Como, por otra parte, disponemos de su doctrina 
poética, seg Abel Martln y Juan de Matrena, 
podemos ver ahora co se han tdo elaborando todas 
estas fuentes de tnformacl. (p.12) 
Quizá el valor prtnctpal de Los complementarlos sea el de ser un texto 
híbrido que contiene los nleos centrales de lo que posteriormente será 
su poesia y su prosa aprifas. El cuaderno es praxis de una teorfa 
estética que se va exponiendo al mismo tiempo que se construye. En su 
eclecttctsmo existe ya una voluntad literaria y el modelo que lo forma 
será matriz de otros textos. Por eso puede ser leido como literatura, al 
margen e Incluso en contra de las Intenciones estéticas de su autor. 
Esto, seg Derrida, es caracterfsttca de toda escritura, es la marca de 
su legtbtlldad: 
But the stgn possesses the charactertsttc of betng readable even tf the momcnt of tts productton ts trrevocably lost and even 1f I do not know what lts a1leged author-scrtptor consctously tntended to say at the moment he wrote tt, l.e. abandoned tt to tts essenttal drtft [ ... ]. By vtrtue of tts essenttal tterabtllty, a wrttten syntagma can always be detached from the chaln 1n wbich tt ts tnserted or gtven wtthout caustng tt to lose a1l posslbtllty of functlontng. lf not all posslblllty of'"communtcattng'", prectsely. One can perhaps come to recogntze other posstbtllttee ID lt by tMcrtblng lt or gro.fttng tt onto other chatns. No context can enttrely enclose tt. Nor any code, the code here betng both the possibtllty and tmpossibtllty ofwrtttng, of tts essenttal lterabtllty (repetttton/ alterity). ("Stgnature ..... , p.9) 
Muchos de los ejemplos, poemas y cllscustones que figuran en Los 
complementarlos pasarán posteriormente a Juan de Mauena. Su 
"repetici" en el nuevo contexto que provee el profesor aprifo, les da un stgnlftcado literario distinto. La repettcl/altertdad, de la que habla Derrida, explica el mecanismo de lmitacl/ apropiaci que adopta Machado (y Malrena) ante la tradici literaria. La re-contextualizaci y selecci de lo que se toma de otros, marca el camtno de la es~ttca aprifa. Estamos, pues, ante un Upo de concepci literaria casi "borgtana", muy cercana a la del Quijote de Pierre Menard. 
11 

Lo beterlmo/lo aprifo. 
Je est un autre. Rlmbaud. 
Como hemos vtsto, el "ordenamiento" del cuaderno de Los complementarlos ha llevado a que los fragmentos, notas y peques ensayos que forman el texto sean discutidos en tlrmtnos de Ideas, ya que se da por sentado--stgutendo las ambtguas palabras de su autor--que "carecen de forma literaria". Las Ideas son producto del "Machado filofo" y por lo rntsmo no estén "contamtnadas" por una tntencl rettca literaria. 1o 
Parte del problema es que cuando se quiere hacer de Machado una figura filosica, se pierde de vista la Intenci literaria que nutre a sus refiexloncs. Como consecuencia, lo leemos orientados hacia una forma gen~ca rfgtdamcnte preestablecida: o bien es filosofta, o bien es literatura, aunque de cierto eclecttct.smo. Por rol parte, creo que so es 
10 Uno de loe trabajos mu ilumlnadorea y mu brillantes en tomo a este tema es "Plato'a Pharmacy". donde Derrida analiza co la escrttura ha funcionado. en el dlecurao flloelco occidental a partir de Plat, como phannalmn, en au doble acepci de remedio y de veneno. Como remedio, en tanto rcatttuye la p&dJda de la palabra oral: como veneno, porque la contamina. porque convierte al dlecurao eacrtto en un lenguaje "de menttraa", dudoeo, alejado de la verdad por un exceso de retica. V~Jacques Derrida. "Plato'a Pharmacy", en Dfasemtnatlon, trad. Barbara Johnaon (Chlcago: The Untverstty ofChlcago Presa, 1981 ), pp.61-172. 
posible entender nociones como las de lo aprifo, lo heterlmo y lo complementarlo, en su dinámica hibrlda, ciertamente Uterarta, pero sin perder de vista que lo Uterarto ha incorporado y se ha nutrido de preocupa.clones que tradicionalmente pertenecen al terreno de la tllosoffa. Sobre todo, debemos entender a los heterimos en la práctica textual que éstos establecen. Al separar radicalmente el discurso filosico del literario, al asociar a uno con la ausencia de retlca y al otro con el Ubre uso de ésta, se olvlda que en gran parte de la producci literaria de Machado, la dlsttnci entre una y otra forma discursiva resulta imposible. 
Casi tgualmente imposible es la distinci tajante entre "hetertmo" y "aprifo". Los conceptos, stn ser sinimos, se encuentran estrechamente vinculados porque ambos forman parte de una misma visi alternativa del proceso artfstlco. Aunque la deftntcl de lo aprifo tiene varias dimensiones que iré desarrollando a lo largo de este capitulo, cabe mencionar que se trata, en el caso de Machado, de una trascendente postura estética que engloba y da ortgen al proceso de heterontmts, del cual son expresi tima los hetertmos, personas poéticas con una obra--y una identidad--'"dlsttnta" a la de su autor. Lo aprifo es, ast, una vist que tnvtta a re-crear el pesado y la tradici Uterarta en funci de un canon ~ttco presente que se qulere cuestionar. Como altemattva a •10 que fue•, lo aprifo da lugar a una dtverstflcaci en heterlmos, portavoces y ejecutores directos de la re­tnvenct de la tradici literaria y de la tnserci, en ella, de elementos 
no canicos. En las siguientes pégtnas veremos que los hetertmos del Cancionero alegortzan prlncipios estéticos frente a una tradici que 
Machado re-construye a su manera. Vale la pena recordar que la alegoría es el modo ftgurattvo en el que un orden ..natural" de cosas es sustltuldo por otro, cuya conftguract existe para revelar aspectos que en la anterior representaci no eran evtdentes. En la lnvenct de sus hetertmos, Machado hace una alegana del proceso creador y de la conexi que éste tiene con fuentes tanto cultas como populares. 
Los autores que componen el Cancionero aprffo del cuaderno de Los complementarlos ttenen en com su ma.rglnalldad, su condici de autores no canicos. Asi, Jolje Menénaez: "Nacien Chtptona en 1828. Murien Madrid en _1904. Empleado de hacienda y autor dramático. Colaborcon Retes. Muride apoplejfa" (OC, t. m, pl268). O bien: "Antonio Machado. Nacien Sevilla en 1875. Fue profesor en Sona, Baeza, Segovta y Temel. Murien Huesca en fecha todavía no precisada. Alguien lo ha confundido con el célebre poeta del mlsmo nombre, autor de Soledades, Campos de CasttUa, etc." (OC, t. m, p.1271). Todos son diferentes entre si y diferentes de su autor. Espectalmente, Antonio Machado aprifo vuelve evidente lo artlftctal de la persona ~tica. Éste es un ejemplo perfecto de que el autor tiene que morir para que nazca la poesfa. En este sentido y siguiendo esta lica, toda poesfa es, de alguna 
manera, aprifa. 
Otro ejemplo es el caso de Adrián Macizo, cuyo poema es una 
traducci de un soneto de Shakespeare. En él es posible ver el tlpo de 
tmitaci y apropiaci poética que son tiplcas del Cancionero aprifo de 
Los complementartos; al traducir, Macizo hace el soneto a tal punto suyo 
que termina transformándolo en uno nuevo. En su versi, claro, ha 
incorporado una lectura muy personal del soneto de Sbakespeare. Con 
su libre traducci, Macizo muestra lo que ocurre--qulzá de manera 
Los complementarios 123 
menos obvia--en cualquier traducci y en cualquier lectura/interpretaci de la tradici anterior: ..No es esto exactamente lo que dice Shakespeare; pero léase atentamente el soneto y se verá que es esto lo que debiera decir" (OC, t. 111, p.1283). La lmttacf--en el sentido clásico del térmlno, que incluye la Idea de apropiaci--es lo que grua al autor en su proceso creativo. No existe, pues, una creaci ortgfnal., ya que en todas siempre se cop1an o se reln8ertan elementos de otras tradiciones. Que cU.stlntos sonetos (atrtbuldos a Adrián Macizo o al propio Machado) no sean más que variaciones y lecturas áe un soneto de Shakespcare, sela lo que en un plano mayor ocurre con todos los poetas. Toda poesia, para Machado, se escrtbe sobre un modelo anterior y el verdadero poeta dará cabida en su poesfa a la tradici que lo precede. De hecho, la manera en la que se organtm esta tradici es la configuraci del nuevo mosaico poético. La ortgtnalldad, por lo demás, no tiene mucha importancia cuando lo que se prtvUegla es la poesia y no el poeta. 
No podria ser más pertinente el hecho de que los primeros hetertmos aprifos "nactcran" en el cuaderno privado en el que el autor apuntaba sus pensamientos "ocultos". El ténnlno "aprifo" se deriva prcctsamente de la voz grtcga apokrypho que quiere decir ..oculto": 
Se apllcprimero a lo que no se leia plicamente en la stnagoga y pasa stgniftcar "no auténtico", aplicado a los libros de la Escritura. D.R.A.E.: "Fabuloso, supuesto o ftngtdo". Se emplea so con referencia a libros, escritos u obras de arte. como '"fal.sttlcado" o "falso": no autmtico; no del autor u ortgen que se le atribuye. (M. Mollner, Dlcctonarto del uso...• s. v.) 
"Lo que no se leia pltcamente": el canctonero aprifo es so una parte de Los complementartos. que ya en si era un libro oculto. Lo aprifo, asi, no so cuestiona la sutoria, la autenttctdad y la autoridad de un escrito; 
cuestiona, también, su pertenencia a un canon "plico" ftjado por la autoridad. Es dectr: nombra una literatura no canica. Por su parte, The New OJiford Annotated Btble agrega algo muy interesante sobre el uso del término: 
Etymologtcally the word (apocrypha] means "thtngs 
that are hidden", but why tt was chosen to describe 
certatn books 1s not clear. Some havc suggested that 
the books were "hidden" or wtthdrawn from common 
use because they were dcemed to contatn mysterious 
or esoteric lore, too profound to be com.muntcated to 
any exccpt the lnittatcd ( ... ]. Othcrs have sµggested 
that the term was cmploycd by those who hcld that 
such books desetved to be "hldden" becausc they werc 
spurious or hcretlcal. Thus it appears that In antlqulty 
the term had an honorable stgnlftcancc as well as a 
dcrogatory one, depending upon the polnt of vtew of those who made use of thc word..11 
Desde este punto de vista, el califlcattvo "aprifo" es pertinente tanto para el cuaderno de Los complementarlos como para el cancionero aprifo y coincide plenamente con la Intenci machadtana de crear textos ambiguos, no so porque su género lo es, sino también por la ambtgdad de su sentido: puede ser tomado como un libro exclusivo para los lnictados o puede ser leido como uno herético que merece ser escondido. Por lo demás, que el t&mlno pudiera ser uttlizado tanto en forma respetuosa como peyorativa responde perfectamente a las necesidades estéticas de Machado, siempre oscilante entre una y otra. De hecho, los dos aspectos coexisten para reforzar dos vctaa que serán la caracteristtca principal de muchos de los heterlmos: la partca y la ejemplar. 
Esto convierte la creaci de los heterlmos en una práctica "secreta", margtnal, escondida, oculta, al margen del trabajo "plico" de 
l lnce New O)fford. Annotated Btble, wtth the apocrypha (Oxford: Oxford Untvcrstty Presa. 1973), p.xt. 
Machado. También, el "ocultamiento" sirve a la intenci de convertir a los hetertmos en criaturas margtnales y marginadas, al margen de la norma social y literaria, pero también al margen de la realidad del autor como entidad monolitlca. Margtnados, también, porque son dtficllmente acomodables dentro de los espacios genéricos convencionales: aun si sus creaciones son deftnidas bajo el rubro de "ftlosofla" o de "poesla", la linea entre ambos géneros discurstvos es cada vez menos clara. El carácter aprifo, en este sentido, promueve la'ambigdad genérica y disuelve las fronteras, no so entre los dtscursos tllostco y literario, sino también entre lo lndlvldual, lo ajeno y lo animo. 
Es posible pensar que la variedad, el desorden y el fragmentartsmo del cuaderno ortgtnal de notas suglrtera a Machado posibilidades que, en térmtnos de combinaci de lo tllostco y lo literario, le ofrec la confecci de un libro voluntartamente fragmentarlo. Quizá., de ver conjugadas en un mismo espacio textual dlsqulstctones ftlostcas y· literarias, traducciones de poemas de otros con poemas propios, pudo nacer el proyecto de concebir un texto en el que lo literario y lo tllostco se fundieran en un mismo lugar de expresi. Para que esto se expresara cabalmente, Machado tema que hacer uso de una forma genérica que hiciera evidente la constante Imbricaci de ambos discursos. La invenci de personajes aprifos. heterlmo8 de su autor, logra alegorizar dicha fusi al hacer explicito lo que, en prtncipto. existe en la pluralidad de todo texto, literario o tllostco. Como sela Pierre Machercy, "U n·y a pas plus de c:Uscours littératrc pur qu·u ny a de discours philosophtque pur, mals n·extstent que des dlscours mixtes, ou 
tnterent. a plusteurs ntveaux, des jeux de langage lndépendants dans 
leurs systemes de réf~rence et dans leurs prtncipes." 12 Los textos ..aprifos" de Antonio Machado apoyan la aftrmact de Macherey. No es que en ellos se Introduzcan nuevos elementos ftlostcos, que antes se hallaban "ocultos" en la poesia, stno que en ellos es explicito que la "mezcla" discursiva de la que son resultado existe en todo texto, llterarto 
o flloslco. Por eso, la discusi sobre el Cancionero aprifo no puede basarse exclustvamente en su planteamiento ftlostco. Éste debe ser leido dentro del contexto llterarto que genera la obra en su pluralidad discursiva, precisamente para evitar la vuelta a la dicotomia ortgtnal entre ftlosofta y literatura. En el hecho de que la obra pueda ser leida como ltteratum sin renunciar a sus planteamientos flloelcos, radica parte de su riqueza. Al mtsmo Ucmpo, sus caracteristtcas como texto de tmnsfcf lo convierten en un documento valloso para entender más sobre el proceso de creaci de lo aprifo como categoria ftloslco­literarut. Lo aprifo incluye más que la produccl de los heterlmos: lmpllca una postura est~ttca que contiene una reO.exl sobre el proceso de creaci, sobre las beses de un cuesttonamtento de las noctones 
tradicionalmente aceptadas de autor, de ortgtoalldad, de contenido ~ttco y de g~nero discursivo. 
Doce poeta que pudieron edstfr... 
La primera vez que aparece la ·htpcala [deJla radical heterogeneidad del ser", se encuentra asociada a la posibilidad de que ·nuestro mundo intcrlor" contenga ·conctenctas indlvkluales, varias y icas, integrales e inconmensurables entre st" (OC. t. m, p.1258). Este 
12 Pierre Macherey, A quol perure la lltt*atute? Exerdcitts dJJ phtloaophle ~n:we (Par1s: 
Presaes UnlYersltalrea de France, 1990), pp. 10-11. 
planteamiento es seguido, a continuaci, por una breve dlsqutsici en tomo a la necesidad de que 
Todo poeta debe crearse una metafisica que no necesita exponer, pero que ha de hallarse tmplicita en su obra. Esta metaftsica no ha de ser necesariamente la que expresa el fondo de su pensamiento, como pensador, como filofo, es decir como hombre a quien apasiona la verdad, sino aquella que cuadre a su poesia. (OC, t. 111, p.1259) 
La ·metaftsica" de Machado será la de dar cablda--y voz--a la pluralidad de conciencias lndivtduales que lo habitan. El esbozo, a continuaci, de una lista de poetas y pensadores del stglo XIX , es un ejemplo de que la reflexi que "cuadra" a su poesía tiene que ver con la multtpllcidad de conciencias que, en principio, toda identtdad conttene. La heteronbnia abre 1a posibilidad de escuchar--y dar voz--a todas las conciencias que habitan al poeta. Curtosaroente, el cuaderno de Los complementarlos, con sus traducciones, poemas y reflexiones sobre otros poetas, es él mismo encamaci de este feneno en el que el ser y los otros se encuentran completamente tmbrtcados. Ahondando en este tema. Machado reflexiona a propito de Proust: 
No conviene olvtdar tampoco que nuestro espirltu conttene elementos pera la construcct de muchas personalidades, todas ellas tan rtcaa, coherentes y acabadas como aquella--elegtda o Impuesta--que se llama nuestro carácter. Lo que se suele entender por peraooeJtd.ad no es sino el supuesto personaje que, a lo largo del tiempo, parece llevar la voz cantante. Pero este personaje ¿está a cargo siempre del mlsmo actor? 
(OC, t. m, p.1355) 
La alusi a la noci de '"personaje" es especta)mente atinada porque 
evoca una cierta '"teatralldad" que será central para entender la relaci 
que Juan de Malrena establece entre cambiar de careta y subvertir los 
aspectos más solemnes de n~estra personalldad. En otras palabras, alude a la posibilidad de hacer carnaval 13 y romper con la uniformidad de una voz ica. Juan de Matrena explica con mucha clartdad el Upo de riqueza que trae consigo la fractura poética: 
Supongamos--decfa Matrena--que Shakespeare, creador de tantos personajes plenamente humanos, se hubiera entretenido en Imaginar el poema que cada uno de ellos pudo escribir en sus momentos de ocio, como si dijéramos, en los entreactos de sus tragedias. Es evidente que el poema de Hamlet no se parecería al de Macbeth; el de Romeo seria muy otro que el de Mercutio. Pero Shakespeare seria siempre el autor de estos poemas y el autor de los autores de estos poemas. (JM, XXII, v) 
La primera diferencia entre estos dos fragmentos de texto es que el primero podemos atribuirlo a Antonio Machado; el segundo, a Juan de Matrena. El segundo es una proyecci estética--y la puesta en práctica de esa estética--de lo que se plantea en el primer fragmento, a manera de reflexi sobre la literatura. Esto es, más o menos, el peso de Los complementarlos a Juan de Malrena. Sin embargo, como en el caso de los poemas escritos por los personajes de Shakespeare, en tima instancia podemos atribuir a Antonio Machado los comentarlos de Juan de Matrena. Huelga decir que la restituci de la autoría a la persona autrafa no convierte a esa persona en una unidad indtvlsible, sino Justamente lo contrario: el regreso a la unidad del yo es tmposlble una vez que éste haya explorado la parttcu]artdad y espectflctdad de cada uno de sus fragmentos. A la vez, cada fragmento se convierte en expresi y reflejo de una totalidad (la.suya propia y la del conjunto). Si Shakespeare
. 
(o Machado) no pueden ser restituidos como nntdad. a partir de la suma de sus creactones, si es posible en cambio decir que en cada una de 1as 
13 La conexi con las teorfaa de Bajtfn es muy Importante. sobre todo porque el ·hacer carnaval" está vtnculado con hacer poeafa •popular". colecttva y aprtfa. V~ Mljail Bajtfn, La cuttwu popular en la Edad Media y en el Renacfmlento. El. contexto de Francots Rabelats. trad. Julio Forcat y e~Conroy (Madrid: Alianza Untveraldad, 1987). 
creaciones está Shakespeare (o Machado). Puesto que el ejemplo de Shakespeare se refiere a otra estructura Uterarta simultánea (la de los hetertmos del propio Machado), podemos decir que funciona como una alegoria del feneno que hemos llamado heterontmta, Cada conciencia tndtvtdual es reflejo del todo del que forma parte y, a la vez, funciona independientemente de éste. 
El cancionero que aparece en el cuaderno está subtitulado '"Doce poetas que pudieron cxtsttr" y, como sabemos, no se publlcmás que ptumamente. Cabe aclarar que este primer cancionero, escrito hacia 1923, no es el que su autor publica después, bajo el Utulo De un Canctonero aprifo, en Revista de Occtdente enl924. La primera gran diferencia entre ambos es el nero de las criaturas aprtfas. Lo que Machado publica en Revista de Occidente y en el canctonero aprifo que aparece junto con Nuevas canciones, se centra en la obra tlloslca de Abel MarUn e introduce a Juan d!! Malicna, dtscipulo de éste. El canctonero del cuaderno, por comparaci, es obYlamente un primer ensayo, y quizá por eso el desarrollo de los hetertmos no contin más allá del cuaderno. No son doce sino catorce poetas y la Intenci de su autor parece haber sido la de privilegiar la creacl colecttva y al mismo tiempo, presentar la diversidad de ese conjunto. 
Stgntflcattvamente, el hecho de que el nero de poetas resulte Incierto enfat1za el camcter aprifo del canctonero, en tanto vuelve imposible la delim1tact de lo que es real y lo que no lo es. No es lo mismo hablar de poetas que no cxtstieron, que hablar de poetas que pudieron existir. La poslbUldad de haber sido creados ya ntega la fijaci de cualquier limite certero y abre un mundo basta ese momento Inexistente. Como "la realidad" no existe en términos de absoluto, es 
posible hacer una construcci alternativa. Es precisamente su carácter de objeto construído el que distingue a los hetertmos aprifos y los convierte en una alegarla de lo literario. Hablando de Bergson, dice Machado: "¿para qué sirve la Inteligencia? Para colocarnos fuera de lo real, para creamos un mundo aparenctal, tlcticto y en el cual no sabemos co podrfamos vtvtr" (OC, t. m, p.1192). Ese mundo creado altemattvamente es el de lo literario, que se halla regtdo por sus propias normas de construcci. La producci intelectual nos aleja de la vtda, pero en tanto puede construfrse, sirve como instrumento para conocer y para cambiar la realidad: para devolverle sus distintas alternativas. La construcct de los hetertmos aprifos se convierte, asf, en una nueva forma de alegorizar lo que ocurre en todo proceso de creaci y en todo proceso de conoctmiento. 
La colecci canctonerll, como su nombre lo lndlca, tiene una fuerte presencia de las formas de poesfa tradtctonal, espcctalmente las del romancero. La voz colectiva de la poesfa popular coincide, por su condtct '"anlma", con la tntenct de romper con una voz autol1al ica. En la creaci popular Machado encuentra el tipo de pluralidad y diálogo que, en prlnctplo, seg su planteamlento sobre la heterogeneidad del ser, deben ser caracterfsttcaa de la pocsta. Seg 
J .M. Agulrre, para Machado '"el anonimato de la creaci popular no es posible explicarlo B61o por el hecho de que no va ftrmada, sino sobre todo, y mucho más stgnlflcattvamente, porque el contenido de la mJsma es 'Independiente' de la Vida personal del poeta" (p. 76). Esto es interesante porque muestra con cierta clarldad que Machado tiende a proyectar prlnciptos estéticos, como el que menciona Agulrre, sobre prlnctptos ldeoltcos, como la idea de que el romancero tradlctonal es la creaci popular por excelencia y de que en ella se mantftesta lo más genuino del pueblo espal. Su entusiasmo por el romancero tradicional 
es ampliamente conocido y ha sido, también, Igualmente criticado. 14 Por lo mismo --y porque tiene una Importancia central para entender lo que Machado considera como ..poesfa popular" --es necesario recurrir a la teorfa de Ram Menéndez Pldal, de la que Machado se encuentra muy cerca. 
Para Ram Menéndez Pldal (y para Machado), lo más puro del 
alma espala se expresa, de manera espontánea, en las canciones, coplas y romances que el pueblo produce. Su defensa de la creaci popular se roantftesta a distintos ntveles, pero en todos se pronuncia por una decidida Inclinaci a prtvtlegtar la creaci popular sobre el poema ..culto". Juan de Mairena, apoyando esta mtsma noci, ast lo expresa: ..En nuestra llteratura--decfa Mairena--casi todo lo que no es follclore es 
pedantena" (JM, XXII, tx). Yen otra parte: 
Es muy posible que, entre nosotros, el saber untversttarto no pueda competir con elfolldore, con el saber popular. El pueblo sabe más, y sobre todo, mejor que nosotros( ... J. Pensaba Matrena que elfolklore era cultura vtva y creadora de un pueblo de quien habla mucho que aprender, para poder luego enser bien a las clases adineradas. (JM, XII, Ui) 
Esta postura expresa, de manera condensada, la concepci de una larga tradtct de folklortstaa (o ..demtlos", como preferfa llamarse a si 
mismo el padre de Machado, Antonio Machado y Álvarez) que existe en la 
propia famtlta del poeta. Sin tntcnct de Incurrir en una falacia biográfica, me parece tmpresctndlble tomar en cuenta el contexto famtltar 
14 V~. por ejemplo, la crfUca de Lwa Cemuda en su ensayo ·Antonio Machado" (p. 109). Otros autores que crtUcaron el uso de elementos y~de tmttact popular en la poesía de Machado fueron Dérneeo Alonso y Gufilermo de Torre. entre otros. (Ver el capitulo primero de esta tesla.) 
de Machado para entender su decidida Inclinaci hacia el estudio del folklore. 
Antes de abandonar, muy a su pesar, los estudios folkltcos, su padre, Antonio Machado y Alvarez, dejvarios libros de apuntes en los que reunicoplas, canelones y romances. Muchas de sus reftcxtones sobre la creaci popular res:ultan notablemente sbnllares a las que, as despu~. escrtblrfa su hijo sobre el mismo tema. Compárese, por ejemplo, la cita anterior de Mairena con la siguiente de Machado y 



Alvarez: 
Las creaciones del pueblo no son en nada lnfertores, a nuestro juicio, a las del poeta erudito, cuya misi consiste so en tallar el dtsmsote que la rtqufstma tierra le ofrece en sus ent:raflas.15 
Y en otra parte: ¿Por qué desder las bellezas de nuestra propia casa. que en formas de cantares, cuentos, romances, leyendas, y tradiciones por todas partes se nos ofrecen, revelando nuestra fndole propia y peculiar, para Ilustraci del historiador, enscom del crtttco, educaci del artista y acaso también como de oportuna advertencia al hombre polittco? (p. 87) 
Aunque la cita de Mairena es de un tono y estilo provocadores, 
tnequtvocamente matrentanos, el plante.arntento es muy stmtJar en ambas 
aftrmactones: se cuestiona la supuesta tgnorancta o "lnfertortdad" del 
pueblo frente a las creaciones cultas. En las dos hay una Inversi de la 
Jerarquta cultural canica: el pueblo debe enser (a los untversttartos, 
en el caso de Matrena; a los artistas, historiadores, ~rtttcos y polittcos, en 
el caso de Machado padre). La inversi de Jerarqufas tiene resonancias 
baJttotaoas, espectalmente porque esta inversi supone una ruptura del 
15 Citado por Paulo de Carwlho-Neto. La lttfluenda deljolldore en Antonio Machado, (Madr1d: Edlclonea DemUo, 1975). p.87. (El manuacrito que cita el autor ea In~.) 
..orden" hegemico. La cultura popular será, para Machado, como para Bajtfn, un medio para hacer carnaval. 
Astmtsmo, cabe recordar que en el progo a Campos de CasttHa dice Machado: ..Cierto que yo aprendi a leer en el Romancero general que compilmf buen tío Don Agustin Duran" (OC, t. m, p.1594; el énfasis es n). En la expresi ..mi buen tio" hay más que un tributo cariso a alguien a quten el poeta no conoci No solamente, como apunta carvalho-Neto, exlstfa ..la ascendencia moral de la simple figura de Don Agustin, debido a las ctrcu~tanclas de parentesco" (p. 51 ), stno que al hacer la flllacl ltterarta entre él y su tio, el poeta reaftrma su ascendencia como ·demtlo". A propito de sus autorretratos he selado que en todos hay una voluntad explictta por crear una linea de ascendencia ~Uca. Con una constante referencia y reconoctmlento a sus "padres" ~ttcos."demllos" y ftlofos, Machado construye una red de autores de la cual él se presenta como ·descendiente" (recordemos que hace lo mismo con Unamuno, en "Medltactones rurales"). Sus refiextones sobre el folklore y sobre el estudio del folklore estén, ast, cargadas de una herencia 1deol1ca y afccttva que no podemos obviar. 
En este cuadro, el Cancionero aprffo responde a un Intento por crear, en forma de cancionero y bajo un programa ~ttco marcado por la lmitaci de formas popularea, una tradici ~ttca aprifa, que lo antecede (recordemos que todos los poetas del Cancionero aprffo son ·muy stglo dtectnueve", como su "buen tio" y su padre) y del cual él mismo descenderla. Para parafrasear la lida frase de Femando Pessoa a propito del ·nactm1ento" de Alberto Caetro, Machado crea a sus maestros .16 Paradicamente, pues, los ·hijos" aprifos de Machado son 
1S,EnJ mi aparecl6 mJ maeauo· (citado por Octavk> Paz en "El deeconocldo ... •. p. 141). 
a k;l vez sus padres y maestros, lo cual Incrementa la relatMzact en tomo a quién crea a quién. El Impacto del estudio del folklore en la obra de Machado cobra un sentido alegico cuando el autor, en lugar de hacer un poema Imitando un romance tradicional (como lo habla hecho en '"La tierra de Alvargonzález·), lo convierte en un proyecto es~tlco en el que las caracteristlcas que él considera necesarias para que la creaci 
tradicional sea auténticamente popular, son transformadas en un 
cancionero que, más que (o además de) Imitar lo popular, reflexiona 
sobre su lica lmpllclta. 
Machado concibe el canctonero aprlfo como una creaci colectiva en la que los poetas van a expresarse a traws de formas poéticas más o menos tradicionales. Tanto las peque'ftaa notas btográftcas como muchos de los poemas poseen un aspecto parico que 
constituye una crittca a la autoridad del canon literario '"culto·, contra el 
que este grupo margtnal de pociB:9 se levanta. Por ejemplo el primer 
poema, de Jorjc Menéndez: 
Saludando a los modemfstas 
Los del semblante amarillo y del pelo largo y lucio, que hoy tocan el caramillo, son flores de pattotJJo, lombrlees de ca suelo. (OC, t. 111, p.1269) 
La tntcocl no ea prlnclpa]mcnte la de recuperar fo~ tradicionales 
de pocafa para darles un uao ·cuito· y atacar al canon ~tico cxiatente; 
se trata, tam~. de cuestionar los Umltcs de cae canori mediante la 
burla que, para Machado, so poc:Ua adoptar una forma popular. 
Por su parte, las notas referentes a la -vtcta· de loa autores son una 
parodia de la solcrnotc:tad de las blograflas, del acartooamtento de las 
ftguraa literarias pllcas, y de la misma noci de autor. Por ejemplo: Manuel Ctfuentes Fandangufilo--Naclen Cádlz en 
1876. Murien Sevilla en 1899 de un ataque de 
alcoholismo agudo. (OC, t. m, p.1270) 
En otros casos se sela la ft11acl'"popular" de los autores al hacerlos 
..amigos" de Bécquer, quien, a su vez, pretende seguir un estilo ..popular": 
Ttburclo Rodrtgálvarez--Naclen AJrnazán en 1838. Murien Sorla en 1908. Fue amtgo de Gustaw Adolfo Bécquer, de quien conservsiempre grato y vtw recuerdo. (OC, t. III, p.1272) 
La menci a Bécquer resulta emblemáttca del tipo de tntertextualtdad 
que Machado establece con otros autores. La poesfa de Bécquer funciona 
como modelo de poesfa culta que Incorpora dentro de si elementos 
..populares·. Stn embargo, los limites entre poesfa 11culta" de lmitacl 
popular y poesfa 11culta" a veces no resultan tan claros, como es evidente 
a partir de la nota bl<>gráftca de Jolje Menéndez, detractor de los 
modernistas, quien, Iricamente...acabcultivando el alejandrino": 
Naclen Chiptona en 1828. Murien Madrid en 1904. Empleado de haclenda y autor dramático. Colaborcon Retes. Muride apoplejfa. La composici que se copta fue enviada como animo a Franctsco Vlllaespesa y se atribuye a Don Manuel Valcárcel. Su verdadero autor fue descubierto por Nilo Fabra. Don Jolje Menéndez acabcultivando el alejandrino [OC, t. m. pp.1268-69) 
La paradoja en la que Incurre Jolje Menéndez sirve para iluminar lo que, 
de alg modo, ocurre con Machado y. a su manera, con ettquer: 
adoptan formes populares pera hacer poesfa "culta" e Incorporarla al 
canon poético, pero, al hacerlo, la despojan de sus aspectos y 
caracterfstlcas más 11popularcs". 
En algunas de las blograffas de los autores aprifos el humor está asociado a la libertad que da al compilador el estar haciendo un Cancionero ..al margen• del orden literario establecido. La burla, la trreverencta y lo popular se hallan unidos en un discurso que parodia a 
las antologlas poéticas, basadas en el presttglo de sus autores y 
compiladores, y que, seg lo defenderla Ortega en La deshumantzact 
del arte •17 no icamente no son populares sino que son antt-populares. 
Puesto que la meta de Machado es hacer una antologm popular, la 
combinaci del uso tmttattvo de formas tradicionales de poesía y de un 
lenguaje Irico, resultará. en algo carnavalesco, es decir, en regoctJo 
popular: 
Lo que se ve--decia Malrena--es que el pueblo, 
siempre que se regocija, hace carnaval. De modo que 
lo carnavalesco, que es lo especfftcamente popular de 
toda.fiesta, no lleva trazas de acabarse. Y desde el 
punto de vista más artstocráttco, tampoco el Carnaval 
desaparece. Porque lo esencial carnavalesco no es 
ponerse careta. stno quttarse la cara. Y no hay nadie 
tan bien avenido con la suya que no aspire a estrenar 
otra alguna vez. (JM, XVII, be; el ~nfasts es mio) 
Machado, en un plantearntento que recuerda rnuchfstmo a BaJtin, 
asocia lo popular con lo carnavalesco, y lo carnavalesco con el acto de 
despojarse de una ldenttdad fl.Ja--al menos por un rato. Hablando de las 
tlestas en la Edad Media. Ba.Jtin explica: 
La ftesta Interrumpía provlSOrlamente el funcionamiento del ststema oftctal, con sus prohlbtctones y dtvtsiones jerárqutcas. Por un breve lapso de ttempo, la vida salla de sus carriles habituales y penetraba en los domtntos de la libertad utica. El carácter eftmero de esta libertad tntenstftcaba la sensacl fantástica y el radlraJtsmo utico de las tmágenes engendradas en el seno de ese ambiente excepctonal. (p. 84) 
Y un poco más adelante agrega: ..Junto con el universalismo y la libertad 
de la comicidad medieval debe adirse un tercer rasgo: su vfnculo 
esencial con la concepct6n del mundo popular no-oficial... (p.85). El "hacer 
17 J~ Ortega y Gaseet. La deshumanlza.cl6n del arte (M~co: Planeta. 1985). pp. 11­54. 
carnaval", para Machado (y, por supuesto, para BaJtin), rebasa el ámbito 
de las fiestas especificas y se convierte en un modo de entender y 
an&UUU' la cultura popular. Lo carnavalesco subvierte el orden 
establecido, y stgutendo esta metáfora Machado subvierte su propto orden ltterarto al •quitarse la cara", es decir, al convertirse en otros. Es posible atribuir la creaci de los hetertmos al aspecto lico, carnavalesco de 
Machado, quien se •quita la cara" (al menos por primera vez, porque lo volverá a hacer despu~. en Juan de Matrena) en el cuaderno privado que es Los complementarlos. Constredo por su propia tmagcn poéttca '"canica", el poeta rompe y transforma su estéttca mediante el uso de la tronfa y el humor, lo cual tendrá un efecto liberador. Sus heterunos conservarán caracterlstlcas del yo poéttco anterior: la voluntad de diálogo con los demás, la lntencl pedaglca, la bondad y el ·torpe alli\o indumentario". Y agregarán otras nuevas: el tono lico, flexible, la postura Irreverente, poco autoritaria, la burla de sl mismo. Al crear a sus hetertmos, Machado hace tambl~n la mejor critica a su ·retrato" anterta&· y crea con ello nuevas personae poéticas. Muy consciente de esto, escribe en Los complementarlos: 
Todos creerán que mis epigramas están escritos contra 
alguten. Tras ellos se pondrá un nombre ¿qutm sabe 
de quiffl? Tal vez de aquel a quien menos haya yo 
qucrtdo aludir. Nadie comprenderá que estos 
epigramas estén escritos contra ml mismo ( ... ].¿Por 
qu~ no ha de sorprender al hombre su triste figura? 
¿Hemos de escribir para exaltamos y Jaleamos? O lo 
contrario. (OC, t. m, p.1182) 
Sus hetertmos representan el mejor ataque contra la figura solemne y 
el tono sentenctoso que caractel1zan a su persona poética anterior. El 
'"triste ftlofo trasnochado" ha dejado de llorar su figura perdida: ha 
aprendido a reirse de si mlSmo y, como lo seflala BaJtfn, la rtsa es inherentemente subverstva: •et lenguaje de la risa no es nunca empleado por la violencia ni la autoridad" (p.86). 
Machado establece una continuidad estética entre la liberaci que le provoca esta nueva postura estética y lo popular, en su forma más irreverente y carnavalesca. Sin embargo, el autor sobrepone valores estéticos e ideolicos de una manera que presenta diversos problemas, fundamentalmente porque él asocia la poesta popular con la poesfa popular de tipo tradicional. 
El problema se halla también en la base del pensamtento de Ram Menéndez Pldal,--con quien Machado comparte la idealizaci romántica de lo popular como categorfa. En su teorta aquél identlftca la poesta de tipo tradicional con poesfa popular. Voy a tomar el caso de Menéndez Pldal porque creo que resulta Uumtnador para entender la idea que Machado tenfa de las relaciones entre folklore y creaci artisttca. Recordemos, también, que la herencia fsmtJtar que recibe Machado lo acerca de manera inequívoca a los planteamientos pldallnos. 
Menéndcz Pldal sostiene que los romances van sucediéndose, a lo 
largo del tiempo. en variantes que son hechas por el pueblo en forma 
colectiva, espontánea y ·natural". La voz colectiva y an.tma del pueblo 
expresa su genuino sentir ·stmple" y ·rea1tsta·. Olee Menéndez Pldal 
sobre el estilo de los romances: •es la mtsma austeridad realtst.a, la 
misma stmplfcfdad deforma que caracterlZa nuestra literatura más 
representativa desde el primer monumento literario.• 1s Las repercusiones 
de esta poslci6n son d1versas y han sido ampJtamente discutidas por sus 
18 Ram Men~ndez Pldal, ..Proemio", en Flor nueva de romances viejos. p.48 (el mfasla es n). 
críticos. En uno de los mejores estudios que conozco al respecto, sela Mlchael Nerlich: 1t Is true that the popular poetry that Men~ndez Pldal calls tradlttonal ts elaborated as he says lt Is: by a collectton of lndivlduals durtng a certaln ttme who create variants--although lt 18 doubtful that they tend toward slmpliclty, or, more exactly, toward slmpWlcatton. But to say that '"the pocmattc song 18 molded to the most natural manner of the collecttvtty'", evento speak ofthe '"naturalness" of this song, the opposlte of the '"artlflctallty that covcrs up pure emotton" lt 18 necessary to define the term 
'"naturalness". 19 Machado comparte esta idea, de ortgcn romántico, con Menmdez Pldal y, al hacerlo, hereda también las contradlcctones de la ldeologlzacl de dicha postura. Como argumenta Nerlich más adelante en el mismo ensayo (p. 73 y ss): ¿co puede ser espontáneo un feneno de elaboraci de variantes que dura siglos? Que el canto--o el uso--de los romances pueda darse en sltuactones espontáneas, no quiere decir que su elaboraci lo sea. Por lo demás, la expresi de una emoci pura, ¿puede serlo, a si quien se expresa no es un lndivlduo, slno una colecttvtdad determinada social e hlattcamcnte? Un pueblo ¿expresa de manera '"natural" y homo~nea su '"identidad nacional"? 
Quizá una de las crtttcaa más fuertes que Nerllch hace a la teoria de Men~ndez Pldal es una que toca, tam~. uno de los meollos ideolicos de la demoftlla de Machado. La '"espontaneidad" de las canelones del romancero entra en franca contradlccl con la serte de fmulas y repet1c10nes que se uttJtmn en las dis~tas variantes. Las caracteristtcas rituales del romancero no so no permiten, slno que llmltan las posibOidades crea.Uvas: "Slnce they are repettt.tve poettc 
19 Mlchael Nerllch. 'Towarda a Nonllterary Understandlng ofLtteratwe: Reftectlons on the Notton ofthe 'Popular"'. en Wlad Godzlch y Nlcholaa Spadacclnl (eda.). Llbml.ture among Dfscourses: the SpanlBh Oolden Age (Mlnneaota: Unlveralty of Mlnneaota Presa, 1986), p.72. 
formulas, 'serial' and abeolutely neutral, the fact that these formulas are perfectly impersonal and anti-spontaneous, allows the people of a certatn pertod to construct a sort of poetic thesaurus that is continually available for emottonal an.d spontaneous use" (p. 73). Paradicamente, Machado quiere cerse al ~nero ·puro" de la poesfa tradicional y mantener las mismas estructuras que, seg él, hacen de este tipo de poesfa el paradtgma de la poesfa popular. Sin embargo, las coplas que aparecen en el Canctonero aprifo de Los complementarto.s, presentan una fuerte veta par1ca en lo que respecta a la misma noct de que exista la 
posibllldad de crear artlllctalmente un tipo de poesfa que lmlte a la 
poesfa popular. Asf, por ejemplo, tenemos la stgutente copla del poeta 
Lope Robledo: 
Tiene el pueblo siete llaves 
para siete puertas. 
Son siete puertas al campo. 
las siete ablertaa. (OC, t. Ill, p.1272) 
En este ejemplo hay mucha tronfa en tomo a las formas de repetici, 
caracterfstlcas del romancero, e Incluso sobre la misma Idea de creaci 
popular. Esto es algo que veremos con bastante frecuencia en el 
Cancionero aprifo de Los complementanos. La presencia de la tronfa 
revela parte de la contradicci que lleva a Machado a defender la 
creaci de lmitacl popular, por un lado, y a mostrar, por el otro, la 
imposlbWdad de lograrlo. Como lo veremos postertormente con el ejemplo 
de 1a Invenci de una •máquina de trovar' capaz de crear poesfa •para 
todos", lo que pmcclera decimos Machado es que, como resulta 
imposible lmitar un feneno de creacl popular, en su lugar so cabe 
la parodia. En otras palabras, lo popular es un espacio tnlmltable y 
cualquier Intento por hacerlo se vuelve parico de sf mismo. 
Todo lo antertor se complica al asociar la necesidad de que la creaci sea colectiva con preocupaciones ftloslcas y ~ttcas muy personales, que poco tienen que ver con las coplas tradicionales. Por ejemplo, la stguiente copla de José Mantec del Palacio: 
No me m1res más, 
o si me miras avtsa, cuando me vas a mtrar. (OC, t. IIl, p.1276) 
De nuevo, esta copla revela una gran dosis de lronfa al presentarse 
simultáneamente como· copla a la manera popular y al mismo tiempo 
..portadora" de slgnlftcado filoslco. Al dar el toque trtco, Machado 
muestra una aguda conciencia sobre lo falaz que resulta la lmttacl de 
un proceso de creaci colecttvo y popular, pero en su defensa estética 
mantiene la contradtccl. 
En lo que respecta a la insistencia·de Machado en cuanto a que la 
poesia debe ser '"temporal", debemos asoctar la técnica de repetici de 
fmulas y frases tljas con la Intenci de que la poesia sea "palabra en 
el tiempo": Si la poesia es, como yo creo, palabra en el tiempo, su metro más adecuado es el romance, que canta y cuenta. que ahonda constantemente la perspectiva del pasado, poniendo en serte temporal hechos, Ideas, tmégenes, al par que avanza. con su pert6dtco mart1lleo, en el presente. Es una creact más o menos consciente de nuestra musa que aparece como molde adecuado al senttmiento de la historia y que, más tarde, será el mejor molde de la llrlca, de la hlstona emotiva de cada poeta. (OC, t. m, p.1368) 
El plantearntento es parecido a lo que sostiene Men~ndez Pldal en el 
párrafo que cit~ anteriormente: el romance es el metro tradtctonal de la 
literatura nacional, el que canta la historia (con '"austeridad realista" y 
'"simplicidad de forma") y, por lo tanto, es el metro más adecuado para expresar la "historia emotiva" de cada poeta20. El romance da la 
oportunidad de recrear indivtdualmente la "historia nacional". Si la pocsia, como sela Matrena, es el "diálogo del hombre con su tiempo" (JM, Vl, l1l), dicho diálogo puede ser continuado as o décadas o siglos después, reincorporándose, gracias a un metro y formas fijas, en la vtda cotldtana de la comunidad. Por eso, la poesia debe seguir las pautas del romancero tradicional e tmitar sus fmulas y formas. No so porque asf se está más cerca de lo "auténticamente" popular espal, stno porque es una manera de dlalogar con la tradici. Sto embargo, Machado incurre en una contradicci al querer establecer un diálogo con la tradici escrita y, a la vez, adoptar como mode~o de esa tradici las fmulas de la pocsia oral. Asf, aunque so reconoce como verdaderamente artfsttco el arte popular, sus propias necesidades estéticas entran en contradicci con esta manera de hacer arte. 
En La deshum.anfzacf6n del arte,21 Ortega y Gasset habla de dos 
tipos de arte: el "artfsttco", propio de las vanguardias del siglo veinte, que 
no está hecho para la mayorfa, a quien lrrtta por no ser un arte Imitativo 
de la realidad. Por ser "deshumsnt7.8do", resulta antipopular. El otro tipo 
de arte, el popular, serla, por el contrario, menos artfsttco y menos 
"sublime", porque Imita las formas "naturales" de la realldad. 
Equiparando lo ·natural" con lo '"humano", Ortega defiende como 
auténttcamente "artisttco" aquello que no Imita la rcalldad: 
Cree el vulgo que es cosa féctl huir de la realidad cuando es lo más cWlcll del mundo. Es fácil decir o ptntar una cosa que carezca por completo de sentido, que sea tntntellgiblc o nula l ... ]. Pero lograr construir 
20 Sin embargo, cabe notar que Machado no recurre mucho al romance. sino más bien a Ja copla y a Ja canci. 21 Resulta pertinente subrayar 1a fecha del ensayo de Ortega ( 1925 ), porque coincide con las reflexiones que Machado plasma en Los complementarlo8. 
algo que no sea copta de lo '"natural·, y que, stn embargo, posea alguna substantMdad, Implica el don más sublime. l .. JLa '"realldad· acecha constantemente al artista para impedir su evasi. ¡Cuánta astucia supone la fuga gental! Ha de ser Ulises al revés, que se liberta de su Penélope cotidiana y stn escollos navega hacia el bruJerto de Ctrce. (p.28) 
Seg Ortega, la novela dectmontca fue tan popular porque tmttaba la 
realidad de ese tiempo. En lo que claramente constituye un prejuicio de 
clase, el filofo sostiene que en cada época han existido dos tipos de 
arte, y el '"popular· es el '"menos· artístico porque siempre tiende al 
realwmo. Resulta evidente que este planteamtento tiene una carga más 
ideolica que analitica o eptstemoltca. Pero más interesante a es el 
hecho de que Machado, hasta cierto punto, comparte el prejuicio de 
Ortega y muchas veces su intento por volver a una poesía tradictonal, se 
funda en una valortzaci más ideolica que estética. 
En contradicci con la pluralidad y dtverstftcaci que supone la 
práctica de lo aprifo como categoría, y la vinculaci de ésta con una 
forma de expresi popular no ojlcfal, Machado hace una defensa 
'"romántica· de la poesía tradtctonal22. Asf, Machado, Ortega y Menéndez 
Ptdal parecen compartir el mismo preJutcto estético que asume que el 
arte que tmtta a la realtda.d es '"natura1·,11espontáneo• y por lo tanto 
"sencmo· y para la mayorta. Como Ortega, Machado tdenttftca literatura 
22 Cuando Machado babia de poeafa popular, se reftere a la poeafa de transmisi oral. creada colecttvamente por el "pueblo poeta". que coneerva ciertas f'ormaa IMtr1caa especlflcaa (romancee. vtllanctcoe, coplaa, canciones). Me parece a mi que esta formulaCl de la noct de "poesía populat' es excestvamente reatrtcttva. Para comenzar, hay cJaroe eJemploa de obras creadas por autores lndlvlduales, "con nombre y apellido", que han puado a formar parte del acervo "popular". Penaemoa en C8808 como el de ~uer, Rub6n Darlo o el propio Machado, por cttar a so tres autores muy pertinentes para esta tesla. ObYtamente, loa poemas de estoa autores fueron dlfundkloa mediante textos tmpreaoe y no excluatvamente por transmisi oral (que hoy en dm Incluye las canelones basadM en sus poemaa). F1nalmente. ae pueden encontrar eJemploa de poesfa popular, Incluyendo aqu~lla creada animamente por el "pueblo poeta". que no respetan ni las formas m~ni el "contenido" tfplco del repertorio tradicional de romancea, vtllanclcoa, etc. 
popular con formas ·stmples", llanas y pretendldamente tmttattvas. Al mismo tiempo, Uene una conciencia muy aguda del complejo artlftcio que supone fragmentarse y ·ctar voz" a distintas conciencias ~ticas. Dicha conciencia se acent con la creaci del Cancionero aprifo. En él, Machado pretende poner en práctica la vuelta a una forma ·popular" y tradicional de poesia: pero al hacerlo, pone en marcha un mecanismo complejo que Invalida su argumento ortgtnal, al hacer evidente el carácter inherentemente artlflctal--y ·aprifo" --de toda creaci literaria, popular o no. La reftext que acompa a la invenc16n de los autores del Cancionero aprifo invalida la premisa de la ·naturalidad" de un arte que quiere ser popular. 
A pesar de esto, Machado no abandona sus preconcepctones en torno a que lo colectivo y lo tradicional son lo que convierte a una obra en arte popular: más bien transforma este proyecto en una alegorfa de su proceso de creact. La tnvencl_de los poetas aprtfos que forman el Cancionero... puede verse, asl, como una respuesta--a si ~ta tiene mucho de par1ca--y una continuacl de la trad1c16n ~ttca: fragmentarse en diversos autores vuelve cxpllcito que, para él, la obra de arte es parte de un hacer animo y colectivo, que so se logra en el diálogo intcrtextual. Ésta es, seg<m el autor, la ica manera de escapar a la detcrm1nacl temporal: en un poema es posible dialogar con Sbakespeare y con Btcqucr al llll8mo ttempo. 
Veamos, por ejemplo, el romance del ·amtgo· de ~uer, Tlburcio Rodrlgálvarez: Era la mayor, CloUlde, rubia como la candela, era la más pcqueflita. In~. como el pan morena. 
Una tarde de verano 
se partieron de la aldea; salieron a un prado verde pasaron sobre la hierba. (OC, t. 111, p.1272) 
El romance queda trunco, interrumpido en este punto, como si, en lugar de un poema escrito, estu~ramos frente a una versi de transmisi oral. Reforzando esta idea, nos dice el compilador: "No he podido recordar el resto del romance en que se descrtbe una tormenta de verano. ( ... ] Fue leida por su autor, que posefa también algunos autrafos de Bécquer." (OC, t. IIl, p.1273). El compllador quiere hacer hincapié en la oralidad tipica de los romances tradicionales. No se trata de incorporar elementos coloquiales, sino de recrear el feneno de transmisi oral, 
en el que si falla la memoria, el romance ortgtnaJ se pierde. 
PeroJustamente esa incapacidad de recordar (o puede ser otro motivo: el de adecuar el texto a nuevas ctrcuntanclas... ) es la que obliga 
al transllllSOI' a crear nuevos versos o estrofas. De esta manera, la 
creaci se colectMza y al no existir un autor ico, se populariza: 
cualquier persona puede continuar el romance trunco. La referencia a 
que el autor posefa ..autrafos de Bécquer" nos deja con la duda sobre 
qué tipo de autrafos son a los que se retlere: ¿se trata de romances, 
poemas, la flrma autrafa? Y sobre todo, abre la posibtlldad de que el 
romance mismo fuera de Bttqucr--o del compilador. La Incertidumbre 
que provoca en el lector el origen ..orar de esta versi, la duda de quién es su autor, atien la ml2 mllma del ser aprifo. El proceso de creaci 
de pocsla tradicional se vincula. de esta manera, al de lo aprifo. 
No hay que perder de vista, sin embargo, que el mismo tono 
parico de las creacto~es de este Cancionero ... indica la conciencia de 
que no se trata de poesfa popular. La lntcnct es rescatar esas formas 
tradicionales y hacer poesfa con ellas, en una práctica artística que recuerda a otra, muy com para los autores del Siglo de Oro. Machado quiere segutr esa práctica y con ello ..revtvtr" la tradici, a si esto tmpllca parodiarla. A propito de esto, un comentarlo de Menéndez Pldal sobre el estado "actuar del romancero resulta iluminador: "hoy la tradici está decaida porque so vfve entre los rticos, pero ¿acaso no podrá revlvlr tambi~n en un ambiente de cultura?" (Flor nueva ..• , p. 48). Machado parece compartir esta misma preocupaci y parte de su 
esfuerzo est~tico consiste en revMr las formas tradicionales dentro de un contexto "no rttco", lo cual mantiene la contradlcct entre una 
supuesta ..naturalidad rtica" y un artlftcio retico que Imite esta 
pretendida "naturalidad". Los poemas del canctonero •.. de Los 
complementarlos son una parod1a del intento de pretender lm.ltar la 
crcact popular, sedalando con ello una tmposibtltdad; pero al mismo 
tiempo, Machado, como Men~ndez Pldal, querrla que loa romances 
"revtvtcran en un ambiente de cultura". 
La contradicci se agudiza cuando el contenido de algunos poemas del canctonero de Los complementarfos se revela en la complejidad de ser parte de un sistema alegico méa amplio. Por ejemplo, "El mtJagro", de Andr& SantaJJaua (cuya nota biográfica so sela que ..nacien Madrid en 1899"): 
Elmllagro 
En Segovta, una tarde, de paseo, 
por Ja alameda que el Eresma ba, 
pera leer mi Biblia 
cch~ mano al estuche de mis gafas, 
en busca de ese andarnto de mis ojos, 
mi volado balc de la mirada. 
Abri el estuche, con el gesto 8rme 
y doctoral de quten dlcc: aguarda, 
y ahora verás si veo ... 
Abri el estuche, pero dentro: nada; 
polnt de lunettcs...¿Huyeron? Jurarla 
que algo brtllcuando la negra tapa abrí del dlmlnuto ata de bolsillo, y que volaban, huyendo de su encierro, cual mariposa de cristal, mis gafas. El libro bajo el brazo, la ondad de mis ojos paseaba pensando: hasta las cosas que dejamos muertas de risa en casa, tienen su doble donde estar debieran, 
o es un acto de fe toda mirada. (OC, t. Ill, p.1275) Como he selado, la vtsta y todos los objetos que se le relacionan metonfmicamente conforman la base metafica sobre la que Machado forma su concepto de alteridad. La vtsta, además, tradictonalmente ha sido el medio de conocbn1ento de la realidad, de nuestro mundo y de los otros. El poema relata un "espejismo" del poeta (haber creido que vio sus anteojos en el estuche, cuando esto no era posible porque no estaban alli) y este ejemplo sirve para relatlvlzar la certeza '"doctorar de su mirada. Incluso lo que se ve puede no estar alli, '"o es un acto de fe toda mirada". Los ojos '"hu~rfanos" del poeta son tan engasos como sus anteojos y como la acct de ver. La ilusi convierte la realidad en un acto de fe y acaba con las verdades fljas. El hecho trtvtal, cottdtano, de haber olvidado los anteojos, da lugar a una retlc:xl parica que consiste en destacar la desmesura que hay entre el tema sobre el cual se reflexiona y la dimensi ftloslca que mte adquiere. Lo que se parodia, asi, no samente es la pretensi de Imitar el arte popular, amo t:ambttn 
el alejamiento en el que se encuentran las preocupaciones flloslcas "sertas" de la vida cotktlsna. 
La veta parica contin en todo el canctonero..., tronmmdo siempre sobre la pretensi de bn1tar la pureza de las formas populares. Tenemos, por ejemplo, el caso del romance de Froilán Meneses: 
Aunque tno lo confieses alguien verá de seguro, lo que hay de romance puro en tu romance Meneses. (OC, t. 111, p.1277) 
Así pues, parte de la importancia del Cancionero ... radica no so en ser el primer ejemplo de la práctica de lo aprifo como estética, slno en mostrar que la puesta en práctica de dicha estética entra en contradicci con los presupuestos "demtlos" de Machado. Si, por un 
lado, éste defiende la pureza del arte popular, también muestra la 
incapacidad de acceder a esa pureza. 
Buscando un regreso hacia las formas de pocsia tradicional, Machado pone en marcha, con la creaci de sus heterlmos, un proceso estético que, en su forma más lograda (como en Juan de Matrena), lo aleja de lo tradicional. Por el contrario, uno de los fallos de este primer canctonero es que la multiplictdad de voces que contiene no se desarrollan en plenitud. 
La uniformidad del Cancionero muestra su carácter de programa 
estético-ideolico, pero no explora a fondo los alcances de la 
heterontmta como feneno poético. Por eso, quizá, en el Cancionero 
aprffo que si publica (en 1924, Junto con Nuevas canciones), Machado 
reduce el nero de sus hetertmos a dos (Abel Martln y Juan de 
Matrena), para después quedarse icamente con Juan de Matrena. 
El valor del canct.onero de Los complementarlos radica, asi, en su 
sentido alegico y en el hecho de que contiene aspectos que Machado 
desarrollará de una manera más completa en Juan de Matrena. Puede 
ser que al reducir el nero de hetcrtmos a dos y luego a uno, el autor 
necesariamente pudo elaborar este feneno con mayor profundidad. De 
hecho, en el canct.onero aprffo que Machado si public el autor llega explorar más las contradtcctones que ya aparecen en el Cancionero ... de Los complementarlos. Al respecto, el diálogo de Mairena con Jorge Meneses es emblemá.tlco de esto timo. 
En la nota btográftca de Juan de Matrena se le atribuye la tnvenct de unas Coplas mecánlcas (OC, t. 11, p. 695). Pero un poco más adelante, se menciona que las ..Coplas mecánicas no eran realmente suyas, stno de la Máquina de trovar, de Jorge Meneses. Es decir, que Matrena habia tmagtnado un poeta, el cual. a su vez, habia Inventado un aparato, cuyas eran las coplas que daba a la estampa" (OC, t. n, pp. 708­09). El hecho de que un aprifo, como Juan de Mairena, haya Inventado su propto aprifo expresa, seg Edward Baker, ..que la idea del autor que hemos ido elaborando desde hace unos siglos y que culmtna con el Romanticismo [ ... ] ha hecho quiebra y no sirve ya para captar los problemas de la lirtca que plantea Machado".23 
Pero además, esta mise en cµ,ime emblemattza lo que, a otro nivel, ocurre en todo diálogo ftloslco-ll.terarto: que el ..otro", presente en el texto, es un otro que se gesta durante la producci del mismo texto y, a la vez, su presencia nutre y moldea el contentdo--y la forma--de éste. Inventar un texto aprtfo en el que un aprifo (Matrena) dtaloga con su aprifo (Meneses), alegonza un prtnclplo de creaci y de reflexi sobre esa creaci. Esto es bastante claro en el caso del diálogo entre Matrena y Meneses porque el tema de éste es, Justamente, un ..augurio" sobre ..el porvenir de la Urtca". Otee Meneses: 
La Urtca moderna, desde el declive romántico hasta nuestros dias (los del simbolismo), es acaso un lujo, un tanto abusivo, del hombre manchesterlano, del tndMdualtsmo burgués, besado en la propiedad prtvada. El poeta exhibe su coraz 
23 Edward Baker, La Um. mecdntca: en tomo a la prosa de Antonio Machado (Madrid: Taurus, 1986), p. 59. 
con la Jactancia del burgués enriquecido que ostenta sus palacios, sus coches. sus caballos y sus queridas. El coraz del poeta, tan rtco en sonoridades es casi un Insulto a la afonfa cordial de la masa, esclavtzada por el trabajo mecánico. (OC. t. 11, p. 709) 
Como el senttm.1ento burgués no expresa el sentir de todos, está condenado al fracaso, a no trascender el "yo aislado": "porque nadie siente si no es capaz de sentir con otro, con otros... ¿por qu~ no con todos?" (OC, t. 11, p.710). Sobre la tnststencta en el sentir "con todos" dice Baker: "No hace falta ser muy Unce para ver en esto una serte de reproches a algunos de los poetas jenes, a cierto Ortega, y al Juan Ram que dedicaba los libros 'A la Inmensa mlnorfa' y 'A la mlnorfa siempre'" (p.67). 
Más Interesante a es lo que dice este critico a continuaci. Además de que las anteriores lineas expresan la franca oposici de Machado a las teorias es~ttcas de la vanguardia, tambl~n proyectan su "escisi anfmtca ( ... ], la contradtcct que ~l no llega superar del todo ( ... ). Hay en Machado una contradicci Interna entre su stmboltsmo de prtmera hora, algo soltpststa y de ribetes artstocrattzantcs, y su formaci tnstituclontsta democrática que rara vez llega a cuajar en una ~tica y una poesfa plenamente sattsfactortaa" (p. 68). En efecto, creo que la contradicci que acertadamente muestra Baker tiene su más evidente expresi en la máquina de trovar Inventada por Meneses: 
La canel que el aparato produce la reconocen por suya todos cuanto la escuchan, aunque ntnguno, en verdad, hubtcra sldo capaz de componerla. Es la canci del grupo humano, ante el cual el aparato funciona. Por ejemplo, en una reuni de borrachos, aflctonados al cante hondo, que corren una juerga de hombre solos, a la manera andaluza, un tanto sombria, el aparato registra la emoci domtnante y la traduce en cuatro versos esenciales, que son su equtvalente lfrtco. (OC, t.11, p.711) 
La idea de que la "poesia de todos" sea producida mccántcamente por un 
aparato está muy cerea de ser un chiste sobre la imposibilidad de crear 
poesia lirtca popular. La tronia aparece tanto más flagrante porque se trata de una poesia efectivamente "anima" (su autor es una máquina) 
y "creada" colectivamente, respetando una forma popular y tradicional como es la copla. El ejemplo es stgntftcattvo porque muestra una imposibilidad est~tlca. Asi, pues, no es que en Juan de Mcurena Machado logre superar las contradicciones que surgen de su programa ideoltco­cst~tlco, sino que logra con ellas un mejor resultado artistlco. La prosa y el aforismo, la tronia y las sentencias moraJtumtcs de Malrena llevan a Machado a exponer, de una manera más libre, tanto su diversidad interna como sus propias contradicciones. 
CAPITULOIV 
Juan de Jfafrena: literatura. ooeaía 

yeacrlturaap6crifa. 
En cierto modo. la acci del 
maestro es la creaci de un vacío 
fecundo o de una soledad propia a la 
revelaci. a la manifestaci del 
proplo pensamiento. es decir, la 
creaci de una libertad. 
J~Angel Valente. Las palabras de la tribu. 
I 
Empecemos por la historia del texto: la obra que hoy conocemos 
como el primer tomo de Juan de Matrena. Sentencias, donaires, apuntes y 
recuerdos de un profesor aprifo ( 1936} corresponde a las cincuenta 
primeras entregas perlod.fstlcas que hizo Machado de los '"fragmentos de 
clase" del que resultser su aprifo mejor logrado: Juan de Mairena. 
profesor "ofl.ctal" de gimnasia. quien en sus ratos libres daba clases 
gratuitas de retica. Las primeras colaboraciones aparecieron en el 
Dtarto de Madrid. de noviembre de 1934 a octubre de 1935, y deben 
haber tenido bastante álto entre los lectores a Juzgar por la prontitud 
con 1a que su autor dectdlhacer un libro formado por dichas entregas: 
el mismo dfa en que aperecl1a ttma colaboraci del DfarfD de Madrtd, el 24 de octubre de 1935, Machado ftnnaba con Espasa-Calpe el contrato de edlct de un libro titulado ConversaclDnes de Matrena con sus dlscfpulos .1 
Cierto es que no todos los comentarlos fueron favorables: aparte de 
aquéllos suscitados por las rtvalldades entre los grupos lntelectuales2• es 
lAntonlo Femández Ferrer. ·1ntroduccl•, Juan de Mallena.. t.l. ed. A. F~mandez 
Ferrer ( Madrid: Cátmra. 1986). p.17. 
2 Por ejemplo. el comentario que Cemuda recuerda haber escuchado de Benjamín 
Jam~. citado en el capitulo primero de esta tests. 
notoria la tnststencta--presente en las entrevistas pertodfsttcas de ese momento--en preguntar por ..el libro de versos": 
-¿Es verdad que también prepara para dentro de poco 
un nuevo libro de versos? 
Y el gran poeta nos responde: 
-Si, es verdad. Pero todavfa no tiene titulo ese nuevo 
volumen.a 
La fijeza de la identidad de Machado como poeta convertía a las sentencias de Matrena en un preámbulo a su muy esperada "nueva" poesia. Sin embargo, el éxito de Malrena tlene que haber prevalecido, puesto que su autor siguipublicando los fragmentos de clase del profesor aprifo, ahora en El Sol, hasta junto de 1936. 
El libro, que contiene las cincuenta colaboraciones aparecidas en ambos pert1cos, sallftnalmente el 18 de agosto de1936. El estallido de la Guerra CMI Impidisu difusi, y la obra quedsepultada bajo el peso de los aconteclmlentos del momento. De hecho, las primeras reses aparecieron después de la guerra, en dlversas publicaciones extranjeras (Anderson Imbert en Sur, Ralmundo Llda en Letras htspántcas, etc.4) . 
Muchos de los supuestos ..fragmentos de clase" se centran en temas muy trabajados por Machado en textos anteriores. Basta echar una ojeada a Los complementarlos para acabar con la idea de la supuesta ..espontaneidad" de Malrena. Al mismo tiempo, la brevedad e 1ngen10 de las sentencias resultaba perf~ta en la Inmediatez que requeria y daba su aparici en la prensa. Por esto mismo, al anaJtzar Juan de Matrena no debemos perder de vista que sus fragmentos surgen y se nutren de un 
3 ·Juan de Malrena y su maestro. Lo que será un libro del ilustre poeta Antonio Machado". El Heraldo de Madrid, 19 de marzo de 1936, p.13. 4 V~ el capitulo primero de esta tesla para un estudio de la recepci Inicial de Juan deMatrena. 
Juan de Malrena 154 
Intercambio con la ..realldad" de su plico, y este diálogo queda necesariamente modtflcado al hacerse libro la obra. En otras palabras, su contexto ortgtnal presupone un tipo de diálogo ..abierto" que quiere lnl1tar la tnmedtatez y el carácter efimero de la palabra hablada. La arttftctalidad de este '"diálogo"--y, en tima Instancia, su forma literaria-­queda puesta de relieve cuando la obra se ftJa como libro. Es importante tener esto presente porque uno de los pilares del discurso matrentano se centra en su pretendida oralidad y, al mismo tiempo, en su aguda conciencia de ser literatura. 
Durante la guerra, Machado recurre a ..lo que hubiera dicho" Juan de Matrena. El primer articulo de esta segunda serte sale en enero de 1937, en Hora de Espa. Sin embargo, la diferencia entre los comentarios de guerra y los anteriores es enorme: aquéllos carecen de mucha de la tronia. Juguetona que caracterizaba. a éstos. De hecho, podemos decir que Juan de Matrena pierde sus cualidades aprifas al Involucrarse fuertemente en la cottdtaneldad de la guerra. La dtferencta más notable entre ambas serles es que la realidad del primer Matrena está regida por sus propias exigenctas estéticas y, por eso, su tnteracci con ..el mundo externo" se da como parte del dlálogo con sus lectores. En cambio, en los escritos de guerra el profesor que sienta cátedra se convierte en un recurso que strve para reforzar la autoridad moral del mismo Machado. La guerra dio un propito distinto a los escritos y, en parte, Malrena se convtrtten el ejemplo emblemático de la sencillez, honestidad y la alta cal1dad moral de cierto ideal republicano. El elemento aprifo queda anulado por el peso de la realidad y de la 
htstorta tnmedtata. 
Los escritos de la guerra son Interesantes en sí mismos y forman parte valiosa de los documentos que comentan el acontecer de la misma, pero resulta Imposible leerlos como un corpus tndependtente de la Historia, con maycula, a la que se refieren y de la que son parte "vtva... Al final de este capitulo, trataré de Justtftcar con más detalle el porqué de la exclusi del corpus de la segunda parte de la obra. Desde luego, he de adelantar que no se trata de un Intento por "despolitizar" Juan de 
Malrena sino todo lo conµarto: creo que so es posible devolverle su espectftcidad polittca mediante un estudio dedicado exclusivamente a la 
prosa de guerra. 
Aunque las colaboraciones periodfsttcas de Juan de Matrena aparecen a partir de 1934 y el libro en 1936, el profesor de gtmnasta y retica "nace" antes: esto es, en la edici de las Poesías completas de 1928. En su nota btográftca nos dice Machado: 
Poeta, ftlofo, retico e inventor de una Máquina de Cantar. Nacien Sevllla (1865). Murien Casariego de Tapia (1909). Es autor de una Vida de Abel Martín, de un Arte poética, de una colecci de poesias: Coplas mecánicas. y de un tratado de metaflsica: Los siete reversos. (OC, t. 11, p.695) 
Lo más stgntftcattvo de su aparici es que, al momento de presentarlo, 
Matrena no so está. muerto, sino que su obra se tntcta con un poema a 
la muerte de su maestro: '"Malrena a Martin, muerto". Esto recuerda el 
comentarlo que hizo Cemuda sobre Machado, cuando sela que éste 
timo escrtbfa "como si estuviera muerto".5 "Mala leche" aparte, 
Cemuda acterta en descubrimos que, para Machado, la conciencia de lo 
aprifo surge de la muerte de si mismo como autor, y del naclmlento de 
su(s) persona(s) ~ttca(s). Asf, para poder ser, Matrena nace '"muerto" y 
5 Véase el capftulo primero de esta tesis. 
de la muerte de su maestro. De escasístmos datos biográflcos, su biografia es bibllografia y su ..raz de ser" consiste en continuar con la tradici de pensamiento de su maestro. Su vida, como la de todo autor aprifo, es su obra, y la separaci entre vida y obra nunca ha sido mejor emblemattzada que en el caso de la invenci de hetertmos . 
..Nacer" poéticamente a la muerte del maestro sit a Malrena como continuidad y eslab en la cadena de una tradici: al mtsmo tiempo, vuelve indisoluble el vinculo entre maestro y dtscipulo. De ahí en adelante, Malrena podrá ·romper" con las enseflsnms de Martfn, pero toda su ..obra" contin siendo un diálogo con el maestro (entre otros). Más a: Malrena se hace en la relaci maestro-alumno. Es dtscipulo de Martfn, pero será maestro de sus propios alumnos. Conoce bien ambos lados de la situaci pedagtca y uttJtuuá su doble posici de maestro-que-es-a-la-vez-dtscipulo para relatlvtzar el peso de su autoridad --y de su responsabilidad--al atribuir constantemente su "sabtduria" al maestro Abel Martin. Por ejemplo: "Es evidente, decfa mi maestro-­Malrena endosaba siempre a su maestro la responsabilidad de toda evtdencta" (JM, XXXII, v). 
Como Machado con sus maestros, Mairena exagera la deuda 
intelectual que tiene con el suyo. Ese es uno de los rasgos distlnttvos de 
la ftltaci aprifa de la pareja Martfn-Matrena: al Igual que Srates y 
Plat, o Cristo y sus evangelistas, la tarea del dtscipulo es inventar al 
maestro recreándolo junto con la difusi de sus enseflani.as y, al mtsmo 
tiempo, marginar el propio saber. En todo caso, las diferencias entre Abel 
Martin y Juan de Malrena son muchas y muy variadas. Por su filosoffa, 
que siempre se funda en un ·tmpulso hacia lo otro tnasequfble" (OC, t. 11, 
p.685), Martfn permanece encerrado en el sollpstsmo. Aunque se dice 
que ..fue un hombre en extremo erico" (OC, t. n, p.673), su esfuerzo por salir de si mismo queda en un intento fallido de antemano. Martín declara que la relaci con la otra (paradtgma de lo Otro) es siempre imposible: la otra es impenetrable, lncognoscible y las relaciones están marcadas por la ausencta:"la amada no acompa; es aquello que no se tiene y vanamente se espera" (OC, t. 11, p.678). Mairena, por el contrario, so existe en el diálogo y esto determina sus cualidades como pedagogo. Simbicamente, además, el nactmtento de Matrena es una aflnnaci de la presencia de los otros y de que todo diálogo es hablar para otros y por otros. Frente al dtscurso cerrado, criptico y est~rtl de Martfn, el diálogo matrcntano se caracteriza por su hibridez: incorpora distintos aspectos convencionales del diálogo oral y escrito; al mtsmo tiempo, mezcla técntcas y preocupaciones de diversos géneros dtscurstvos, espectalmente de la filosoffa y la literatura. 
Un comentarlo interesante 9ue arroja luz sobre el ortgen y la funci de Juan de Malrena, lo da su autor en la entrevista concedida al Heraldo de Madrtd en marzo de 1936. A la pregunta ..¿De qué o co surgtMalrena?", Machado responde: 
--Hace mucho tiempo yo escribi unas notas. Data la cosa de cuando me acumularon la cátedra de Literatura del Instituto de Segovta. Me di cuenta entonces de que aqui carecfamos de un manual que expusiera las ideas elementales de nuestra literatura (..•J. Y aqui, rcptto, carecemos del adecuado IIUUlUal que contenga las supradlchas ideas. Entonces yo, stn desttno inmediato de publicaci, empecé a escribir estas notas de Juan de Mafrena. Al ver la luz el fencctdo Diario de Madrtd, su dtrector l ... Jme pidique colaborase en él. Comencé a envtarle aquellas anttguas notas, con otras nuevas que he ido escrtbtendo. Cuando publique el libro dejará ya de escribir Juan de Malrena en los periicos. C-Juan de Matrena... ", p.13) 
La idea de escrtblr un manual de literatura espala no coincide, al menos de manera evidente, con las notas de Juan de Mairena. Sln embargo, este proyecto, más parecido a lo que hizo en el Cuaderno de literatura, revela dos cosas interesantes: una, que se trata de materiales viejos; dos, que su principal intenci es pedaglca. La referencia al manual de literatura no resulta de ning modo irrelevante: podemos asociarla con la preocupaci que Machado mantftesta ante la manera en la que se debe leer y reflexionar sobre la tradici literaria espala. El canctonero aprifo es buena prueba de su intento por inventar una tradici alternativa a la que ya cxlste, una que se pronuncie, básicamente, contra el "preciosismo litcrarlo" y la poesia "pura" (desde el barroco hasta el modernismo) o contra aquella que no se ajuste a las formas de poesia popular (es decir, las del romancero tradtcional).6 De este modo, independientemente de que Machado haya escrito, como otro proyecto, un manual de literatura, la idea se convierte en una marca del 
tlpo de preocupaci estética y pedagica que encontramos en las "clases" del profesor aprlfo. Juan de Mafrena no nace como proyecto alternativo a un manual de literatura, pero si surge a partir de la necesidad de reflexionar sobre la poesfa y la tradtct ~ttca; nace, también, para dialogar con los supuestos y los a prlort de esa tradici. 
La idea del manual tamblm contiene una tntenct pedagica que marca la estructura de Juan de Mafrena: la obra está basada en la ftcct de ser un d16Jogo entre el profesor y sus alumnos y esto destaca la importancia del carácter plural de todo d16Jogo. En este aspecto, Machado coincide con las tcorfas de Bajtfn en tanto que para él, como para el pensador ruso, todo dtálogo se tnscrlbe dentro de una red 
6y~el capitulo tercero de esta tesis. 
lingstica mayor, determinada socialmente. El diálogo nunca es entre dos individuos sino entre la pluralidad social y lingstica de ambos y de su contexto (heteroglosta), más lo que agrega la propta naturaleza bfbrtda de la lengua (pollglosta). Asi, hablar es siempre hablar con otros, en otros y desde los otros que existen dentro y fuera de uno mismo. El dtalog1Smo del que habla Bajtln es una caracteristica lntrinseca a toda realidad llngstica en un mundo heteroglico, como explican sus traductores: 
Everythtng means, is understood, as a part of a greater whole--there is a constant lnteractton between meanmgs, ali ofwhtch have the potentlal of condttionlng others. Whtch wl1l affect tbe other, how it wl1l do so and ln wbat degree is what la actually scttled at the moment ofutterance. Thls d1alogtc tmperattve, mandated by the pre-exlatence ofthe language world relattve to any of its current tnhabttants, tnsurea that there can be no actual monologue.7 
Machado pretende mostrar, en la expostct de las sentencias de Malrena, las posibtlidades ea~t1cas. ~ttcaa y pedsg1cas que del diálogo asi entendido se dertvan. En otras palabras, el dlálogo entre Matrena y sus alumnos será modelo de su entender pedagtco: no hay aprendizaje sin dlálogo, pero tampoco existe un diálogo •puro•. En la Interacci con el contexto que proveen los otros y que precede a la situaci d1al.6glca, se da el aprendizaje como transformaci, tanto de la ·rcaJ.tdsd· externa como de la -verdad· Interna de loa parttctpantcs. Aprender, asi, es más un proceso que el baJJazgo 8nal de la verdad. 
La alusi al ·manual de literatura• también arroja luz sobre el tipo de diálogo que Machado establece con sus propias retlexlones y con el modelo socrático-platlco que elige para expresarlas. T~ngansc 
7 V~el gloearlo teico en Mlkhall Bakhttn. 7he Dlaloglc lmaglnatlon, trad. Caryl Emereon y Mlchael HolquJat (Auattn: Unlvenlty ofTexaa Presa, 1981). p.426. 
presentes los comentarlos de Machado en la entrevista citada anteriormente, y compárense con la stguiente declaraci de Ma.lrena: 
Juan de Mairena lamentaba la falta de un buen manual de literatura espala. Seg él, no lo babia en su tiempo [ ... ]. '"Yo--contestMa.lrena--deploro que no se haya escrito ese manual, porque nadie haya sido capaz de escribirlo. La verdad es que nos faltan ideas generales sobre nuestra literatura. Si las tuviéramos, tendr1amos también buenos manuales de literatura y podriamos, además, prescindir de ellos." (JM, Xl,lll) 
Lo que se echa de menos es un intercambio de ideas sobre la literatura; las "ideas generales" surglrfan de ese debate ideal. Si se diera, podria prescindirse del manual que ortgtna el diálogo. Reflexionar sobre la literatura (y sobre sus relaciones con la ftlosofta, la poesia, la retica y la pedagogfa) e incorporar en ella el elemento critico, es una de las pretensiones de Juan de Ma.lrena. Por lo tanto, la literatura debe hacer suya la reflexi y abandonar el ideal de pureza. La presencia de la critica en el texto acaba, además, con el pellgro--siempre presente para Mattena--de que la literatura se convierta en lo opuesto al diálogo, es decir, en un acto solipsista. La poesia, seg Matrena, tiene que ser como la conciencia, '"como una luz que avanza en las ttnleblas, iluminando lo otro, siempre lo otro ... " (JM, XXIII, tv); y, como ella, 
necesitada de una "luz capaz de ver lo que ella misma ilumina" (JM, 
XXIII, iv). 
Esta capacidad de verse a si misma y a lo otro lleva a Matrena a considerar, a diferencia del profesor de ftlosoffa de M. Jourdain--el personaje de Moli~re quien considera que"tout ce qui n'est polnt vers est prose" (JM, Xl, v))--que verso y prosa, poesfa y ftlosofta, son parte de un 
mismo afán por conocer: 
Los grandes poetas son metaflsicos fracasados. 
Los grandes filofos son poetas que creen en la 
realidad de sus poemas. 
El escepticismo de los poetas puede servir de 
estimulo a los filofos. Los poetas, en cambio, pueden 
aprender de los filofos el arte de las grandes 
metáforas, de esas lm.ágenes es por su valor 
didáctico e tnmortales por su valor poético. (JM, XXII, 
vUl) 
Con este argumento, Matrena ataca no so la pretensi que él considera que existe al hablar de poesía •pura" (una poesía stn "ideas" es tgual de absurdo, seg el profesor de retica, que "quitar a la poesfa todas sus impurezas" (JM, XI, v)). La cita sobre el Intercambio entre filofos y poetas es también un ataque a la ortodoxia filosica que mantiene que la filosoffa, para serlo, debe mantenerse "lncontamtoada" por las lmprccislones y ocultamientos propios del lenguaje, sobre todo del lenguaje com y del Uterarto. 
Este argumento--en la base fundadora del discurso flloslco, desde la condena de Srates a los softstas--ha sido cuestionado, entre otros, por Derrida, para quien "it is only the strcngth of pbtlosophlcal prejudice--sustalned by a persistent rcfusal properly to read tts own texts--that holds thts assumptton In place. "8 Al subrayar el carácter textual de los sistemas flloslcos, Mairena, como Derrida aflos despu~. está borrando la linea divisoria que garantiza la existencia de un lenguaje "puro", en poesia y en ftlosoffa. Para él. lo veremos un poco más adelante, el lenguaje flloslco y el poético no so se haHao lndtsolublemente imbricados sino que ambos deben nutrir8e del lenguaje cotidiano. Asi, por ejemplo, despu~ de encomiar la sencillez y la clarldad de la metáfora de la paloma, utiJtmda por Kant para explicar su sistema mctafislco, dice 
8 V~aae Chrlstopher Norrta, Derrida (Cambridge: Harvard Untveralty Presa,1987), p. 176. Wittgenstein y toda la ftloeoffa llngQfstlca del siglo XX tamb~n apoyarian el planteamiento de Machado. 
Matrena: "Las imágenes de los grandes filofos, aunque ejercen una funci didáctica, tienen un valor poético indudable, y alg dfa nos ocuparemos de ellas" (JM, VII, 1). Astmtsmo, lo poético será deftnldo, una y otra vez, por su lmitaci de lo coloquial (JM, I, tt y lll). Aunque más adelante comentaré este aspecto en más detalle, se debe notar que Matrena, al defender la fuerza poética y la claridad "metaftsica· presentes en el lenguaje cotidiano, está resumiendo uno de los principios estéticos que llevan a Machado a abandonar la poesia y a escrtbtr cada vez más en una prosa hibrtda. Entre otras cosas, este tipo de prosa le permite la incorporaci de aspectos crittcos y reflexivos que, por su supuesta cercanía con la '"palabra vtva·, será deftntdo por Juan de Mairena como lenguaje poético. Veremos, pues, que el vaivén entre lo poético y lo ftlostco es el resultado de una visi estética que pretende ser, también, un modelo hermenéutico: ..Hay hombres, decia m1 maestro, que van de la poética a la ftlosofta; ot:J:os que van de la ftlosofta a la poética. Lo inevitable es tr de lo uno a lo otro, en esto, como en todo· (JM, XXIII, tt). Por eso, el dlálogo que se establece entre la ftlosofta y la literatura es 
reflejo del dlálogo tntemo (entre maestro y alumno, entre narrador y lectores) que forma el eje de Juan de Mafrena. 
n 
51 recordamos que la obra que aqui nos ocupa no fue concebida en :,uo ongcnes como obru, no debería sorprendemos su canicter ico y ..raro. dentro del panorama de las letras espalas de su ttempo. Desde luego, no se trata de un producto Improvisado, pero puesto que se construye en la prensa estamos ante un texto cuya esencia se mantflesta como proceso. Su coherencia estética está en el aparente desorden, el conttnuo hacerse y el carácter ecléctico que busca no deftntr stno Incrementar su ambigdad genérica. Por eso, es también un texto tan cllflcil de relacionar con otros contemporáneos suyos (e Incluso con textos anteriores y posteriores, de él y de otros). 
A pesar de que Juan de Matrena no tiene antecedentes directos en la tradtci hispánica, 9 mucho se ha tnststtdo en aOJtsrlo con la prosa filosica espala de ese momento, sobre todo con la de Unamuno, Ortega y D'Ors. Aunque resulta claro, en distintos momentos, que Machado discute sobre diversos temas con estos y con otros autores de su ttempo, hay que tnststtr en la enorme dlfcrencta que existe entre Juan de Malrena y la contemporánea '"prosa de ideas." Creo que los antecedentes de Juan de Malrena están en otra parte. Para hacer su filtaci es nccesarto acercamos a la dtflcil cuesti de su género. 
Lane Kauffmaoo hace notar que el titulo de la obra--Juan de Malrena. Sentencias, donaues, apuntes y recuerdos de un profesor aprffo--ya nos provee de 
mucha tnformaci genérica. Conviene recordar que estos fragmentos no los escribiMachado en un principio para publicarse en forma de libro ni los compuso para ser Incluidos en una colecci ( ... J. Lo que parece contlrmar esta Impresi de reftcxtones sueltas es la estructura fragmentarla de la colccct ortgtoal cuando se publtcpor primera vez en forma de libro en 1936. ('"~nero y praxia ... ", p.270) 
El titulo es~ pues, una enumeraci que confirma el '"desorden" de la 
obra, y parece querer damos la Impresi de que se trata de un 
cuaderno con méxlmas y pemaarntentos a la manera de Montatgne o de 
los moralistas 1Dglcses y franceses. Su fragmentartcdad (a dlferencta de 
Los complementarlos) es Intencional y refleja la conctencta del uso de un 
modo de escritura que habfa sido empleado por los románttcos alemanes 
9 Aunque en un sentido evidente af surge de esta tradlct6n--de una manera fatal. sl se quiere, para correglrla como deberla. haber sido y no como.fue. 
(en especlal por los hermanos Schlegel en los fragmentos delAthenaeum y, en general, por el grupo de Jena) para reunir literatura y fllosofta, a la 
vez que para retlexionar crittcamente sobre ambas y sobre su relaci 
con la poesia.10 
El fragmento permite al narrador de Juan de Malrena utillzar un modo de escritura que cucsttona los géneros tradicionales y los obliga a interactuar. Que, al mtamo tiempo, los fragmentos sean, en su mayoria, parte de un diálogo de clase, muestra que el diálogo y el fragmento son no so una elecci narrativa sino una manera de '"integrar" la tradici 
fllostca románttca con la relaci socráttco-plattca. El fragmento permite integrar el dlálogo de manera '"naturar en este modo de escritura. Como explican Lacoue-Labarthe y Nancy: 
[The) fragmentary csacncc of the dtaJngue has at least one consequencc [ ... ), namely that the dialogue, stmtJar in thts to the fragment, turna out to be one of the prtvlleged sitea for taJdng up the questton ofgenre as such. [ ... ) Not that the dialogue 1s aomehow tnadequate wlth respect to genrc, but rather that it 1s by deftnltton capable of gathertng all genres wlthtn itsclf. Dt.alogue 1s the '"non-genrc•, or the "genre'" of the mtxture of genres. (p.85) 
Ast pues, el cUálogo de Malrena puede incorporar d1veraos dtacursos y 
mantener, al mismo ttempo, una estructura fragmentarla que parece 
desordenada, casual y coloqulal. 
. La historia del fragmento es, en si. suft.ctentcmentc extensa como 
para haber sido adqulrtdo por Machado a tra~ de vartadas fuentes y 
tradiciones. Seg Lacoue-Labarthe y Nancy (pp.40 y ss), el paradtgma 
del g~nero, en su senttdo moderno, lo establecen los Ensayos de 
Montatgne y los Pensamientos de Pascal; los morallstaa tngleses y 
10 Para un estudio detallado del dlélogo y au relact con el fragmento romé.nttco, conateee el libro de Lacoue Labarthe y Nancy, The Ulerary Abeob•tr. pp.40 y u. 
franceses (Shaftesbury y La Rochefoucauld, por citar a los más conocidos) lo reciben de ellos, y establecen su propia tradici 
Influyendo, a su vez, en Chamfort, cuyos Pensamientos, máxtmas y 
anécdotas fue publicado ptumamente en 1795. Los románticos alemanes--en concreto el grupo de Jena--adopta este modo de escritura como su principal forma de expresi. Las caracteristicas formales del fragmento resultaban muy apropiadas para el tipo de prosa critica que el grupo, en su proyecto romántico, querfa formular. 
Machado coincide con el grupo de Jena en considerar que el elemento critico es parte fundamental de toda creact.11 Puesto que la reflexi critica lleva a preguntarse sobre las relaciones entre ftlosofia y literatura, el fragmento se convterte en el modo de escritura más adecuado para hacerlo. Su flexlb111dad, su carácter a medias entre la sentencia filosica y la brevedad ~ttca, lo convirtieron en el modelo de lo que deberla ser una obra de arte: completa e Incompleta a la vez, autosufl.ctente y, al mismo tiempo, parte de una estructura dinámica mayor. En otras palabras, el fragmento funciona como el sfmbolo de Ja obra que, completa en si misma, forma parte de la Obra absoluta. pecta, expresi de la unidad a la que aspiraba el proyecto romántico. 
Las caracteristicas del fragmento, seladas por Lacoue-Labarthe y 
Nancy (pp.40-49), son las stgutentes: 
11 J. M. Agwrre. en AnmnJo Machtu:ID•••, pp. 92-124, argumenta que &ta es. tam~n. 
una de las prlnelpales caracterlattcaa del slmbollamo. heredada del romanticismo 
alemán y opuesta al pamaslanlamo. Seg este autor. el simbolismo ·ea. de hecho, una 
llamada a cantar loe untYeraalea del acnttmlcnto: un neo-romanticismo que exige. 
adcmée. la 1ncorporacl6n de la Idea al poema" (p.47). AguJrre soetlcne que las 
Inquietudes flloelcas de Machado surgen de una visi ea~ca vinculada al 
simbolismo. y que ·1a necesidad de que el poema contenga una metaffalca" (p.87) 
responde a que el sfmbolo Incluye la Idea. El poeta y tllofo comparten, así, una misma 
realidad. Cotnctdo con AguJrre en soetener que Machado está muy cerca de la reacct 
simbolista en contra de la "doctrina peraonal" (palabras del autor) del romanttctsmo jra.nt:á. a diferencia del alemdn. que conaldera. acg la a8rmact6n de Novalls. que 
·todo artista verdadero es neceaartamente fllofo" (cttado por Agwne. p.87). 
a) 
cada fragmento es completo en sf mlSmo. Cada uno puede ser leido de manera Independiente y no necesita de los otros para ser comprendido. Esto permite la ausencia de una secuencia discursiva, lo cual acaba con la idea de un texto "cerrado" y fljo. Por el contrario, la ruptura de la secuencia discurstva sugiere que no existe un "orden" textual previo a la lectura y que, potenctalmente, cada lectura dará una nueva reestructuraci al texto. 

b) 
el fragmento ofrece una mezcla y variedad de temas al conjunto del texto. Esta pluralidad otorga fiex:tbilldad a la hora de abordar temas y lleva al diálogo entre distintos géneros discurstvos. Al mlsmo tiempo, la utlUzact de la máxima postbllita la tncorporact de aspectos éticos y pedag6glcos en el texto. 

e) 
el conjunto de todos los fragmentos crea una ·totalidad· abierta. potencialmente tnflnlta. Sin embargo, la "suma" de todos ellos no hace un todo completo, aunque cada fragmento, en palabras de Lacoue­Labarthe y Nancy, '"replicates the whole, the fragmentary ttself, tn each fragment· (p.44). 


cada fragmento de ·clase puede leerse Independientemente del conjunto mayor y no tiene una relacl secuenclal, aunque a veces los fragmentos de un apartado suelen versar sobre más o menos un mlsmo tema. Veamos uno de los ejemplos más claros que nos ofrece la obra: 
Antes de escribir un poema--decfa Malrcna a sus 
alumnos--convtene 1rnag1oar al poeta capaz de 
escribirlo. Terminada nuestra labor, podemos 
conselV&I' el poeta con su poema. o presctndir del 
poeta--como suele hacerse--y publicar el poema; o bien 
tirar el poema al cesto de papeles y quedamos con el 
poeta, o. por timo, quedamos sin ntnguno de los 
dos, conservando al hombre 1rnag1oattvo para nuestras 
experienctas ~ttcaa. (JM. XXII, 1) Se trata de una reflexi sobre la tnvenct de la persona poética, estrechamente vtnculada al proceso de generar hetertmos. El tono partcamente instructivo ('"magtstertal") revela, de manera lica, la multtpllctdad de opciones alternativas que se desprenden del acto creativo. Más Importante a, muestra que el logro más importante es el de ..echar a andar", por asi decirlo, el mecanismo tmaglnattvo. Pero este ejemplo, además de ser la reflexi ~tica que es, refleja su propia gestaci estética, puesto que es, como sabemos, la reflexi de un profesor aprifo, cuyo ejemplo creativo es menos Importante que la creaci de él mismo como persona poética. 
Este fragmento puede bastarse--y, de hecho, se basta--a si mismo, pero en el mismo apartado tenemos otra vartante de ese mismo tema: 
Supongamos--decfa Malrena--que Shakespeare, creador de tantos personajes plenamente humanos, se hubiera entretenido en tmagmar el p:,cma que cada uno de ellos pudo escrtbtr en sus momentos de octo, como st dijttamos, en los entreactos de sus tragedtas. Es evidente que el poema de Hamlet no se parecerla al de Macbeth; el de Romeo seria muy otro que el de Mercutio. Pero Shakespcare seria siempre el autor de estos poemas y el autor de los autores de estos poemas. (JM, XXII, tv) 
Shakespcare se convierte en creador de aprifos, y su fuerza poética 
radica en la postb1ltdad de multiplicarse en personae poéticas distintas. 
La suma de ambos fragmentos de lecctones no es redundante, n1 uno 
apunta a aclarar al otro, pero en ambos está presente--aunque de 
manera distinta, como diferentes serian los poemas de los personajes de 
Shakespeare--la estructura de Juan de Matrena como totalidad, el 
desdoblamiento de Machado en aprtfos.y, a su vez, el de Malrena en los 
suyos. Por otro lado, tmagtosr la tnvenct de los poemas de los 
personajes de Shakespeare crea una nueva tradici, aprifa, claro está, que sit al dramaturgo Inglés como precedente de Juan de Matrena. Esta será. una práctica com en el texto: atacando la noci lineal de transmisi de maestro a dtsclpulo (y en ésta la idea de que lo que se transmite es una verdad ica), Matrena escoge--e "inventa", a su modo--a sus precursores. Estos dos fragmentos sirven para mostrar, en ftn, co la estructura del texto se refleja en cada uno de sus fragmentos y co cada fragmento explica, a su vez, la estructura de la totalidad de la obra. 
Machado, que habia empezado a explorar las posibilidades del fragmento en su cuaderno privado de notas, encuentra en ese modo de escritura la posibilidad de crear una nueva forma en prosa que ahondara en sus objetivos cs~ttcos: la brevedad de los fragmentos, asociada con la variedad de los temas que tratan, ayuda a dar una mayor coherencia en términos de la ficci del diálogo del profesor con sus alumnos en clase. Cada fragmento ha sido '"desgajado" y seleccionado de una totalidad mayor por el narrador, a la que, como lectores, no tenemos acceso, puesto que la suma de todos los fragmentos no da un texto '"completo", asl como la suma de los hetertmos no devuelven al autor su identidad de sujeto ico en el texto. La estructura fragmentarla refleja la conciencia de que los modelos flloslcos y literarios tradicionales ya no son válldos para mostrar el carácter contradictorio y ambiguo de la 
realldad: 
La ftlosofla, vista desde la raz tngenua. es, como decia Hegel. el mundo al l'MS. La poesia, en camblo-­adfa mi maestro Abel Martin--es el reverso de la fllosofla. el mundo visto, al fln. del derecho. Este aljfn, comenta Juan de Matrena. revela el pensamiento un tanto gedetco de mi maestro: '"Para ver del derecho hay que haber visto antes del rev~." O viceversa. (JM, IV, 111) 
La falta de un derecho y un revés hace que cualquier orden sea arbitrario e impuesto desde criterios subjetivos. Cada lectura de la obra implica una reorgantmci de los fragmentos e lnvlta a establecer un nuevo derecho y un nuevo revés. Por otra parte, la estructura fragmentarla sugtere que el texto no posee un centro "ftJo": su movllidad depende de cada lectura. Asi, cada fragmento puede ser leido como un mensaje independiente sln una fuente ortgtnal "autorizada" o un destinatario ftJo. En este sentido, cada fragmento funciona como una slnttdoque, tropo emblemático de todo texto escrito, que puede ser leido aisladamente ·a la vez que forma parte de un contexto mayor. La tradici--tanto la oral como la escrita--se "reelabora" continuamente, reestructurando el contexto. Es este espfrttu "inacabado" de las obras de arte el que se mantftesta mediante una estructura fragmentarla. 
Desde luego, tambi~n esta forma de "lncompletud" que implica hacer una obra a base de fragmentos se relaciona con la falta de una presencia ica y autoritaria que d~ una secuencia y un argumento a Is obra. En Juan de Matrena no tenemos nt una nt otra: la estructura fragmentarla tambi~n provee la ilusi de que estamos ante un. texto que tiene al menos dos autores, Juan de Matrena y el narrador, y ambas figuras son bastante escurridizas. Es al narrador a qutcn debemos. en prtnciplo, atribuir la responsabllldad de la "selecci" de los fragmentos, que en si mtama constituye ya una lectura y una construcci especfftca que conformará la prccarta unidad del texto. No obstante, sus escasas anotaciones tienden a dlsmlnutr casi al máximo su presencia, con lo cual tenemos la impresi de estar ante una obra ppicttcamentc "automa". desvtncuJada de la presencia evidente de un autor. 
m 
No todos los fragmentos en Juan de Matrena son equlvalentes, ni en forma, extensi, tema ni seriedad--o falta de ella. Parte de la riqueza de la obra consiste precisamente en la heterogeneidad de ese contenido. Sin embargo, todos ellos se bailan unidos por la figura de Matrena y su caracterlstico tono sentencioso. Los fragmentos de clase--espcclalmente los de tono más moral1zaote--recuerdan el ortgen clásico del fragmento y la relaci de éste con la máxima y el aforismo. 12 
En su forma moderna, el fragmento moral tiene su '"ortgen" Justamente en los moralistas, quienes adoptan el modelo neo-platico para manifestar un pensarotento elevado o '"máxima sentencia". Son los románticos alemanes, slo embargo, los que lotroducen por prtmera vez el elemento subjetivo en el fragmento moral. Ese cambio resulta decisivo, puesto que implica que la verdad de lo que se enuncia deja de ser algo '"transroitible" para convertirse en algo '"construido". En palabras de Lacoue-Labarthe y Nancy: '"In its modero version ( ... ] the moral genre of the fragment assumes that the paradlgmattc and the exemplaiy bave entered the sphere ofSubjecttvtty. The model, the ab&olute model, Is one tbat gtvcs itsclf the rtght to say, 'Me (the truth), I am spealdng"" (p.66). Éste es el tipo de enseftaoza moral que Juan de Malrena encarna, y para que funcione de manera eficaz, tiene que haber una cotocidencia entre el tipo de verdad que se enuncia y Malrena mismo, quien se convierte en la figura '"ejemplar' de sus propt.as méxtmas. 
No obstante, la figura de Malrena (y su "sabldurla") se encuentran muy lejos del modelo tradicional del profesor con autoridad que sabe. Precisamente porque la "verdad" de Matrena es muy rclattva y su "saber'" 
12 Para una discusi sobre el aforismo y la máxima. wase Lacoue Laberthe y Nancy, The Uterury Absolute•.. , p. 64. 
consiste en tener la posibilidad de crcar--o imagtnar--realidades alternativas, su ejemplartdad se basa en mantener una actitud irica y escéptica sobre si mismo. Las frecuentes aftrmaciones sobre su propia tgnorancta, como sela Kauffmann,..rebasan los limltes de la trot socrática y recuerdan el tono autorrebajador de Montmgne" ( p.275). 
La tronia y el humor son componentes esenciales en la construcci de Matrena como persona (en el sentido literal, de máscara), en parte porque, stguiendo a los románticos alemanes, la tronia es una manera de mostrar las contradicciones, tanto de la realidad como del sujeto que expresa una 'Verdad"; pero también porque la tronia, al sugerir lo contrario de lo que enuncia, incluye lo otro, creando asi una unidad que aspira a lo absoluto. La figura un tanto rtdicula de Matrena, tan lejana del "ideal" fflostco, revela la enorme brecha que existe entre lo real y lo ideal. Siguiendo en esto el pensamtento romántico, el humor representa para Mairena 
a way of coptng wtth contradlction. Stnce humor makes these lirn1tations tolerable by revealJng how untmportant they often really are, ..humortstic subjecttvtty" as an aesthetic ortentation ts able to overcome the dtscrepancy between the real and the ideal, the "pain" and the •grande~ of extstence. 13 
De este modo, el humor y la trot dlrlg1dos contra si mtsmo se unen a la 
ejemplaridad de Malrcna para cuestionar, prectsamente, el modelo 
tradicional de "ejemplaI1dad". 
Veamos el stgutente fragmento: "Sed modestos: yo os aconsejo la 
modestia, o, por mejor dectr: yo os aconsejo un orgullo modesto, que es 
lo espal y lo crtsttano. ( ... JAsi hablaba Malrena a sus dtscipulos. Y 
adfa: '¿Comprendéts ahora por qué los grandes hombres solemos ser 
13 V~ ·Romanttc Irony" en ffae Johns Hopktns Gulde••. ,s.v. 
modestos?·· (JM, VI, W). Mediante la equiparaci de un valor moral. como es la modestia. con una esencia cultural c·10 espal y lo crtstlano·). Matrena establece ·10 que debe ser". Pero al presentarse a si mismo como ejemplo contradice su propia modestia. lo cual invalida la ensenza ortgtoal. Este fragmento representa con clartdad el tipo de ejemplaridad (y de modestia. si se quiere) que Matrena ofrece a sus alumnos. El humor relattvtza el peso de la moralidad de Jas enseftaozas al mismo tiempo que da coherencia a la "méscara" matremana. Es asi como el "profesor Ciruela(... ) que nunca está seguro de lo que dice· (JM, XLVIll. lx) ensefla a sus alumnos a cuestionar la reaUdad dada y a convertir la duda en una manera insttnttva de pensar: •pero nosotros 
estamos aqui para desconfiar de todo lo que se dice. Tal es el verdadero 
sentido de nuestra soffsttca" {JM, XXXVIII, U). 
Esta deaconftan7.a, aunque tiene mucho de escepticismo, está muy relacionada con el tipo de ·1eyen~· que Matrcna qutcre crear de si mismo. La ejemplartdad de Malrcna es siempre trtca y contra si: un tipo de modestia que se rclactona con el rechazo a la Imposici de una personalidad ftja, muerta. inmutable, y que se acerca más a las posibtlldades carnavalcscaa de la rnéscara que a 1a rtgtdez del monumento: 
Al ftn no selá ertgtdo el monumento que se proyectaba para perpetuar la memoria de Juan de MaJrena. El dinero recaudado por suscrtpct escolar con el ftn indicado seré. repartido, a ruegos del sabio profesor, entre los serenos del alcantart1Jado. (JM, XLIX, W) 
La rnéscara plica que Malrena ellge, su •teyenda", es 1a de la modestia: 
..Para los tiempos que vienen, no soy yo el maestro que debéis elegir, 
porque de mi so aprendmt.s lo que tal vez os convenga Ignorar toda la vida: a desconftar de vosotros mismos· (JM, VI, tv). Y un poco más 
adelante: No es fácil que pueda yo enseros a hablar, nt a escribir, n1 a pensar correctamente, porque yo soy la tncorrccct misma, un alma siempre en borrador, llena de tachones, de vacilaciones y arrepenttmtentos. Llevo conmigo un dlablo--no el demonio de Srates--, sino un diablejo que me tacha a veces lo que escribo, para escribir encima lo contrario de lo tachado: que a veces habla por mi y otras yo por ~l. cuando no hablamos los dos a la par, para decir en coro cosas distintas. (JM, VI, tv) 
La caractertmci de si mismo como ..alma en borrador" habla de la 
conciencia que ttene Malrena sobre su propia hechura como figura 
ejemplar contradictoria, a la vez tolerante e Intolerante, serlo e 
lrreYerente, modesto y hecho una ..pose". 
Éste es el dWogo (a veces ·de sordos") que lleva a cabo consigo 
mlsmo, con el ..diablejo" que lo contradtce y habla por si mismo. Pero 
esta ..doble careta" constttuye, de hecho, su máscara pl1ca. a la que ~l 
recomienda fidelidad: 
Al hombre plico, muy espcctalmente al pollttco, hay 
que exigirle que posea Jaa virtudes plicas, todas Jaa 
cuales se resumen en una: ftdellda.d a la propia 
máscara. [ ... JProcurad, sin embargo, los que vals para 
pollttcos, que vuestra máscara sea, en lo posible, obra 
vuestra; ( ... Jy no la hagéta tan rlglda, tan tmporosa e 
impermeable que os sofoque el rostro, porque, rnéa 
tarde o rnéa temprano, hay que dar la cara. (JM, IV, i) 
La máscara ttene que parecerse al rostro, confundtrse con ~l para 
pod&scla quitar y renovar, para aubverttrae a si mismo y hacer carnaval: 
..Porque lo eacnctal carnavalesco no es ponerse careta, sino quitarse la 
cara. Y no hay D8(!te tan bien aventdo con la suya que no aspire a 
estrenar otra alguna vez" (JM, XVU. lx). 
Las voces contradictorias, el quttarse y ponerse la cara, son 
elementos de un mundo subverttble que se renueva y se reinventa en el 
carnaval, como tan brlllantemente ha mostrado Bajtln: 
La máscara expresa la alegria de las sucesiones y 
reencarnaciones, la alegre relattvtdad y la negaci de 
la identidad y del sentido ico, la negaci de la 
estida autotdentlflcact y cotnctdencta constgo 
m1smo: la máscara es una expresi de las 
transferencias, de las metamorfosis, de la violaci de las fronteras naturales, de la rldicullzact, de los 
sobrenombres; la máscara encama el prtnclplo del 
Juego de la vida, establece una relaci entre la realldad y la tmagen tndlvldual, elementos caracterlstlcos de los ritos y espectáculos más antiguos. (La cultura popular..• , p. 41) 
La máscara de Matrena ayuda a poner el mundo "al revés" en tanto nos 
Invita a tmagtnarlo aprifo y al margen de lo canico; por eso tenemos 
un profesor de retica que condena la palabra escrita, que niega saber 
más que sus alumnos y que dice haber aprendido de su maestro a 
tgnorar algo nuevo cada cUa: "Hay hombres que nunca se hartan de 
saber. Ning dfa--dicen--se acuestan sin haber aprendido algo nuevo. 
Hay otros, en cambio, que nunca se hartan de tgnorar. No se duermen 
tranquilos sin avertguar que tgnoraban profundamente algo que crefan 
saber" (JM, VI, vll). 
Pero el ejemplo mayor de modestia, seg Malrena, lo dio Srates 
al no escrtbtr. Decla mi maestro Abel Martfn que es la modestia la 
vtrtud que más sdamentc ban sabido premiar los dioses. Recordad a Srates, que no quiso ser más que un amable conversador calleJcro, y al dlvlno Plat, su dlscipulo, que puso en boca de tal maestro lo mejor de su pensamiento. (JM, XII, tv) 
La "modestia" de no haber querido tljar su peDMmtento en la escritura 
pera la posteridad es vista como una renuncia "al monumento" en favor 
de la presencia vtva. No obstante, el argumento es engaso porque Srates, al condenar la escritura--y renunciar a ella--, inicia un mito más pretencioso: el de fundar una tradici de saber ftloslco que se encuentra "más allá" de las "mentiras" de la escritura. Al ldenttftcar la "oralidad" con la "verdad" y a ambas con la modestia, Matrena revela un aspecto clave de su arttftcto retico. Como Srates (y como Cristo) su 
modestia forma parte de su eflcacta discursiva: si el discurso oral es "auténtico" y vtvo, "carnavalesco" y sincero, Matrena se mantiene al 
margen de la falsedad retica, conservando a la vez la "pureza" de su 
mensaje (y de su tmagen, confeccionada por los dlscipulos). Congruente 
con la coherencia que debe exlsttr entre persona-leyenda y obra, el 
humor será caracterlsttco del "profesor Ciruela" y de su "obra": 
La prosa, decfa Juan de Mairena a sus alumnos de Literatura, no debe escribirse demasiado en serio. Cuando en ella se olvida el humor--bueno o malo--, se da en el ridículo de una oratoria extemporánea, o en esa prosa lfrtca, ¡tan empalagosa! (JM, IV, v) 
El humor se convierte en el mejor anUdoto ante la solemnidad de la 
prosa-oratoria, y parece vacunamos también contra la "falsedad" 
caracterlsttca de la escritura--y de la oratoria. La palabra hablada 
(cuando es serta, es decir, arttftclal como oratoria) no está totalmente 
fuera del peligro de volverse empalagosa. con lo cual la dicotomia entre 
oralidad y escritura se hace a más borrosa, si cabe. 
IV 
La falta de un texto ordenado como totaJtdad, y el diálogo que se 
presenta como la transcripci del que acontece entre el profesor y sus 
alumnos, permite que el narrador se esfume, se disuelva entre los 
alumnos de Mairena y pueda no identtflcarse como narrador, n1 selar 
quién es ni desde dde habla. Esta "omlSi" es, a su vez, sombra de 
otra "ausencia" mayor, la de Juan de Matrena, a quien "olmos" a tra~s de la Interpretaci de este narrador Incierto y poco confiable. Al respecto, nos dice Lane Kauffmann: 
El punto de vista narrativo está ocupado por una figura que se empe más en escuchar que en hablar, figura que en efecto subordina su propio discurso al discurso de otro. [ ... JEl dispositivo aprifo pone en primer plano el discurso de Matrena, colocando simultáneamente al autor y al lector en una posici ventajosa (a un lado del aula, por así decirlo), desde la cual ambos pueden observar y escuchar a escondidas las lecciones del maestro. ( p.273) 
El narrador "que se empe más en escuchar que en hablar" es una clave importante para crear las condiciones de un auténtico diálogo del texto con los lectores. Establecer un modelo literario en donde el diálogo tenga un lugar central es parte de un proyecto mayor que qutere relacionar a los géneros tanto como a los tndlvtduos. La Intenci pedagica, selada desde la entrevista citada. no habla, necesariamente. de la actitud autoritaria de quten pretende sentar cátedra. stno de un afán de hacer pedagog1a en un senttdo amplio: en la base del concepto de la "esenctal heterogeneidad del ser". de la constante bqueda del otro, se encuentra ya un principio pedagtco. un reconoclmlento de que ..el ser es sustanttvamente heterogéneo, y el conoclmiento supone y requiere el diálogo y la ma~uttca."14 
En este sentido, las teorfas de BaJtín resultan espectalmente ilurntnadoras para entender este proceso. El pensador ruso también considera que el reconocimiento de la heterogeneidad del tndlvtduo reside en la necesidad fundamental que tiene el yo del otro, en la conciencia de que, para existir. el yo necesita de los otros. Pero cada conciencia ocupa 
un lugar y un momento distintos. El diálogo, asf, será expresi de las 
14 Carlos Barbachano yAgustín Sánchez Vtdal. "Tres pilares del diálogo en la prosa de Antonio Machado: Srates. Cristo y Cervantes", Cuadernos Htspanoomerlcanos, 304­307 ( 1975-1976), p.620. 
diferencias entre los diversos puntos de vista. TuWo Maranháo explica que, para BaJtln: 
Each positton or vlew [...) can be reduced to a polnt ln space and ln ttme. Each outlook establ1shes an 1-here­now that bestows sense on the Thou-there-then. The Bakhtlnian model of the dlaloglcal prlnciple clearly takes shelter under the umbrella of consctousness, wbtcb allows for sbtfts ln perspecttve, bccause the recognttton of dlfferent 1-here-now(s) prevents any posttion ln tb1s chronotoplc ccntrallty from sec~ from tbe whole and pursutng tts self-perpctuation. ~ 
En Juan de Matrena esto es '"visible", por asi decirlo, de una manera prtvtleglsda: las diferencias de posici espacial en el sal de clase expresan--stgutendo el sistema metafico baJtlntano--dtsttntas perspectivas. En parte, el diálogo es posible porque existe esa diversidad de posiciones. Asi, el lector y el narrador se encuentran ..en las bancas de atrás" y, por lo mlsmo, tienen una vtsibll1dad bastante amplia. El narrador no identtflcado apenas deja huella de su presencia con sus breves comentarlos, pero son ~stos los que ..ordenan", bajo categortas ciertamente no muy convencionales, los fragmentos de clase. Sus titulas pueden ser generales o muy concretos ("Sobre pocsia. Fragmentos de lecciones" [JM, VII), ..Sobre Demrlto y los átomos" [JM, XII)), pero introducen un prlnctpto ..ordenador" del discurso del maestro. La mlsma selecci de los fragmentos (y la falta de un ..centro" en la obra) muestra la parcialidad del narrador, al mlsmo tiempo que re~dlca el carácter ..acUvo" de los procesos supuestamente ..pasivos" del ctrculto de la comunicact: 
El oyente de la clase de Retica, en quien Matrena sospechaba un futuro taqufgrafo del Congreso, era, en verdad, un oyente, todo un oyente, que no siempre tomaba notas, pero que siempre escuchaba con 
15-[ntroductton". en The Interpreta.tlon ofDialogue, cd. Tulllo MaranhAo (Chtcago: U ntverslty of Chtcago Presa. 1990). pp.16-17. 
atenci, ceda unas veces, otras sonriente. Matrena lo miraba con stmpatfa no exenta de respeto, y nunca se atrevia a preguntarle. So una vez, después de interrogar a varios alumnos, stn obtener respuesta satisfactoria, selhacia él con el dedo mdtce, mientras pretendfa en vano recordar un nombre. -Usted ... -Joaqum Garcfa, oyente. -Ah, usted perdone. -De nada. (JM, XXVl,1) 
No por nada el '"oyente" se converttn\ en el alumno aventajado de 
Matrena (y sospechamos en él al narrador '"que se empe más en 
escuchar que en hablar"). 
La valoraci del diálogo va más allá de su uso como técnlca 
narrativa y se convierte en un modelo de tntcraccl textual que conlleva 
una fuerte carga ética y pedagica. Como ·explica Lane Kauffmann: 
La relaci dtaltca entre Malrena y sus alumnos strve de modelo ejemplar para la relaci hermenéutica del lector con el texto de Machado, al mismo tiempo que moklea la actitud del lector para con sus contemporáneos. (p.278) 
El espacio creado por el sal de clases provee de una situaci Ideal 
para que en él se dé un tipo de dtálogo '"a la manera socrática" (JM, XXVI, 
l). Este dtálogo pedagico, como han selado los más destacados 
critlcos de la obra,16 vincula directamente a Juan de Matrena con dos 
textos '"fundadores", por asi decirlo, del discurso aprifo: los Evangelios 
y los Diálogos de Plat. En palabras de Carlos Barbachano y Agustfn 
Sánchcz: '"los grandes modelos que subyacen (al texto) son los diálogos 
socrátlco-plattcos, Cristo y Cervantes" (p.615). 
16 Me reflero a Oreste Macri en su ·1ntroducct" a las OC, t. l. pp. 202-245: JOR Maria Valverde. en su ·(ntroduoct" a Juan de Mana, ed. J. M. Valverde (Madrid: Catalla. 1982), pp.7-32: Carlos Barbachano y Agustin Sénchez y Lane Kauffman, en los respccttvo8 artículos ya citados. 
Ahora bien, la Influencia directa de Cervantes (del Quijote, en concreto) me parece dudosa en Juan de Matrena. Por so mencionar lo más obvio, hace falta en ella un Sancho Panza. Sin embargo, la flllacl con Srates-Plat, Cristo-Evangelistas, es bastante clara. Incluso podemos decir que la presencia de esos textos "aprifos" proporciona el fondo de lmltaci lntertcxtual que da marro a la obra. En otras palabras, el texto de Juan de Matrena funciona, en este dlálogo lnter­genérlco e lnter-textual, de manera análoga a como funciona la "conciencia" baJttntana: 
Undoubtedly, for Bakhtln 1t ts consclousness that reroatns stable aitd ts perpetual. However, the Bakhttntan consclousness ts not a psychologlcal functlon of the tnd1vtdual, but the arena where the clash of roeantngs takes place, that ts, the domatn of heteroglossla. (MaranhAo, p.17) 
Este "terreno" lntertextual hereda de Srates y Cristo el dtálogo como técn1ca, ya que éste revela la certeza matren1ana de que el reconoclmlento del otro como conciencia distinta es la 1ca manera de sal1r de la soledad, del solipsismo y de acceder al mundo de lo social (y del conoclmlento). 
Como apuntan Barbachano y Sánchez, era necesarto, para los objetivos machadtanos, la comblnact de Srateo y Cmto: "los 
universales del pensamtento, descubiertos por Srates, eran lnsuflctentcs para que el hombre remontase su soledad y fuese, deflntttvamente, hacia los otros. Faltaban a por proponer los untversales del senttmtento, y esa fue la labor de Cristo" (p.616). Asilo expresa Malrena: 
Grande haza fue el platontsmo [ ... Jpero no suficiente para curar la soledad del hombre. Quten dialoga, ciertamente, afirma a su vecino, al otro yo [ ... J. 
Pero no basta la raz, el invento socrático, para crear la convtvencta humana; ésta prectsa también la comuni cordial, una convergencia de corazones en un mtsmo objeto de amor.[ ... ] Ellos [Cristo y Srates) son los dos grandes maestros de dtalécttca, que saben preguntar y aguardar las respuestas. (JM, XV,v) 
Cristo y Srates, comuni cordlal y raz, son metáforas de la uni armica de poesia y reflexi, verso y prosa. Juan de Matrena toma, de Srates, la idea del dlálogo mayéuttco, es decir, de que las Ideas se generan, por cooperaci o por enfrentamiento, en el diálogo. De Crtsto toma la Idea de la comuni, de que el amor a un padre com unUlca y ense las pautas de relaci con el primo. La uni de ambos en Juan de Malrena pretende lograr la combinaci entre raz y 
sentlmlento. 
Se ha tnslsttdo mucho en que la noci del amor crtsttano al que se reflere Machado es "entera.mente laico. "17 Aunque es verdad que su Idea del crtsttantsmo no cae dentro de los parámetros más tradicionales (nl tampoco dentro de los de la religi entendida a la manera de Unamuno, con quien se le compara constantemente), Machado tiene una Idea de comunldad--y de las relaciones entre tndMduo y comunldad--que se encuentra profundamente enraizada en una Visi cristiana de la realidad. 
En este sentido, uno de los más problemáticos y serlos prejuicios es el anttsemttlsmo que caracteriza esta visi. Malrena arguye que no puede existir la noci de comunidad en una sociedad judia. donde la base religiosa promueve que las relaciones de continuidad sean de padre a hijo: 
17 Seg Carlos Barbachano y Agustín Sénchez loe ..caracteres [son) claramente socráttcoe y cnsttanoe (entendiendo la palabra en su sentido machadJano, enteramente laico)", p.618. 
El Crtsto, en efecto, se rebela contra la ley del Otos de 
Israel, que es el dios de un pueblo cuya mtst es 
perdurar en el tiempo. Ese dios es la virtud genésica 
divtntzada, su ley so ordena engendrar y conservar la 
prole. En nombre de este dios de proletarios fue 
cructftcado Jes, un hijo de nadie, en el sentido 
Judaico, una encamaci del espfrttu dtvtno, stn mtst camal que cumplir. ¿Qutén es este hijo de nadie, que habla de amor y no pretende engendrar a nadte? ¡Tanta sangre heredada, tanto semen gastado para llegar a esto! Asi se revuelven con tra proletaria los hijos de Israel contra el HiJo de Dios, el hermano del Hombre. Contra el sentido patriarcal de la htstorta, milita la palabra de Crtsto. (JM, XV, v) 
Crtsto, seg Matrena, acaba "con el bfblico sementalJudatco· (JM. XV. 
v) y con la destgualdad de una sociedad Jerárquica como laJudfa, en la 
que, seg él, la relaci que cuenta es de padre a hijo. Frente a ésta, la 
sociedad crtsttana es "tgualttarta" y se caracteriza por promover el amor 
"comunttarto· entre hermanos: 
St eltmtnamos de los Evangelios cuanto en ellos se contiene de escona mosatca, aparece clara la ensenza del Crtsto: "So hay un Padre, padre de todos, que está en los cielos·. He aqui el objeto erico trascendente, la idea cordial que funda, para siempre, la fraternidad humana. ¿Deberes ftl1ales? Uno y no más: el amor de radio tnftntto hacia el padre de todos, cuya impronta. más o menos borrosa, llevamos todos en el alma. Por lo demás, so hay virtudes y deberes fraternos. (JM, XV, v: el énfasis es mio) 
En primer lugar, habria que cuestionar la supuesta "igualdad" que 
promueve la fratemtdad crtst1ana, asi como dudar de que el senttmtento 
que la mantiene unida sea realmente '"antipatrtarcal'" (Matrena habla 
poquísimo de las mujeres y cuando lo hace, es en términos francamente 
misinos o a tra~s de la tdeall?.aCi romántica). La Idea de tener una 
comunidad de '"hermanos" surge de una visi sumamente ideaJt:r.ada e 
trrea1 de las relaciones humanas, por no hablar del componente asexual 
que parece "garantizar" la no confltcttvtdad de dicha comunidad. 
Matrena reacciona tan violentamente ante la herencia Judfa por todo lo que ésta implica en términos de tradici lineal. Si lo aprifo va precisamente en contra del detenntntsmo del pasado sobre el presente, la linealidad de la tradici judfa romperla con la posibtltdad de ..reinventar.. el pasado. La ruptura con lo que se hereda se convertirá en un punto de conflicto en Juan de Matrena, en parte porque el profesor aprifo mantiene una actitud al menos ambivalente frente a la tradici: si por un lado invita a ..Inventarla", esa invenci no está despojada de una bqueda selectiva del pasado para convertirlo en uno que, en cierto sentido, seria más ..tradicional". La oposici, en este caso, entre el crtst:tantsmo y el Judafsmo muestra esto de manera relativamente clara: seg Matrena, para encontrar la fraternidad cristiana hay que ..purgar" los Evangelios de ..escoria mosaica". Para encontrar lo •puramente.. cristiano (que en diversas ocasiones Malrcna identtftca como ..lo espal" JM, VI, W), hay que ..reacomodar" _el pesado para que tenga el tipo de 
pureza que conviene a esta visi ideolica de la tradici. 
Por otro lado, dentro de lo que supone la visi crtsttana, parte del problema que plantea la noci de •amor al primo" es que implica que no debe extsttr ning contltcto entre el tndtvtduo y su comunidad: se da por sentado que los objetivos de la comunidad son los de sus tndtvtduos, lo cual extge, entre otras c0888, que no haya diferencias entre las personas. Pero una de las C088.8 que Juan de Mafrena establece es que cada quien habla desde una posici <Uattnta y ica, y que so aceptando esta astmetrfa básica es posible entablar un dlálogo. 18 Asi. una de 1as más sertas contradicciones que surgen del discurso de 
18 Ésta es, de hecho, la primera enseftanza de Matrena (~JM, 1, U: Agamen y el porquero no pueden hablar desde la misma verdad. 
Mairena es la stguiente: si hay diálogo, es muy posible que también aparezca el conflicto. La mayéutica socrática presupone que las ideas sean engendradas también en el enfrentamiento. Y éste puede resolverse­-o no--, pero en principio el diálogo no puede estar regtdo por un intento homogenelzador. Lo diftcU de aceptar la idea de '"comuni cordtal'" radica en que ésta niega las sertas dtferenctas entre los indivtduos que forman una comunidad. Al imponer una visi cristiana al diálogo socrático, Mairena obliga a que la contradicci se resuelva en favor de la 
homogeneizaci, aun a riesgo de que ésta acabe con la pluralidad y 
apertura que, seg él mismo, caracterizan al diálogo y a la realidad. 
V 
La elecci de Cristo y Srates como modelos a imitar se explica también por su alta caltdad como pedagogos. Recordemos que ambos prometen, con sus enseor.as y su diálogo, ayudar a sus dlscipulos a gestar y a parir una nueva riqueza interior. Al mismo tiempo, su ..presencia" difusa. los convierte en la "encamaci" superior de sus respectivas ensen1,BS. David Stmpso~ lo explica claramente: 
Socrates ts a midwlfe, a practittoner of the mateuttc art ofbrtog1.ng to birth In others, In the same sense as Chrtst's programme ts the preparatton for a ..ktngdom of heaven" wbich ts beyond and yet wtthln.19 
La vida de ambos es ejemplar porque se convierte en la práctica de lo que 
proponen. Ambos representan teoria y praxis de sus programas y en los 
dos casos lo que transmiten emerge en elproceso de diálogo con el otro. 
Es decir, no hay más ensenza a prlorl. que la de dar por sentado que 
todo conoc1miento, Individual y colectivo, forma parte de una tarea en la 
que el diálogo y la aceptaci del otro son elementos indispensables para 
19 David Slmpeon. lrony and Authortty tn Romantlc Poetry (New Jersey: Rowman and Llttleftekt. 1979), p.186. 
lograr el aprendizaje; por su parte, éste no se encuentra separado de un proceso de madurez Interna a la que lleva un cierto tipo de Introspecci. 
Matrena tiene también en com con Srates y Cristo el hecho de que ntnguno de los tres escribi Por tanto, se convterten en una presencia parecida a un recurso retico, ya que forman parte del texto gractas a la construcci que de ellos hacen los distintos narradores. Su voz es so audible a partir de la interpretaci que de ellos hacen sus narradores y, por lo mismo, están ausentes del discurso propiamente textual: 
(Cristo y Srates] are pure absence, and must be therefore always approachcd through a refracted consciousness, an exerclse of lnterpretation. ( ... ] Thelr actual "presence" can only be constructed by an "Integral calculation", be it through the vartous accounts ofthe llfe ofSocratea, or through the Gospel narrattves. And they are both proponents ofthe same message, that the "truth la ln the subjecfs transformation ln btrnself." (Simpson, p.186) 
La no-escritura es lo que convierte tanto a Srates como a Cristo y a Mairena en aprifos: tienen que ser Inventados como discurso previo a la escritura. No so porque no escribieron, sino porque los tres condenan abiertamente la palabra escrita (recuérdese a Nietzsche, citando al Evangelio (a Cristo): "todo lo fljo mata") por ser arttflctal e lr 
contra la "naturalidad" de la palabra hablada. El "transcrtptor" del pensamiento de Matrcna. como Plat y los evangelistas, se sirve del discurso escrito para condenar la escrttura. a la que ve como una impostura del diálogo hablado, a la que condena por ser una sustituci poco confiable de la Palabra. Olee Matrena: 
Yo nunca os aconsejaré que escrtbéts nada, porque lo importante es hablar y decir a nuestro vecino lo que sentimos y pensamos. Escrtblr, en cambio, es ya la lnfraccl de una norma natural y un pecado contra la naturaleza de nuestro espitu. Pero si dá1s en escritores, sed meros taquigrafos de un pensamiento hablado. (JM, XLVIII, vt) 
Sin embargo, la condena de los tres maestros se convierte, 
paradicamente, en el recurso retico que nutre la "obra" escrita. Imitar 
la "naturalidad" del discurso hablado se convierte en una prioridad y este 
esfuerzo logra un csWo que abre mayores poslbllldades en el texto. Los 
respccttvos narradores hacen una utlllzacl del ·habla" con ftnes muy 
dlstlntos de los de la comunlcacl oral: en realidad, están renovando la 
potenctalldad expresiva de la escritura al lmitar el discurso oral. Éste es 
el tipo de retica que ense y practica Juan de Matrena: 
--Ser Pérez, salga usted a la pizarra y escriba: "Los eventos consuetudlnarlos que acontecen en la r". 
El alumno escribe lo que se le dicta. --Vaya usted poniendo eso en lenguaje ~tico. El alumno, dcspu~ de mcdltar, escribe: "Lo que 
pasa en la calle". Malrena. --No está mal. (JM, I, U) 
Con economia y agtlidad, Malrcna define ·1o ~ttco" por oposlcl a la 
pomposidad de la primera frase, que es no so pretenctosarnente ·culta" 
sino arcalzantc. Sl Machado CODBlderaba que la poesfa debla buscar sus 
fuentes en lo tradlclonal, Malrena muestra, con el ejemplo anterior, que 
ese lenguaje ·tradlclonal"--como la palabra ·rua"--tlene poca eficacia 
~ttca. Lo ~ttco se asocia con lo (;oiuqui&l, y flUI t:MI Mi:tliciia p¡e,;icuc: 
contra la fijeza de la ·1tteratura escrita": 
--Cada dfa, seres, la llteratura es más escrtta y menos hablada. La consecuencia es que cada vez se escriba peor, en una prosa fria, sin gracia, aunque no exenta de coneccl, y que la oratoria sea un refrito de la palabra escrita, donde antes se babia enterrado la palabra hablada. (JM, I, W) 
La letra escrita ha invadtdo incluso la oratoria y ha matado al habla ..vtva... convtrttendo a la literatura y a la oratoria en ~plicas huecas (aunque correctas) de la palabra oral. 
Lo interesante de esta postura es que mientras Matrcna condena abit:rU:Ullt:ult: la iulrowhfi dt: lo t:scrilo en el habla ·cuita· que es la oratoria. está aceptando que en la base del concepto de dtscurso hablado ~ t:llCUt:llUl:i la }Jl:Wib1·a t:::R:rlut. Cowo ex.plica Dt:rrtda (vmse Plato's Plw.rmacy), rw es que exista una palabra hablada ..pura· que anteceda a la escritura y tenga más ·autoridad" que ella. sino que lá palabra hablada se encuentra ya. desde su origen. Indisolublemente vinculada a la escritura: ·ouardad en lá memoria estas palabraa, que mi maestro confesaba haber oido a su abuek>. el cual. a su vez, creta haberlas leido en alguna parte· (JM, XXVII, U). Por eso, la escritura debe, seg<in Matrcna, Incorporar dentro de si ~que la acerquen a lo coloquial. pero no para converttrae en ·palabra vtva" IJlno pera hacer ·rettca" (en el buen sentido...). No oMdemos que Juan de Malrena es profesor de relica y gimnasia: su discurso ·Uano" y ·sencillo" está lleno de ..piruetas" llngattcas. 
En lo que concterne a 1a.8 relactonea en~ habla y escritura. resulta espcdalmcnte pertinente lo que d1ce Jacqucs Derrida ya que su interpretaci es de gran util1dad para entender el mttaotsmo retico de Maireua. ParK Ikrr.kht. la t.-oudt:Wt qut: Sral.t:tt ha:a~ de la escritura se centra en la noci de que ~ta functooa como pharrnalmn (en su doble acepci de remedio y veneno) para lá memoria: ea decir, provee de un recurso que da "ftdelld.a<r a lá capacidad humaoa para recordar lá ·pa1abra vtva·. Por carecer de una ·pl't:8mcta" que lá avale, la letra escrita es "letra muerta": se aleja--y nos aleja--de lá vtda. El rechazo de la escrttura, asi, equtvale a prtvtlegtar el discurso vtvo sobre la prosa fria (muerta). La exactitud de la segunda (..no exenta de correcci", seg Malrena) es engasa porque ·mtente", es dectr, no es natural y está 
. 
cargada de los arttflctos y los excesos de la retica. Sin embargo, tenemos la paradoja de que no conocerfamos el discurso de Matrena (ni el de Srates, ni el de Cristo) si no fuera por la escritura. La paradoja es mayor si pensamos que Mairena es un profesor de rettca que condena la retica (o al menos cierto ttpo de rettca). 
Dt:rrida lawbién sela que mantener la ·presencia" de quien habla (y no su sustituci aprlfa, e~ c.leclr, eserila) es lan imporlanle porque, en palabras de Crtstopher NoITIS, Srates (y Cristo y Matrena, siguiendo la mlSma tradici de pensamtenlo <X.-cidenlal): 
(havc] the idea ofphilosophy asan access to truths whose authority dertves from the prtvtleged relationshtp between teacher and good, recepttve student. And the pattem thus estabUshed 1s a form of IJl:lldarchul·lnh~rttance, a situatton where the father relalns full powers untll lb.e son <.-omes uf age anc.1 la able to exerctse ~non bis own behalf. {p. 30) 
La escritura, por lo tanto, es ..peligrosa" porque rompe con una garantia de continuidad que asegura que el verdadero conocimiento sea debidamente transmitido por el m.ae~tro. Aparec..-e, enlom.."et'f, el IJt:llgro e.le que el conocimiento sea ·tergiversado" al momento de su transmtsi: ·What Plato ts attacklng In sopbiattcs, therefore, ts not stmply recourse to memory but, wtthln such recourse, the substlluUon uf lhe 1W1ewoulc devtce for l1ve memory ( ... ], the passtve, mechanical 'by hearf for active reanimatton of knowledge, for ita reproductton tn the present· (Dentda, ..Plato·s Pharmacy·, p. l 08). Por esta mtsma raz, Mairena condena la retica que ..nos conduzca a la softsttca. en el mal sentido de la palabra: al arle e.le emn11N1.:arar el error o defender el absurdo" {JM, XXV, W). El ..mal sentido de la palabra" es el que, con su estilo, la enmascara para oscurecer su "verdad" coloqulal. La palabra escrita se convierte, asi, en una mfmica mecánica, en una repetici vacia--y qutzlt distorsionada-­del discurso oral ortgln81. Esto convierte cualquier intento de ..repetir" ese discurso en algo aprifo, y ésta es la gran contradicci que Derrida encuentra en la condena que Srates hace de la escritura: al decidir no escrtblr, Srates, Crtsto y Matrena están cayendo en lo que quieren evitar: es decir sus ensenzas corren el riesgo de ser interpretadas en el ..mal.. sentido, fuera del control del maestro. En otras palabras, están abriendo el camino a una tradici aprifa. 
El discipulo '"ideal" sera, entonces, quien transcriba con mayor exactitud (aunque con menos estilo) las palabras '"vivas" del maestro. Asi, después de vanas páginas en las que Mairena habla--casualmente-­sobre los peligros de la retica, el mlSterioso narrador nos dice: 
Estas palabras fueron tomadas al otdo por el oyente de la clase de Mattena, el alumno espectaJt:iado en la funci de otr, y al cual Mattena no preguntaba nunca. Del estilo de estos apuntes parece lnfertrse que su autor era. más que un estudiante de Retica, un aprendiz de taqutgrafla. Esta sospecha tuvo Malrena durante vartos cursos: pero lo que él decia: ¡Un hombre que escuchal... Todos mlS respetos. (JM, XXV, 
ll1) 
Obviamente, hay una tronia en que el disctpulo más ftel es el más pastvo, el que no entra en la dtnámtca ~utlca, el que no rectbe conoclmtento­-es un mero taqulgrafo. La falta de '"estilo" se compensa por la garantia de que el discurso ha Sido transcrito puntualmente, de que no hay nada tergiversado y de que lo recibimos tal cual nos lo dio el maestro: su presencia está asegurada por la lealtad del dlscfpulo atento, del '"buen hijo" que escucha y que, como sedala Derrtd.a. ha sido formado personalmente por el padre/maestro. Por lo mismo, su acceso al conoctmtento ha sido debidamente supervisado por éste. 
Sin embargo, lo que nosotros recibimos es un texto escrito y nunca podremos estar seguros de la tldelidad de la transcripci. Como sela Derrida a propito de Plat, si a él corresponde el dudoso honor de transcribir las palabras de su maestro, Junto con esa tarea le es legada también una tmposibtlldad: la de que su texto sea el cUscurso de Srates: "What (Plato] reveals ta a fallure of the text to achteve what tts arguments expressly requtre: the prtortty of speech, logos and presence over wrtttng, sophtattcs and everythlng opposed to the truth-clatms of Socrattc-reason" (Norrts, p.35). Esta tmpostbllldad marca, también, al discurso de Matrena, pero le da a la vez su carácter ltterarto de mensaje que es tndeftnidamente tnterpretable y cambiante, lo que convterte a su stgnlflcado en algo Irreductible. La escritura es una marca que deja su huella aun cuando el autor haya desaparecido; no depende de éste para extsttr y excede, en su stgntflcado, la tntencionaJtdad de su autor. 
El narrador de Juan de Mauena no es, asf, más confiable que los evangelistas o que Plat (o que la transmsst de las ensenzas de Abel Martfn, en todo caso). Pero si, por un lado, su discurso se vuelve el de una tmposibllidad, por el otro abre la puerta a la tnterpretact. Mediante la lectura de texto& de d1veraoa autores ea posible escapar del control del maestro, del tutelaJe tco {y, p ende, de la tnterpretact tca). Por eso, aunque Mairena lo lamente, él mssmo se da cuenta de que, muchas veces, disentir es el meJor camtno para el aprendtzaJe: 
Es cosa trtste que hayamos de reconocer a nuestros mejores dtscfpulos en nuestros contradictores, a veces en nuestros enemtgos, que todo maglaterto sea, a tima. hora, crta de cuervos, que vengan un día a sacarnos los ojos. CJM, XVlll, vt) 
Si el ·buen dtscipulo" es el que atentamente regtstra las palabras del maestro, quizá el mejor discípulo sea el contradictor, Justamente el que se aleja de la repetici ·de memoria" de lo que le ha sido ensedo. 
Por todo lo anterior, una de las cosas que Juan de Malrena vuelve evidente es que toda escritura (y toda lectura) es un acto de interpretaci. Y toda interpretaci es una actualizaci y rccontextuallzaci de la •enseo:ra" escrita, cuyo sentido ortgmal se perdial ser interpretada por primera vez. En otras palabras: no existe una ·esc"!na ortginal" de la escritura: toda fuente es dudosa. De este modo, el conocimlento que se presenta como "verdad" es tan cuestionable como las •fuentes fidedignas" sobre las que se apoya Matrena:'"es evidente, decfa m1 maestro--cuando m1 maestro decfa es evidente, o no estaba seguro de lo que decfa, o sospechaba que alguien pudiera estarlo de la tests contraria a la que él proponía--.. (JM, XXXI, 1): y posteriormente: ·es evidente, decla m1 maestro--Matrena endosaba siempre a su maestro Ja rcsponsabtlldad de toda evidencia" (JM, XXXll, 
v). 
Por nuestra parte, al actualizar las ensenzas de Malrena, nosotros los lectores tampoco estamos reaJt7,8.DdO una tarea interpretativa '"confiable". En tanto no escuchamos las palabras ortgtnales del maestro, estamos en el mtsmo lugar que loe autodidactas, contra quienes Maircna preventa: 
Autod1dacto se Dama al que aprende algo sin maestro. Stn maestro, por reveJact Interior o por reflexi autotnspecttva. pudimos aprender muchas cosas, de las cuales cada dfa vamos sabiendo menos. En cambio, hemos aprendido mal muchas cosas que los maestros nos hubieran ensedo bien. Desconfiad de los autodidactos, sobre todo cuando seJactan de serlo. 
(JM, V, U) 
El texto escrito nos da la posibtlldad de que cualqufem lo interprete, mal seguramente, por faltar la autoridad ortgtnal que lo hubiera ensedo bien. Obviamente, la indeftntci de lo que es mal y bien crea la ambtgdad del pasaje, sobre todo porque una vez que el lagos ortgtnal del maestro es irrecuperable, toda interpretaci (incluida la del narrador) es aprifa (y, por ende, lnfertmos. mala). 
Esto hace que la '"veracidad" onginal de 188 palabras que enunciMatrena no tenga mayor validez que la '"verdad" interpretada o aprifa. Paradicamente, pues, la condena de la escritura es. a la vez, su retvtndtcaci ya que. bajo la luz de lo aprifo, se descubre la capacidad de un texto para ser Interpretado. Asimismo. la posibilidad de Interpretar nos ense el camtno para la re-invenci de la realldad. como sela Matrena: "Nunca os jact& de autodidactos, os repito, porque es poco lo que se puede aprender sln auxtllo ajeno. No olvld~ts. sln embargo, que este poco es importante y que además nadie os lo puede enser" (JM, XLIV, lx). 
Lo aprifo y lo literario se hallan indisolublemente vtnculadoS porque ambos ponen de mantflcato que 188 ensenUIS que un texto nos ofrece no son la realidad slno una de sus lnterpretactones. Para hacer esto más evidente, Matrena propone que cuestionemos Incluso la veracidad de los textos canicos "autorizados" que son los fundadores del pensamtento occklental: 
Suponed que el Srates verdadero, maestro de Plat. fue, como algunos sostienen, el que describe Jenofonte en sus Memorables y en su Slmp0Ston, un hombre algo vulgar y aun pedante. No ae un desattno que 1Jarnésemos aprifo al Srates de los Diálogos platicos, sobre todo sl Plat lo conoe tal como era y nos lo dlO tal como no fue. Pero l ... Jel Srates platico que ha llegado a nosotros a tram de los stglos y seguramente conttnuan\ su camino ( ... ), fue creado[... ] en rebeldia contra un pasado aut~ntico e trremedtable. De un pasado que pasha hecho Plat un pasado que no lleva trazas de pasar. (JM, XXVW, l) 
Si a Plat le es legado, Junto con el "honor" de transmtttr la palabra de su maestro, la imposibilidad de hacerlo, con ello tam.bi~n le fue dada la posibilidad de retnventarlo. Más a: cada lectura se convierte en una nueva modUlcact de las pa]abrclS de Srates, puesto que cada nuevo contexto agregará nuevos stgnlftcados a un texto que, inserto en una nueva tradici, adquiere nuevos stgntflcados. El proceso de reconlextualtzaci es, a su vez, potenctalmente 1nftntto. 
La escritura ha convertido el stgntflcado de lo que Srates dijo en algo "fijo"; pero paradicamente, esa fijeza lo ha hecho también lrreducUble, puesto que cada nueva lectura, en cada nuevo contexto, confirma que no existe una interpretaci ica o autorizada. En otras palabras, lo aprifo ha acahidu cun la "autoridad" ortgtnal de lo que fue, y eso aumenta las posibWdadcs cst~ttcas y ltterarta.s de todo texto: 
Que siempre es interesante avcnguar lo que fue. Conformes. Mas, para nosotros, lo pasado es lo que vtve en la memoria de aJguten, y en cuanto act en una conciencia. por ende incorporado a un presente, y en constante funci de porvenir. ViSto asi [ ... ] lo pasado es materia de ln1lnlta plasttctdad, apta para recibir las más variadas formas. (JM, XXVIII, 1) 
Lo que resulta tnmoc:ltflcable es la experiencia vlvtda, pero ésta se wodUlctlllÍ. lnJlnltamente al entrar en contacto con olras experiencias en nuevos contextos: 
Os aconsejo una incursi en vuestro pasado vivo, que por si miSmo se modtftca, y que vosotros de~. con plena conciencia, corregir, aumentar, depurar, someter a una nueva estructura, hasta converttrlo en una verdadera creaci vuestra. (JM, XXVW, 1) 
Del mismo modo que la palabra ortgtoal se pierde, asi también el pasado ongtoal y, asi, es posible liberarse de lo determinado e inamovible. La escritura permite que cada lectura lo modUlque, lo actualice y le otorgue plasticidad. Esto es: contra el pasa.do ftjo, extste la alternativa de Inventar otro. Las consecuencias est~tlcas, pedagicas y politlcas que se desprenden de esta atlrmacl son lmportantlslmas: la transformaci del pasado (o de la palabra) original no es so posible sino necesaria (y el pslcoanállsts dirla Inevitable), pero no ocurre más que a merced de un proceso a '"plena conclencta" que conlleva trabajo y esfuerzo creativo. 
De este modo tenemos la paradoja de que, si bien el dlscurso habJaclo Uene la frescura de la inmediatez de una presencia. es la letra '"muerta" de la escritura la que nos da la oportunidad de revtvlr y recrear, de correg11· y aumentar. Aunque en la transmisi oltll ex:lste esa misma poslbWdad, la escritura da oleas potfibilidadett de illlcrpretacl. 
Lo aprifo, es decir, la posibilidad de la tnvenct, la recreaci y la modtflcaci, no seria posible stn la aceptaci de la imposlbWdad de que la a.eritura &u&tituya la presencia y la palabra (o el acontectmtento) ortg1nalcs. En otras palabras, la Incorporaci del ai"tlftcio deut.ro del d16Cw·~ eiM::iito no lo hace ni más n1 menos au~ttco que el ongtnal: '"Mas st vosotros pensáis que un aprifo que &e deewa deja de se, tal, pua.lo que nada oculta. pilra convertirse en puro Juego o mera flcci611, Uarnadle flcttcto, fantástico, htpo~ttco, como queráis; no hemos de dlscutlrporpalabras" (JM, xxvm, 1; el ~es mio). Cualquter palabra es, en este contexto, tan '"aprifa" c.-omo otta. AB1, la 111ictal coudeW:1 malreuiana de la palabra esc11ta se convierte en el ico modo de modlftcar la realidad y de c.-onve1t1r la experiencia en (.-OCi.wicui.. 
Si la palabra escrita debe ·tmttar" a la palabra hablada es, en todo caso, para ampliar las posibllidades reticas de la escritura, pero el dtsposittvo aprifo nos recuerda que esta tmttact es eso: un arttftcio. 
Otra dtmensi Importante de lo aprifo consiste en que la plasttcidad textual y de interpretaci que esta noci proyecta, alcanza tanto a la "realidad" extratextual como a la literatura y a la fflosofta. Juan de Malrena propone un modelo hermen~uttco tanto en su teoria como en la praxis. Pero el motivo aprifo strve para cuesttonar la dMsi entre lo que se considera tradicionalmentejUosqf(a auUrttfca y lo que no lo es. 
Veamos el stgutente ejemplo: 
Recuerdo que un erudito amtgo mio llega tomar en serto el más atrevtdo de nuestros ejerctctos de clase, aquel en que pretendnos demostrar co los Diálogos de Plat eran los manuscritos que robPlat, no precisamente a Srates, que acaso ni sabia escribir, sino a Janttpa, su mujer, a quien la historia y la crittca deben una completa relvtndtcaci. (JM, V, v) 
La tradici encuentra un lugar para la especulaci autortal "serta", aquella que se encuentra vmculada a la bqueda de la "verdad" en alguna de sus formas, pero no para un ejercicio como el anterior, que parodia los esfuerzos de los eruditos que quieren indagar más sobre los orlgenes de los Diálogos. Lo "atrevido" de este eJerclcto de clase consiste en debatir el posible ortgen "aprtfo· de los Diálogos e trnaglnar la versi rnéa '"desautorizada" posible. El ejemplo no serla tan descabellado at no fuera absurdo--desde el punto de vtsta de la tradici fflostca--que Srates "[sufriera) la supcriortdad intelectual de su sera" (JM, V, v) y que no supiera escrtblr. Lo atrevido pertenece al orden de lo margtnal, de lo que se sale del orden de la autoridad canica. La au~nttca transgresi radica en tmagtnar que los Diálogos 
se baDao desvinculados de una presencia autorlal ·serta" (Jantipa vs. Plat) y que fueron escrttDs (no dictados o transcritos a partir de una versi oral) stn un propito o un desttnatarto filosicamente autorizado. 
Pero justamente esta versi aprifa de los Diálogos representa muy bien lo que se halla detrás del problema genérico de Juan de Malrena. Como los Diálogos aprifos escritos por Jantipa, Juan de Mauena es una obra situada en los márgenes de la fllosoffa y de la literatura, desautorizada por carecer de una ·auténtica" presencia autorlal filosica. Y, al ml8mo tiempo, la obra establece una tradici contraria al canon fllostco, dándole un ortgen •fundador' que pretende devolver a la fllosoffa su carácter retico, Vinculándola con el lenguaje ·com" y, sobre todo, resaltando su carácter emtnentemente llterarto. 
La tradici aprlfa de Malrena se inventa como una forma de cuestionar la noci determtntsta de ·ta tradlct" (es decir, de que el pasado determina el presente). Al proponer lo contrario, se acepta que todo mtto fundador es eso: un discurso construido de manera consciente y alegica. Por eso, Juan de Matrena Insta a sus alumnos a que ·tnventen" a sus padres: "Tenéts--decfa Matrena a sus alumnos--unos padres excelentea, a qutcncs dcbtla respeto y cartAo; pero ¿por qué no tnvenWs otros más excelentes todavfar (JM, XVII, tv); y son los dlacipu]os (como Plat, Janttpa, los evangelistas y los alumnos de Matrena) quienes re-crean a sus maestros. Esto cuestiona, por un lado, que el conoclmlento sea •posetc:10• por alguien y tranamtttdo de manera jerárquica: pero también exige que sean puestos en tela de Juicio los valores estéttcoa, morales e ldeo16gtcos que sustentan una tradict dada. En tanto la tradici es algo construido, no podemos deducir de 
ella una verdad. Cada construcci nos dice mucho de las bases sobre las que ~sta se apoya. pero no podemos confundir a éstas con la Verdad. 
Como el dJscipulo que crea al maestro. o como Jantlpa escribiendo los Diálogos, la tradici aprifa pone en duda la conslStencta y la °'veracidad" de los sistemas epistemolicos al uso: "los grandes poetas son metafisicos fracasados. Los grandes ftlofos son poetas que creen en la realidad de sus poemas" (JM. XXII, vW). La diferencia es el criterio de '"verdad" o autenticidad que uttllcen unos y otros, pero nada más. Bajo este Juicio. cualquier ·creencia" es tan relativa como otra. y la ica distinci está en que se trata de "slStcmas" diferentes: '"Lo cierto es que Kant creia en la ciencia ftsico-matemática como. casi seguramente. San Anselmo creta en Dios. No es menos cierto que cabe dudar de lo uno y de lo otro" (JM. XLV. 11). Y. stgutendo la llca del argumento. tambi~n podremos dudar de la existencia de Kant y de San Anselmo. 
El escepticlSmo es tal que lo ico que queda como forma instilltlva de pensar es "la inseguridad, la incertidumbre. la descooflsom, [que) son acaso nuestras icas verdades. Hay que aferrarse a ellas" (JM. XLIV, tv). Nese el estilo en el que están presentados los anteriores argumentos: frases como ·10 cierto" o '"cierto es que... " abundan en ejemplos cuya ica ccrtem es la pulverizaci del argumento. Como el gabén de Mairena, que ac hace polvo al quitarle el polvo y pesa más de lo que abriga. la realldad de los argumentos malrcntanos queda reducida a una retica de la c:Usoluct: 
La espectsHdad de este abrtgo [ ... JconslSte en que, cuando alguna vez se le ccpO]a para quitarle el polvo. le sale más polvo del que se le quita [ ... J. Lo cierto es que yo he meditado mucho sobre el problema de la conservaci y aseo de este gabén y de otros semejantes. hasta tmagtnar una máquina extractora de polvo [ ... 1que apllcar a los pas. [El aparato fracasporqueJextraia, en efecto, el polvo de la tela; 
pero la destruia al mtsmo tiempo, la hacia --
literalmente--polvo. [ ... ] Con este gabán que uso y 
padezco alegorizo yo algo de lo que llamamos cultura, 
que a muchos pesa más que abriga y que, no obstante, 
celosamente qutsléramos defender de quienes, porque 
andan a cuerpo de ella, pensamos que quieren 
arrebatárnosla. (JM, XLV, 1) 
Los argumentos de Matrena funcionan sobre '"lo que ]Jamamos cultura" 
como su máquina extractora de polvo: la deshace al pretender quitarle 
las Impurezas. En otras palabras, hace ver que las premtsas de todo 
ststema eptstemoltco están construidas sobre supuestos tan arbitrarlos 
(y quizá tan lncxlstentes) como el miedo a que otros nos arrebaten las 
certezas que supuestamente nos abrigan. 
Los '"supuestos Indemostrables" sobre los que se apoya nuestra 
Idea de la realidad son, asi, tan falaces como su conststencta: 
Vlvlmos en un mundo esencialmente aprifo, en un cosmos o poema de nuestro pensar, ordenado o construido todo él sobre supuestos Indemostrables, postulados de nuestra raz, que ]Jaman principios de la lica, los cuales, reducidos al prlnclpk> de Identidad que los resume y reasume a todos, constituyen un magn1flco supuesto: el que aftrma que todas las cosas, por el mtsmo hecho de ser pellMdas, permanecen Inmutables [ ... ]. Y el hecho ( ... ] de que nuestro mundo es~ todo él cimentado sobre un supuesto que pudiera ser falso, es algo terrible o consoJador. Seg se mtre. (JM, XXIII, W) 
Por eso no hay nada que diferencie a la fllosofta n1 a cualquier discurso 
eptstemoltco de la subjettvldad de la poesfa. No se trata n1 de buscar la 
verdad n1 de estar más cerca de ella. sino simplemente de tener talento o 
gracia retica. como Schopenhauer frente a Nlcusche: '"Nleusche no 
tuvo el talento n1 la inventiva metaftstca de Schopenhauer; n1 la gracta, n1 
siquiera el buen humor, del gran pesimista. Su lectura es mucho menos dtverttda que la de Schopenhauer, aunque éste es todavia un filofo ststemáttco y Nietzsche casl un poeta.. (JM, XLVI. xvt). 
Que Malrena haga la valoraci de Nietzsche y Schopenhauer en funci de su ..talento.. e ..inventiva metaftslca .. no es del todo accidental: dentro de la tradici ftlostca canica, son ellos quienes inician una tradici vinculada tanto con el afortsmo como con la invenci de aprifos. Pero más a, porque ambos han querido subvertir la tradici occidental de pensamiento ftloslco. 
SI Matrena hace hincapié en la tronla de Schopenhauer (su ..buen humor..) y en la capacidad de introspecci ..casi poéttca.. de Nietzsche C-de hombre que ve muy hondo en si mlsmo y apedrea con sus propias entras a su primo.. [JM, XLVI, xvt)), esto habla, más que de Nietzsche y de Schopenhauer, de si mlsmo. Matrena proyecta su Idea estética sobre la de ellos, convlrtténdolos en sus precursores, es decir, en una clase especial de hetertmos aprifos. Esto no quiere decir que los invente, sino que la lectura que hace de ellos es parte de su construcci aprifa y altemattva de la tradici ftloslca y poética. Como con Plat y Srates, Crtsto, Don Juan, Sbakespeare, Nietzsche y Schopenhauer, entre otros, Malrena va creando su propio mosaico poético a tra~s del diálogo con estos autores, y ésa es, para Matrena, la verdadera creaci, la que encuentra, en el diálogo e Imitaci de otras obras, la pluralidad estética de una tradici. So que ésta es inventada desde el presente y es, a su vez, consecuencia de una determtnada construcci artlsttca que encuentra coherencia en su particular praxis estéttca. 
Al negar la noci de que es el pesado el que determina al presente, Malrena tnstaura una contra-tradlcl, aprifa, que reestructura al pasado desde el presente, como los hijos que Inventan a sus padres y los dlscipulos que "escriben" a sus maestros. En un sentido, estamos en un "mundo al revés" carnavalesco, que sirve para imaginar que '"la verdad bien pudiera ser lo contrario de lo que cada uno" se tmagtna (Los complementarlos, OC, t. m, p.1196), con la consecuente ruptura o suspensi momentánea del orden canico establecido y aceptado. En este caso, no es icamente la tradici de pensamiento occidental sino la dinámica mtsma de esta tradici ijerárquica, determinada de pasado a presente, transmtsora de una ica y autorizada '"verdad" y dirtglda hacia un plico especifico, filosica o poéticamente '"serlo" y espectal1zado). · 
Esto se relaciona con una aflnnaci de Machado, citada anteriormente, que explica la estructura lntertextual de Juan de Malrena: '"Toda poesia es, en cierto modo, un paJtmpsesto" (Los complementarlos, OC, t. 111, p.1314). No existe la creaci ni ica ni ortgtnal; la poesia se crea al lnscrtbtrse en los márgenes de otra y al entrar en diálogo dentro de un sistema de pemsamtento mayor cuya subjettvtdad hace ilusorio todo limite, gen~rtco o temporal. Por eso, ·1as obras poéticas realmente bellas[... ] rara vez tienen un solo autor. Dicho de otro modo: son obras que se hacen so1as, a ~de los siglos y de los poetas, a veces a pesar de loo poct:88 mlBmos, aunque siempre, naturalmente, en ellos" (JM, XXVII, 11). La dtsttnct entre poesia y filosofta sale sobrando, tanto como la bqueda de una "ortgtosUdsd" que se prueba tguabnente arbitrarla. La poesia será. asi, la apropiaci y reaproptact de las palabras ("aprifas", es decir, escritas, interpretables, lmltables, apropiables) de otros. 
Cabe apuntar, en este momento, un aspecto más de la "eJemplarldad" de Matrena: la fmttacf que busca de los demás es la 
misma que él practica tmltando a sus precursores: se basa en el prtncipo de lmitact clásica. es decir, el que incluye en su acepci la apropiaci de lo otro, el convertir en propias las ensenzas (poesía, metatlsica) de otros. Y a la inversa: leer la tradtct en funci de la invenci de una est~tica '"propia". '"Hacer poesia", entonces, implica escribirla en los márgenes de otra y encontrar en este diálogo un estilo propio, una '"metaftsica" que sea '"poesia" consistente con la poesia, que dé, en otras palabras, '"fidelidad a la propia máscara", como lo expresa en 
Los complementarlos: 
Todo poeta debe crearse una metaftsica que no necesita exponer, pero que ha de hallarse tmplicita en su obra. Esta metaftsica no ha de ser necesariamente la que expresa el fondo de su pensamtento, corno pensador, como ftlofo, es decir como hombre a quien apasiona la verdad, sino aquella que cuadre a su poesta. (OC, t. Ill, p.1259) 
La poesia de Matrena será su propia metaftstca, y ésta ha renunciado a la '"pureza", genérica o de otro tipo: '"Hemos de hablar modestamente de la poesfa, sin pretender deftntrla, n1 mucho menos obtenerla por vfa experimental quimicamente pura" (JM, VIIl, 1). 
VI 
A pesar de su bqueda estética hibrida y de su esfuerzo por mostrar que todo dJscurso eplstemollco está fundado no sobre verdades sino sobre metáforas que la historia del pensamiento ha confundido con verdades, Juan de Malrena no pretende n1 destruir el valor de lo flloslco, n1 proponer la superioridad de lo poético sobre lo filostco: 
Porque será el filofo quien nos hable de angustia, la angustia esencialmente poética del serJunto a la nada, y el poeta quien nos parezca ebrio de luz, borracho de los viejos superlativos eleáticos. Y estarán frente a 
frente poeta y filofo--nunca hostiles--y trabajando cada uno en lo que el otro deja (JM, XXXIV, tx) Matrena pone de relieve el carácter subjettvo del orden filosico y critica a la fllosofta que, Incapaz de ver el tono poético de sus l.mágenes, pretende, como la paloma kantiana, elevarse más allá del poder engaso de las palabras, tgnorando con ello "la ley de su propio vuelo" (JM, VII, 1). 
Sin embargo, Juan de Malrena es también una reflexi a propito de lo poético, y no menos hostil es la actitud del profesor contra la poesfa que aspira a ser "pura". Los ataques de Matrena están dirtgldos a la nueva estética de entonces, la de los poetas de la generaci del '27, pero no exclusivamente. En general, Matrena ataca en poesia todo lo que él tdentttlca como "estética barroca" y que va, más o menos selectivamente, desde Ggora hasta sus contemporáneos. Lo Interesante de esta postura es que la preceptiva ideolica de Matrena entra en franca contradicci con lo que sus lecciones ensen a propito de la hibridez genérica. Podemos decir que en Juan de Matrena coexlsten la Intenci de reunir poesfa y filosofta con '"la manfa" (para 
usar la expresi de Cemuda)20 de restrtngtr lo poético a un cierto tipo 
de '"pureza": la que él entiende como '"popular". Ast. para él, '"la verdadera 
poesia la hace el pueblo" (JM, L, U). 
Una de las tnconslstenclas que se dertvan de esta postura es que 
Matrena adopta un tono normativo y restrictivo al imponer un crtterto 
ideoltco sobre lo que él considera como la expresi estética de lo 
popular. Para él, la '"auténtica poesfa" permanece "viva", '"eterna" en el 
tiempo: '"La poesfa es ( ... ] el dWogo del hombre, de un hombre con su 
tiempo. Eso es lo que el poeta pretende etemtzar, sacándolo fuera del 
20 V~el capitulo primero de esta tesla. 
tiempo[ ... ]. El poeta es un pescador, no de peces, sino de pescados vtvos; entendámonos: de peces que puedan vivir después de pescados" (JM, IX, 11). Más adelante, el profesor identlftca lofolld6rtco con '"cultura vtva": ..pensaba Malrena que elJolklore era cultura viva y creadora de un pueblo de quien babia mucho que aprender, para poder luego enser bien a las clases adineradas" (JM, XII, lll). Mediante la identtftcaci de lo '"vivo" con lo popular, la ica poesia vtva es la que se transmite de 
manera oral: esto es, las coplas, canciones y romances, entre otras formas. La '"pureza" de estas creaciones está garantizada porque su 
hechura es colectiva y expresa el sentir de la mayorla:'"porque la verdadera poesia la hace el pueblo. Entendámonos: la hace alguien que 
no sabemos quién es o que, en timo término, podemos tgnorar quién 
sea sin el menor detrimento de la poesfa" (JM, L, 11). 
La poesia tiene un encanto que ..se da por adidura en premio a una expresi Justa y d1recta de lp que se dice. [ ... JLo natural suele ser C?n poesia lo bien dicho y en general, la soluci más elegante del problema de la expresi" (JM, XLVIIl, vttt). Lo '"bien dicho" es, ast, lo '"dtrecto": "que los tropos, cuando superfluos, ni aclaran ni decoran, stno complican y enturbian; y que las más certeras alusiones a lo humano se hicieron siempre en el lenguaje de todos" (JM. XLVIIl, vttt; el énfasis es mio). 
El "lenguaje de todos" es el que expresa mejor el sentir de la 
mayorfa, y esto es, seg Matrena, caracterfsttco de las coplas populares 
andaluzas. A propito de una: ..reparad [ ... ] en que esta copla [ ... ] 
pudieran hacerla suya muchos enamorados, los cuales no accrtarfan a 
expresar su sentir mejor que aqul se expresa. A esto llamo yo poesia popular, para distlngutrla de la erudita o poesfa de tropos superfluos y eufemismos de negro catedrático" (JM, L, lv). 
Cabe notar vanas cosas: una, que siendo para él lo andaluz sinimo de lo popular por excelencia ("nuestro punto de arranque, si alguna vez nos decidimos a filosofar, está en elJolkl.ore metaftstco de nuestra tierra, especialmente el de la regt castellana y andaluza" [JM, XXXIV, vt)), toda copla popular es andaluza y viceversa. Desde una posici que está más cerca de ser la del "negro catedrático", Malrena define el carácter "popular" de todo lo andaluz. Por otro lado, so alguien que se sit en una posici de "negro catedrático" caWlcarfa una forma artística como "popular". La deflnict requiere un distanclamiento de "arqueogo". 
Resulta interesante relacionar la actitud matrentana hacia las copJas y canciones populares con un feneno parecido en el caso de los románticos alemanes. Como expllcan Wlad Godztch y Nlcholas Spadacctnt, la blstorta de la literatura, como disctpllna, nacicomo parte del proyecto ideolico del romanticismo alemán. En su esfuerzo por ayudar a crear una "naci", los románticos alemanes buscaban un tipo de literatura que fuera, en sus palabras, '"the full expresston (Ausdruck) oflts people."21 En la literatura espaflola de los stglos XVI y XVII, encontraron lo que buscaban: una literatura "erudita" que convtvfa con-­y reelaboraba temas y formas de--otra, •popu1ar•, constituida por canelones y romances creados en forma colectiva por el '"pueblo poeta". Pero más Importante a: el momento en el que esta literatura florece cotnclde con la consolidaci del estado moderno espaflol. Cabe 
2l"Popular Culture and Span18h Ute.raiy Hlatmy", en WJad Godzlch y Nlcholaa Spadacclnl (eds.), Ltterature among Dlscourses: 'l7le SpanJsh Oolden Age (Mlnneapolis: Untverslfy ofMlnessota Press, 1986), p.44. 
Juan de Malrena 204 
destacar, pues, la Vinculaci entre cualquier intento por hacer una ..literatura nacional" y la funci ideolica de ésta dentro de un proyecto nactonaltsta y homogenetzador. 
Esto nos lleva a plantearnos muchas preguntas en tomo a la deftnict de poesfa que hace Matrena, puesto que él también, al re­inventar la tradici ~Uca espala, busca '"purgar· en ella casi todo lo que, seg él, no es estrictamente '"popular".22 Sin embargo, su 
deftntci misma de lo que es '"popular" se basa--como la deflnici de 
los románttcos alemanes--en una interpretaci prejuictada de este 
concepto. 
Seg Matrena, la pocsfa trasciende al poeta y se crea a pesar de él; es dectr, existe una pocsfa y una fllosofta que surgen y se nutren del folklore popular, de la sabidurfa tnmaoente y parttcular del pueblo espal, y esta poesfa y ftlosofta expresan su esencta: ·Pero hemos de acudir a nuestrofolklore, o saber vtvo en el alma del pueblo, más que a 
nuestra tradici flloslca, que pudiera despistamos" (JM, XXXIV, vt). Y 
en otra parte: '"cuidad vuestro folklore y ahondad en él cuanto podáis" 
(JM, XII, 11). O bien: ·sivals para poetas cuidad vuestro folklore" (JM, L, 
11). 
El folklore es el ·norte" que debe dlrtglr y determinar lo que 
pertenece--o no--a la trad1c16n ltterarta espadola. Aaf. Matrena llega a 
selar que •en nuestra literatura[... ) casi todo lo que no esfolldore es 
pedanterta· (JM, XXII, vffl). Define al folklore de la siguiente manera: 
saber popular, lo que el pueblo sabe, tal como lo sabe: lo que el pueblo piensa y siente, tal como lo atente y piensa, y asi como lo expresa y plasma en la lengua que él, más que nadic, ha contribuido a formar. En 
22 Aunque cabe aclarar que, a diferencia de Machado, loe alemanes no rechazaban la poesía barroca y softattcada. 
segundo lugar, todo trabajo consciente y reftextvo sobre estos elementos, y su utlllzaci más sabta y creadora. (JM, XXII, vtll) 
Lo primero que se debe selar es que el profesor no hace una distinci entre la creaci popular misma y la reflexi y el estudio sobre esa creaci (o sobre su proceso), dándonos con ello un buen ejemplo de que su concepci ideolica de lo popular se encuentra profundamente enraizada en una visi romántica que concibe la reelaboraci ..culta" de canciones populares como un eslab más en la cadena de 
transmisi oral. 
En este punto, cabe recordar que Juan de Matrena fue contemporáneo de Antonio Machado y Álvarez, uno de los primeros estudiOS08 del folklore y ardiente defensor del valor literario de las coplas y canciones populares. La valoraci estética de la poesfa tradicional tiene su tmportancta intrfnseca innegable, pero como sela Mtchael Nerl1ch (véanse la p. 65 y ss), la reelaboraet ·erudita" de canelones y coplas populares no las inserta dentro del circuito popular; asi como tampoco las hace ni más "espontáneas" ni más ·stmples". El mismo 
•
inte~ ·arqueolico" por las canelones tradicionales las "exottza", y ese 
exottsmo es el que busca tmitar el poeta-folklortsta. 
Queda claro, entonces, que lo que Malrena llama el ·trabajo 
consciente y reflexivo sobre estos elementos" populares noforma parte de 
la creaci del ·pueblo poeta". Si el folklore expresa el sentir ·natural" del 
alma del pueblo, ¿co puede incorporar su propia reflexi? Ésta será 
popular--o no--, pero no puede ser ..espontánea". La pregunta que se 
hace ·en este punto relevante es si los pueblos tienen una ·esencia" que 
expresar. Siguiendo esta ltca, para Malrena la verdadera poesla es la 
poesfa del espfrltu nacional. Esta postura presenta muchas tncongruenctas, pero una de las más senas es aquélla que pretende deftntr la esencia del espfrttu nacional popular. 
Las slmllltudes entre Malrena y Machado y Álvarez son mtiples, sobre todo en cuanto a lo que se reflere a las discusiones sobre lo popular; más a: aunque la caracterizaci del profesor aprifo toma prestado de muchos, uno de sus ..trazos.. principales está modelado sobre 
el recuerdo tmagmado--e ldcaJt:rado--del padre de Machado. Más allá del Interés biográfico que esto puede tener (y creo que tiene mucho), Mairena hereda del folklortsta no so su amor por las canelones y romances tradicionales, sino tambtm su actitud patcmalista ante lo que él considera la '"modestia'" y sencillez del alma del pueblo espal. 
Ast, por ejemplo, Matrcna trata de convencer a Don Cosme, andaluz al uso, que no perderla nada de su '"zumba nativa'" si evttara una pronunciaci tiplcamente popular: 
tampoco me parece demasiado bien que dlga usted l'arcachofa, en vez de la alcachofa.[... ] Procure usted repetir conmtgo: la alcachofa. 
--¡La alcachofa! --Y stgue usted siendo tan sandunguero como antes. (JM, XXXV, v) 
El profesor tiene una veta normativa que oomge lo '"no ~tlco'" del habla popular, lo cual, al menos, contradice su decidida tncllnacl hacia la palabra hablada. Y astmlsmo, cuando Ma!rcna hace poesfa, ésta es 
lmltact de '"coplaa populares", aunque no tan populares como para 
permitir en ellas '"defonnactones dialectales·: 
adrede os cito coplas populares andaluzas -o que a mi me parecen tales-habladas en la lengua tmperlal de Espa, sfn deformaciones dialectales, y coplas amorosas, a nuestra manera, en que la past no quita conoclmlento y el pensar ahonda el sentir. O vtceversa. (JM, L, W; el énfasis es mio) 
El habla popular ha sido corregida en favor de la ·1engua lmperlal" que es la gramaticalmente ·correcta." y escrtta. Pretender que estas coplas pertenecen a la cadena popular de transmisi oral es tan falso como pensar que los elementos supuesta.mente "populares" de la copla no son transformados radicalmente al ser insertados en un contexto llterarto distinto y al ser "corregidos" por la norma "lmperlal". 
Una simple ojeada permite ver que las coplas de Matrena están lmbrtcadas en su sistema de pensamiento, y que su ascendencia 
•popular" es más un a prforl ideolico que otra cosa: 
Quisiera verte y no verte, quisiera hablarte y no hablarte; quisiera encontrarte a solas y no quisiera encontrarte. (JM, L, l) 
Por ejemplo, el mismo "principio de contradicci" que caracteriza a esta copla, Matrena lo encuentra y lo retvlndica·en la poesfa de B&:quer y lo toma como prueba de una falta de lica refractaria a "la espesa y enmaradada tmagtncna de aquellos ilustres barrocos de su tierra". Lo que se encuentra detrás de este estilo so aparentemente •popular" es, pues, un ata.que al barroco y, sobre todo, un intento de justUlcar que el "prtncipto de contradicci", tanto en el caso de ~quer como en el suyo propio, coincide con una claridad y transparencia ·donde todo parece escrito para ser entendido", caracterlsttca de la '"verdadera poesfa" (JM, XLIIl, vlii). Ahora bien, si recordamos que ..la verdadera poesia la hace el 
pueblo" (JM, L, 11), llegamos a la Infundada conclusi de que Matrena y 
Bécqucr (y, en otros ejemplos, Calder, Lope y Cervantes) son el •pueblo 
poeta". 
La actttud inevitablemente paternallsta a la que lleva este Upo de 
premisa lmplictta se legtttma cuando Mattena relaciona lo •espal y lo 
crtsttano· ( JM, VI, W) con la modestia. Ast, el Quijote, paradigma de lo 
espal, es una obra "modesta·: Recordad, sobre todo, a nuestro Cervantes, que hizo 
en su Quijote una parodia de los libros de caballerias, 
empresa literaria muy modesta para su tiempo y que 
en el nuestro so la habrian intentado los libretistas 
de zarzuelas bufas. (JM, XII, lV) 
caJ.lflcar a una obra como "modesta· por ser parica depende de cuán en serlo nos tomemos el hacer retr a la gente. Pero la rtsa, como nos lo ense Bajttn en su estudio sobre Rabelais, conlleva siempre tmpllcactones ideolicas importantes. Y Matrena sabe--porque lo practica él mlsmo--que hay un cierto tipo de humor, como el del Quijote, que va en contra de "la constante degradaci de lo cico y su concomitante embrutecb:niento de la rtsa" (JM, XLI, 1). Este tipo de humor está, seguramente, conectado en alg nivel con la cultura popular, pero esto no convierte al Quijote en una obra de ortgen popular. Ast, cuando Matrena sela que "ese complejo de expertencla y Julcto, de sentencia y gracia, que es el refrán, domina en Cervantes sobre el concepto escueto o revestido de arttflclo retico· (JM, XXII, vUi), está uttJt:umdo un argumento parecido al que detlende en el caso de ~uer: la reelaboracl literaria de elementos proptos de la cultura popular no es distinta de ésta. Para él, hay una esencia popular que no cambia al ser reinsertada en un contexto distinto, y su utillzact revela la ausencia de "arttflclo retico" en el Quijote. Que una copla exprese la manera en la que el pueblo habla y piensa es ya bastante dudoso, pero que Cervantes sea ejemplo de sencillez retica parece excestvo. Es inquietante y sospechoso un planteamiento que centra sus premisas de "autenticidad poética· en la cercania que se guarde a una forma exclusiva de expreslVldad artística. La "'vuelta" a la tradici, en 
este contexto, resulta más problemática que determinar st realmente la producci de estas canelones es popular o no. Esta postura quiere deftnir lo popular, restnngtendo con ello no so lo que es poético sino también lo que es popular.23 
Mairena reduce el espectro de lo popular a las coplas y romances: y, stgutendo su preceptiva, la tradtct literaria espala de la "verdadera" poesia so debe incluir aquellas obras que, como las de Bécquer, Cervantes, Lope, Espronceda--entre otros--, Incorporan en ellas elementos "populares". Obviamente; hay una falacia al querer hacer de estas obras la expresi de lo popular espal, pero más a, reducir el espectro de la tradici poética a coplas y romances tradicionales lleva a Mairena a la insalvable contradtccl de que sus propias coplas, que "pudteran hacer suyas muchos enamorados, los cuales no acertarfan a expresar su senttr mejor que aqui se expresa" (JM, L, Ui), están llenas de rcferenctas--como la mayoria de loa dtchos del profesor--a un ststema de pensamiento "erudtto" muy complejo y alusiones intertextuales. 
Más interesante a resulta ver que la preceptiva poética del profesor entra en contradtcct con la pluralidad y escepttctsmo en tomo a la verdad que fundan sus enseD7.as. Y en la praxts uno de los mayores logros de Malrena consiste en alejarse de la ·pureza" tradtctonal de la poesia; porque flnaJmente su prosa es ágil. Irica, inteligente, ambigua. llena de gtros y de coloqutaJtsmos que, lejos de restrlnglrla a las 
23 Criticando el planteamiento de Men~ndez Plda1 aobre lo popular (que ee encuentra muy cerca de loe presupuestos ea~de Machado). Mlchael Nerllch eeflala. en el citado artfculo. queJuzgar el "alma colectlYa" de la gente de la Edad Media a partir de sus canelones y romancea. equtvaldda a Juzgar la "stmpllddad" del alma del hombre moderno a partir de las canciones que ee cantan en los parttdoa de futbol (wanae la p. 65yu). 
formas tradicionales, enriquece enormemente las posibilidades expresivas de la escritura. 
Juan de Malrena es, de este modo, muchos libros en uno, y la ambigdad de los dichos del profesor permite que el diálogo al interior de la obra se convierta en debate. So que en este caso no hay ntnguna soluci homogeneizadora. La contradicci queda ahi, selando con su existencia que el stgntflcado en los textos, como lo dice Derr1da, se disemina tnflnitamente, creando nuevas cadenas de stgntflcaci y con ello, nuevas posibles interpretaciones. Malas, buenas... Juan de Matrena es una obra tan lida que permite una lectura con todas sus contradicciones y, en ellas, nos stgue ensendo. 
VII 
Antonio Machado babia selado, en una entrevista anterior a la publicaci del libro de Juan de Matrena,24 que una vez publicado éste, Matrena dejarla de aparecer en los peri6dicos. No se tmagtoaba el autor que el levantamiento militar y el consecuente estallldo de la guerra lo iban a llevar a '"resuscitar" al profesor, apenas cinco meses después de la salida del libro. En enero de 1937, en Hora de Espa, vuelven a aparecer los Consejos, sentencias y donaires de Juan de Matrena y de su maestro Abel Martfn. Es muy stgntflcattw que Machado haya recurrido a las sentencias de Ma1rena para escribir durante la guerra. no so porque la pedagogfa de Malrena es inherentemente pollttca y subversiva en su planteamiento ortglDal de cuestionar laJerarquia y la autoridad de un conoctmento ya constituido, sino también porque la étlca de Matrena se encuentra muy vtncuJada a la defensa del programa ideoltco del gobierno republicano. Sin embargo, en beneftcto de ambas partes de la 
24 V~la antes citada entrevista "Juan de Malrena y su maestro" , p.13. 
obra, cabe hacer la d.lsUnci entre una y otra para destacar que la prosa de la guerra tiene una especttlcidad hlstica--y estética--que la diferencia sustanctalmente del Juan de Matrena de 1934-36. 
En el Juan de Matrena de la guerra asistimos a la d.lsoluci de Juan de Matrena como hetertmo aprifo de su autor. La principal diferencia es que deja de funcionar como el arttftcio retico que sustenta y ejempltflca un mundo llterarto propio. En la prosa de 1934-36, el profesor que dtaloga con sus alumnos es la ficci que fundamenta al diálogo como proyecto hermenéutico y eplstemoltco. Esto no quiere decir que carezca de una dimensi politica. Por el contrario, creo que lo más politico de Juan de Matrena ( y que stgue siendo, por lo demás, uno de sus aspectos más vigentes) es su forma de entender la pedagogia como praxis. como modelo de diálogo y de relattvtzaci de la propia autoridad. Concebir que el conoclmiento es algo no "transmttible" sino moldeable, tmagioable e Irreductible al control ajeno, es permitir y fac111tar que los otros (los alumnoo, los lectores) sean capaces de transformar la realidad. Irnag1oarla diferente ya tmpltca un movtmtento en esa direcci. La troma, el buen sentido del humor y el escepticismo, son rasgos de ese modelo interactivo y de esta manera de hacer politica, 
en el sentido más amplio de la palabra. 
Esta manera de ver el mundo, en la que hacer polittca stgntflca ejercer constantemente el diálogo y la inteligencia, es llevada mucho más lejos por el Malrena de 1937-39. Éste se encuentra inserto en la realtdad de la guerra y su retica está en funci y "al servicio" de ésta. Es decir. Matrena se transforma. Pasa de ser un arttftcio retico a actuar de lleno como el intelectual que medita sobre un mundo que ha perdido sus caractcrlsttcas plurtvalentes, y con ellas, la posibilidad de inventar mundos aprifos alternativos. El mundo ha dejado de poder ser otra cosa que guerra, y como ésta es la ica vfa para recuperar la capacidad de "reordenar" la realidad, Juan de Mafrena se pierde como proyecto estético-filosico para convertirse en Juan de Malrena, intelectual comprometido. 
La prosa de guerra carece del tono irico que caracterizaba a la primera parte y cada vez es menos aforfstica y más expositiva. Su finalidad es distinta: se trata de reftexlonar desde la partlculartdad de la guerra sobre la legtUmidad y el valor de la misma. El mundo plural de Malrena ha sido sustituido por otro. que lo divlde en categorlas antagicas: republicanos contra fascistas, la paz frente a la guerra, la Justicia versus la crtmtnalidad. La absoluta relattvtzact que Juan de Matrena ofrecia antes sobre la realidad se hace a un lado para prMlegtar las certezas que da la lucha: "En las épocas de guerra hay poco tiempo para pensar. Pero las cosas que pensarnos se tin de un matiz muy parecido al de la verdad" (OC, t. IV, p.2380). Matrcna se enfrenta, asi, a la paradoja de hacer una retica de guerra que, para preservarse como verdad, tiene que excluir la posibtlidad del diálogo: 
Cuando los hombres acuden a las armas, la retica ha termtoado su misi. Porque ya no se trata de convencer, stno de vencer y aba,tlr al adversario. Sin embargo, no hay guerra stn retica. Y lo caracterfstlco de la retica guerrera consiste en ser ella misma para los dos beligerantes, como si ambos comulgasen en las mismas razones y hubiesen llegado a un previo acuerdo sobre las mismas verdades. De ah1 deduela m1 maestro la Irracionalidad de la guerra. por un lado, y de la retica, por otro. (OC, t. IV, p. 2312) 
La lrractonalidad de la retica y de la guerra no tmptde que la funci 
de la primera sea convertirse en arma para la segunda; ~ es la labor 
que el intelectual debe cumplir durante la contienda: Cierto es que la guerra reduce el campo de nuestras 
razones, nos amputa violentamente todas aquellas en 
que se afincan nuestros adversarios, pero nos obliga a 
ahondar en las nuestras, no so a pulirlas y aguzarlas 
para convertirlas en proyecUles eficaces. De otro modo, 
¿qué raz habrla para que los Jlamsdos intelectuales 
tuvieran una labor espcciftcamcnte suya que realizar 
en tiempos de guerra? (OC, L IV, p.2441) 
No hay meditaci ftlostca que se encuentre más allá del confilcto. De 
hecho, los ftlofos son tan responsables de la guerra como cualquier 
otro ciudadano y sus meditaciones deben responder a esa 
responsabilidad: 
Y acaso sea frivola la posici del filofo cuando piensa que la guerra es una tmpcrttnencta que viene por sorpresa a perturbar el ritmo de sus meditaciones. Porque la guerra la hemos hecho todos y es Justo que todos la pede7.eamos: es un momento de la gran po~aque constituye la vtda social: nadie con medtsoa conciencia puede creerse totalmente trresponsable. Y si la guerra nos aparece como una sorpresa en el ámbito de nuestras meditaciones, si ella nos coge totalmente desprevcntdos de categorias para pensarla, esto quiere decir mucho en contra de nuestras meditactones, y en pro de nuestro deber de revisarlas y de arrojar no pocas al cesto de los papeles lnservlbles. (OC, t. IV, p.2394) 
Esta postura. que considera que no extste ntnguna redcxl que 
funcione fuera de una realidad polltica y que entiende la praxis pollttca 
de los ciudadanos como un movtmtento natural que deriva de su sentido 
ético y que debe ser colecttvo, es, en muchos aspectos, la consolldaci 
de los plantearntentos es~ttco-ftlostcos del Malrena de 1934-36. Al 
respecto, cabe destacar que el IDl8mo hecho de "resuscitar" a Matrcna 
para opinar de la guerra es un excelente ejemplo de co los principios 
anteriores se transfonoan en praxt,s pollttca. Al decir que esa prosa es "lo 
que hubiera dicho Malrena", Machado estll llevando a cabo la IDl8ma 
tarea que antes habfa logrado con la fragmentaci en heterimos: el autor está luchando contra la "celebridad" o el carácter "ico" de las palabras del Intelectual que medita sobre la guerra. Al atribuir sus pensamientos a Matrena (y éste, a su vez, a Abel Martin), el autor construye--si bien sin tanto artlflcio--una voz para la colecttvtdad. Mairena no es nadie, no tiene más historia que la del presttgto ético de su acttvtdad como profesor de provincia y su "labor plica" de 1934-36. La ftgura del autor, tal como ésta existe desde el romanticismo, se transforma ahora en una tlcci seudtma que pretende despojar de todo protagonlsmo al indtvtduo "Antonio Machado" para favorecer los intereses colectivos de la resistencia republicana. En cierto sentido, esta serla la cnlmtnaci de la intenci de hablar y fundirse con la voz del "pueblo poeta". 
De manera stmtlar ocurre el acercamiento estético de Machado con 
los Jenes poetas del '27. La guerra, seg Machado, les ha otorgadopor 
.fln un tema auténticamente poético y los ha alejado de las tmágenes 
vacías: La guerra, a miJuicio, ha sido fecunda para nuestros poetas más Jenes. Les ha dado un tema poético: lo que tal vez les faltaba para ser plenamente poetas. Adolecian sus composiciones de una Cierta frivolidad estética: el afán de de borrar las relaciones entre las Imágenes, para poner de resalto la novedad de cada una de ellas. Como ol le lmágcncs lo fuesen todo por si mlsmas, gemas brillantes de tnsuperable precio. pensaban nuestros poetas que, vertiéndolas en serles o arrojándolas a voleo, nos regslaban un poema. La guerra, como tema obligado, con su terrible urgencia apasionante, va apartando a nuestros mejores poetas del fetichismo de las Imágenes. (OC, t.lV, p.2432) 
La lucha contra el fascismo ha creado una cierta •unidad estética" como 
la que Matrena venia proponiendo desde antes de la guerra. cabe, 
entonces, la paradoja de que un tiempo de lo menos propicio para el 
ejercicio de la poesfa sea, prectsamente, el que rea 1as caracterfsticas ideolicas para que los poetas comprendan que arte y pueblo son inseparables a la hora de confeccionar una estética: 
¿Un arte proletario? Para mi no hay problema. Todo arte verdadero será arte proletario. Quiero decir que todo artista trabaja siempre para la prole de Adán. Lo cWlcil seria crear un arte para seritos, que no ha existido Jarnés. (OC, t. IV, p.2313) 
La lucha, la ética y la estética, que para Mairena siempre fueron una unidad, ahora son lnequivocamente los principios que nutren la nueva prosa. 
Se trata de una prosa en la que convtven disquisiciones politicas, meditaciones tllostco-literartas y fragmentos de clase muy cercanos a los del Matrena de 1934-36, con comentarios sobre sucesos y personas muy especutcos de la coyuntura ~llca. Stgnlflcattvamente, observamos una progresiva disminuci de la relevancia de la figura de Srates y una cada vez menor tnststencla en el diálogo. Necesariamente, con la guerra, la ideologia matrentaoa evoluciona. 
La naturaleza de esta evoluci es tal que, para hacerle Justicia, 
seria necesario otro estudio. En éste seria imprescindible explorar los 
vfnculos entre el texto y los sucesos de la guerra a los que se aluden en 
él. Tal labor esclarecerla la espcclflcidad tanto blstica como literaria del 
Juan de Matrena de la guerra frente a. eu antecesor de la época 
republicana 
Existe asi una Innegable continuaci de principios entre el primer 
y el segundo Juan de Malrena, ya que st lo aprtfo se disuelve, no es 
para restituir al autor en su forma monolittca ni para devolverle la 
autoridad canica que lo aprtfo habfa cuestionado. De hecho, e, Juan 
de Matrena de la guerra es la puesta en práctica de muchos de los 
principios esbozados anteriormente. Pero puesto que esta práctica se da en el marco de la guerra ctvU, serfa--crco yo--un error separar el análisis de la prosa de los acontecimientos de la guerra. Aunque la riqueza de la primera no depende del seguimiento de la segunda, habrfa que re­contextualizar la prosa para devolverle su sentido po11ttco lnmed.lat:D, puesto que existe otro, Inherente a su proyecto didácttco-tlloslco, que 
permanece a sesenta as de distancia con una Intensidad pol1Uca 
Innegable. 


Conclmlonea 
1 
La obra de Antonio Machado ha sufrido, en los timos as, de un vaivén Importante en su valoraci critica. Como sela J~ Carlos Matner, "la unánime admiraci por el ciudadano Antonio Machado se ha contrapesado por numerosas reticencias respecto a su obra literaria". Dichas ..reticencias" han promovido el cuestionamtento del valor de su obra, y han llevado a leer con m.1evos ojos la prosa fflostca y critica que, en palabras de Matner, es "para no pocos, el reflejo del mejor Machado" 
(p. 413). Los criterios que determinen cuál es el ·mejor Machado" seguramente cambiarán con cada época, dependiendo de las categorias estéticas que prevalezcan en un determinado momento. Resulta emblemá.ttco de este cambio que lo que se rescate de Machado sean justamente los heterlmos a~.que ·nacen" como una contra­tradici alternativa que cuestiona el determtntsmo de la tradici literaria en el sentido convenctonal. Su presencia es fundadora, porque no existe ning antecedente que los anuncie en esa tradici a la que ..subvierten". De este modo, que los heterlmos sean considerados "lo mejor" de Machado resulta paradico desde su propia posici como "margtnados" del canon 11terarto establecido. Su actual revalorizaci habla del movimiento perpetuo que existe en la norma estética de cada cul~y cada momento htsttco. Pero por eso IDiSmo, hay que tener conc~µp~ de que se trata de una reorgantmci, de una nueva lectura de la 0"1" de Machado, y de que ésta obedece a criterios tdcoltcos 
tantq como puramente estéticos. 
El estudio de los aprlfos, para ser realmente productivo, tiene que ayudarnos a abrir los parámetros dentro de los cuales tradicionalmente se ha encasillado la obra de Machado. No basta, entonces, con optar ahora por la prosa y certlflcarla como "el mejor Machado": el estudio y anáJtsls de ésta tiene que responder también al porqué del osctlamtento en la recepci de la obra de Machado. Bajo esta perspectiva, resultad~ espec1al Importancia el estudio de los aprlfos machadtanos, puesto que pone de relieve que toda tradici es Inventada, y que, por lo mismo, hay que tener conciencia de cuáles son los motivos estéticos y éticos que sustentan la construcci de lo que parece una herencia determinada culturalmente. 
Pese a la revaloracl critica que Malner observa en los t1lttmos as, he selado en el primer capitulo de esta tesis que son muy escasos los anáJtsls que se ocupan de esta prosa (o de Juan de Matrena, exclusivamente) en tanto ltteratum.. Los critlcos que han querido darle importancia a la obra, lo han hecho retvlndlcándola como fllosofla o como prosa de ideas. Al hacerlo, se le coloca dentro de un género "espectaltzado". reduciéndose con ello la pluralidad y diversidad de un texto cuya riqueza consiste, entre otras cosas, en resistirse a la deflnlcl, genérica o de otro tlpo. 
A diferencia de lo que ha sldo la tendencia critica generalizada, he 
lnslstldo en leer Juan de Malrena como el texto híbrido y ambiguo que es, 
asi como en detenerme a ana]tzar su configuraci retica y formal, su 
estilo y su relaci con otros géneros, no so para poner de relieve su 
rtqueza formal, slno para demostrar que la obra tiene varios niveles de 
stgnlflcacl y que apunta a distintos horizontes lnterpretatlvos. 
En este sentido, aunque críticos como Macri, Valverde y Kaufmann, para citar a los más relevantes, han selado la riqueza textual de los aprifos, no han establecido 1as conexiones que existen entre este ..nuevo" modo de escritura y las repercusiones estéticas, pedagicas, éticas y politicas que éste contiene; asi como tampoco han destacado las contradlcclones que surgen de la creaci de los aprifos como productores de "poesia popular". 
Aquí se vueve necesaria una aclaraci: la canonizaci de Machado como "poeta popular" ha sldo, y es todavfa, uno de los pilares incuestionables de la critica. Incluso cuando su poesia se diferencia "del mejor Machado" (como lo hace MaJner), se acepta que la poesía pertenece al terreno de una estética de ..lo popular" (aunque no se defina esto timo). A reforzar esta premisa lmpliclta contribuyeron tanto las propias declaraciones del autor como su ejemplartdad como ciudadano. Hay que sumar a esto la popularidad y dlvulgacl·de muchos de sus poemas que, en forma de canelones, cumplieron con una funci de "resistencia" cultural durante el franqutsmo (pienso ~ la mica de Serrat, por ejemplo). Este uso, cultural y comerclal, de la poesia de Machado, pertenece a la historia de su recepci, y no creo que deba ser dejado de lado a la hora de analizar el tipo de tnsercl y aslmllacl que su obra ha tenido en los timos as. La difusi masiva de ésta y su 
recontextualizaci como "cultura política" contribuyeron también, indudablemente, a que se le denominara bajo el rubro de ..poesía soclal". 
El análisis de este feneno es algo de lo que aqui no me ocupo, pero queda como espacio de reflexi necesario para entender las muy problemáticas relaciones entre ldeologia, poesia, cultura popular y divulgaci masiva. Astmtsmo, una de las tareas por las que la critica debe comenzar a desmttlflcar la figura de Machado consiste en estudiar su obra a la luz de todas sus complejidades y contradicciones. Las preferencias estético-ideolicas actuales cuestionan el valor estético de su poesia y se inclinan hacia la prosa, pero si esto es asi, se debe tener muy claro que ésta. aunque relacionada con la poesfa, tiene que leerse de manera independiente (aunque no radicalmente desconectada). 
Con esto quiero decir que las contradicciones que llevan a Machado a dejar de escribir poesía están relacionadas con su esfuerzo por reflexionar a propito de ésta, y esta reflcxl, a su vez, se plasma como literatura. Leerla como las "apostillas" de la poesía implica aniquilar su carácter ico como obra en la que confluyen distintas voces, géneros y modos de escritura. Pero sobre todo, tmpllca renunciar a ver una de las principales aportaciones estéticas de la obra, que es la de poner en tela de juicio la noci de que la literatura y la reflexi a propito de ella sean cosas distintas. La invenci de lo aprifo, como modelo hermenéutico y epistemolico, sirve para emblemattzar este proceso mediante el cual Matrena muestra el carácter construido de la historia de la literatura. En otras palabras: la falsa tradici. o tradici alternativa, es un cuesttonamiento del determinlsmo del pasado sobre el presente y obliga a replantearse las premisas sobre las cuales esta tradici se funda. Inventar una nueva obliga a moldear el pasado. el presente y el 
futuro con plena conciencia del tipo de operaci que se está llevando a cabo. La "falsedad" de la tradici alegoriza lo que, en otro nivel, ocurre con la historia literaria en general. 
Juan de Matrena es, asi, una obra "llena" de stgniftcado, proyecto y praxis de una reflexi que relaciona a la poesía con la pedagogía, la 
filosofta, el teatro, la literatura y con la btstorta cultural de la que es, a la vez, ..hija" y ..madre". 
n 
Pero son, quizá, las contradicctones de Juan de Matrena las que tenntnan arrojando más luz sobre ésta. Esta obra comparte con los románticos alemanes la idea de que la historia de la literatura tiene que responder a la necesidad de inventar una tradici cultural que exprese el "'auténtico" sentir del alma nacional y para el profesor aprifo, ésta se expresa en la creaci popular, especialmente en las coplas y canelones elaboradas colectivamente a través del tiempo. Siguiendo la idea de un "pueblo poeta" que expresa el "auténtico" sentir colecttvo, Matrena considera que hay que rehacer la tradici para ·corregir" un legado de impureza poética, producto de la "contamtnacl" barroca, que empa la claridad y la expresi de ese sentir. Su intento, pues, consiste en modiftcar el patr estético canico para orientar la poesía hacia la "sencillez" retica de la poesia creada por el pueblo. 
Al hacerlo, sin embargo, el resultado es mucho más brillante y 
novedoso que el proyecto lnlcial de ..corregir" el curso de la tradici, y 
Machado queda atrapado en esa contradicci. Porque al buscar formas 
que imiten la "naturalidad" y "sencillez" de la palabra hablada, Machado 
tiene que incorporar a la prosa nuevos elementos, como el diálogo, el uso 
de coloqulalismos y de la ironía, que amplian las posibilidades expresivas 
de la escritura. De este modo, tenemos la contradicci de que, 
buscando un regreso a las formas más tradicionales de poesia, la prosa 
se enriquece y se "moderniza" en el sentido de que se aleja de los 
patrones reticos convencionales y del frecuente acartonamiento de la 
"prosa de ideas". 
Otro elemento que convierte a Juan de Ma.trena en la obra plural y llena de stgnlflcado que he explicado es su "Impureza" genérica. Al ser una reflexi sobre la poesfa y la tradici poética, Machado alegoriza, con su prosa, la idea de que "toda poesfa es, en cierto modo, un paJtmpsesto" (OC, t. m, p.1314). Juan de Mana (y la poesfa de otros poetas aprifos que aparecen en el canctonero aprifo) Incorpora dentro de si poemas y reflexiones de y sobre otros poetas, prosistas y dramaturgos. Al hacerlo, Machado dlaloga e Interact de una manera muy activa con otros textos que, a su vez, hablan Interactuado y hecho suyos muchos otros. Mediante el uso y la reelaboracl explicita de este diálogo con la tradici, Machado pone en práctica la idea de que, necesariamente, toda escritura se escribe entre los renglones de otra. La utilizaci de esta reflexi como practica textual hace de la obra de todos los aprifos machadtanos una creaci que, para serlo, tiene que incorporar dentro de si una reflexi lida y consciente de su relaci con su recontextuallzacl dentro del nuevo espectro de la tradici. El resultado es que Juan de Matrena es un texto-tejido de voces que 
muestra su propio proceso de Interacci lntertextual. 
La pluralidad, de este modo, rompe con una tradici que "organtza" los géneros de manera especlallza.da, y conlleva un cuestlonamiento del rechazo de lo que no cabe "adecuadamente" en un determinado género. Esto ocurre, tiplcamente, con la fllosofia que, como disciplina, desconfla del lenguaje escrito y sobre todo, de la retica, que oscurece con sus digresiones y tropos la bqueda de la "verdad". Juan de Matrena, al mezclar, deliberadamente, textos filosicos con otros, literarios, ve lo que de literatura tiene la ftlosofla, y Viceversa. Stguiendo en esto a Paul Valé:ry y anticipando, a su modo, a Jacques Derrida, Machado borra las diferencias entre los gmeros tradicionales. Esto, sin embargo, so podfa ocurrir en prosa. porque a a pesar de considerar que toda literatura Incluye una •metaftslca." y que ésta no puede ser expresada más que en un estilo en cierto sentido literario, Machado se empe en exigir de la poesía una cterta •pureza": la de ser "genuinamente" popular. La noci de "pureza", que él ataca en la poesía simbolista y parnasiana, aparece en el fondo de su propia caracterizaci 
de lo poético. 
Claro que no se trata del mismo tipo de pureza, pero la actitud contradice la diversidad de una obra en prosa que habla sobre la Imposibilidad de que exista una poesía (o una ftlosofia, o una prosa) "pura", puesto que todo discurso se nutre de otros. El argumento se vuelve más complejo cuando Machado Intenta defender lo popular como valor ético y estético, y establece como modelo de creaci popular y de sencillez retica el uso que Cervantes hace de los refranes, Lope de los romances, la poesia de Bécquer y el teatro de Espronceda. Machado, así, hace de la reelaboraci culta de formas populares el ideal de la creaci popular. Para él, estos autores supieron recoger lo más "esencial" (y lo más "valioso") del "alma espala" e hicieron con ello las grandes obras de esta literatura. 
Al postular a éstas como modelos de lo que debe ser la relaci 
entre la creaci artistica y la cultura popular, Machado, como los 
románticos alemanes, pretende hacer de la historia literaria la 
"fundaci" del "alma nacional"; y a este proyecto, básicamente 
esenclalista, obedece la necesidad de valorizaci de las canelones y 
coplas que el "pueblo poeta" produce. La poesia de Mairena será, 
entonces. imitaci de coplas andaluzas, con la variante de que las del 
profesor corrigen los ·dlalecttsmos· y están escritas en la ·1engua Imperial de Espa" (JM, L, W). Este breve ejemplo slrvc para ilustrar, de manera prtvllcgtada, la naturaleza de la relact estéttca de Machado con la cultura popular. Su intento por crear conciencia del valor lntrlnseco que tienen las canelones y coplas tradicionales es Importante, pero como en el caso de su padre, Antonio Machado y Alvarcz, su visi ante lo popular le Impide ver que las elaboraciones •eruditas· de elementos 
populares no son "populares•, asi como tampoco las canciones, coplas y romances tradicionales son ·puramente· populares. De hecho, quizá no 
existe la tan aspirada "pureza" de lo popular, y el denominar de este 
modo a tal o cual forma de exprcstvldad arUsttca, conlleva ya una actitud 
condescendiente, de folklortsta que estudia un feneno ..extco" y 
·raro". 
Las coplas de Machado, entonces, no so no son de hechura popular stno que reducen lo popular (y lo poético) a un género, un metro y una forma muy estrechos. En este senttdo, la postura estética de Machado responde a la artlftctalldad de una de sus máscaras: la de lo popular. Al hacer sus ..coplas andaluzas", el autor vuelve evidente que too.a creaci--popular o no--es resultado de una visi estética con sus propias categorías, y no el producto ·natural" de la "esencia" del "alma espala". 
De hecho, la pluralidad de los textos con los que dialoga Juan de 
Malrena choca, también, con la bqueda de lo que, cultural y 
llterartamente, Machado puede deflnir como "lo espal". Las referencias 
textuales en la obra van desde los textos canicos de la ftlosofia 
(Demrtto, Heráclito, Plat, Kant, Nietzsche, Schopenhauer, Bergson, 
Leibniz, por citar so a los más repettdos) hasta sus contemporáneos espales, pasando por la literatura francesa. Además, claro está, tenemos la presencia de muchos de los textos principales de la literatura espala. 
Uno de los conceptos clave que Juan de Mairena propone para la comprensi de la relaci del escritor con otros textos es el de tmttacf, en el sentido no de repetici mecánica del modelo, sino de reaproptaci y recontextuaJtzaci que den un nuevo signttlcado al "original". En este sentido, la práctica textual de Juan de Malrena muestra un modelo de interacci intertextual prtvilegiado. Su diálogo con otros pensadores (por ejemplo, con Nietzsche, Leibniz y Schopenbauer) los integra como precursores; los convierte, a su modo, en una clase especial de hetertmos aprifos, no tanto porque los invente, sino porque recrea en ellos su propia génesis como texto. 
La más importante de estas lntluencla.s, como vimos, es su relaci con Plat y Srates, y los evangelistas y Cristo. Situándolos como fundadores de la tradici aprifa, Machado los usa como fondo intertextual para abordar la compleja relaci entre oralidad y escritura, por un lado, y pedagogía, ética, fllosofia y literatura, por el otro. La discusi es muy amplia y enriquece considerablemente el horizonte genérico de la obra. Por eso resulta paradica la necesidad de definir la esencia de la literatura "espala": Juan de Mairena rompe precisamente con el determinismo de un legado cultural y, sobre todo, toma prestado, por asi decirlo, de un canon cultural relativamente plural. 
Las contradicciones que surgen de las inconsistencias entre la 
enunciaci del programa estético de Machado y la puesta en práctica de 
ese programa dicen mucho más de éste que cualquiera de las 
coincidencias entre las dos. Uno de los valores de Juan de Matrena es precisamente que puede ser leido a la luz de sus contradicciones y sigue siendo una reftex16n lida. 
Uno de los objetivos centrales de esta tests ha sido no so el de destacar la Importancia estéttca. ética y pedagica que surge de lo aprifo como modelo hermenéutico y epistemolico, sino también el de mostrar las contradlcclones que surgen de ésta visi estéttca. Por eso, mls capitulas (salvo el primero, dedicado a Justlftcar la necesidad critica de leer de una manera dlsttnta la prosa aprifa) se dedican a trazar la genealogia de los apI1fos. 
Desde muy temprano, la bqueda poética de Machado fue guiada por un deseo de disolverse y fracturarse en dlstlntas voces. En el capitulo dos, explico co los autorretratos poéticos son ejemplo de su despojamiento gradual como autor "ico" en el poema. La necesidad de dialogar con otros textos y, sobre todo, de reflexionar sobre ellos y sobre su "reaproplacl" en el mismo poema, convierte el proceso de fractura en uno muy autoconsciente. Su diálogo con la tradici anterior lleva al poeta a reformular ésta selectivamente, en favor de una poesia creada colectivamente, y cuyo ejemplo "vivo" él encuentra en las coplas, canelones y romances populares. Su Intento por disolverse en otras voces subvierte el rostro.fYo, la personalidad deflnltlva, y, cada vez más, el poeta aspira a recrearse en una fragmentarledad de voces que, a la vez que reflextonan sobre si mismas y sobre su relaci con el contexto al cual pertenecen, expresan la esencia de la colectMdad cultural de la que son producto y herencia. La disoluci del rostro poético ataca la existencia de una identidad fija, y Machado deja de ser quien es para empezar a ser otros, alegortzando con este continuo cambio de rostros, la 
noci de que "toda poesfa es, en cierto modo, un palimpsesto". 
La creaci de los primeros aprifos nace de la necesidad de disolver la personalidad flJa en muchas voces. Más que ponerse una máscara, se trata de •quttarse la cara· (JM, XVII, be), como dice Malrena. La máscara tima, asi, es la máscara de la colectlVldad, la de ser nadie porque se encarna el rostro de todos. En el mismo capitulo segundo, selo la importancia de la ausencia en los autorretratos, y muestro que, en todos. la desapartcl del poeta es una constante. De hecho, esta desaparici marca la muerte del poeta como ente flJo. y de la fractura de su yo surgirá una multiplicidad de voces en la forma de filofos, pensadores y poetas del siglo XIX: ..Un cancionero del stglo XIX sin utilizar ninguna poesia autmttca· (Los complementarlos, OC, t. m, 
p.1267). 
De este modo, los primeros heterlmos nacen como un proyecto que alegoriza la invenci de la tradici literaria. En el capitulo tres explico por qué ellos son la representaci per se de lo literario: sus caracteristlcas como entidades construidas reflejan la artlftctalidad de la persona poética, y su existencia como forma alternativa al canon literario vtgente pone de relieve que toda tradici nace de la necesidad cultural de generar un ortgen que responda (como todo mito) a las extgenctas ideolicas que lo fundan. Lo aprifo se define, en este contexto. como literatura oculta, marginal, es decir, no canica. Que la primera manifestaci de esto sea en forma de cancionero1 es congruente con el deseo de fundirse en una colectlvldad de voces y no prtvilegtar ntnguna. Los poemas de este cancionero están escritos a la manera popular, con 
temas del romancero, aunque formalmente sean sonetos o versos 
1 Los Doce poetas que pudieron existir, aunque no es lo primero que publica como Cancionero aprifo. es la primera manifestaci de este modo de escritura. 
alejandrinos. Como solla encontrarse en los cancioneros de los Stglos de Oro, hay una reelaboracl culta de las canelones populares. La fasctnacl de Machado ante esta manera de acercarse al ·espirltu popular· se relaciona con su convtccl de que la poesla so puede ser genuina sl lmtta las expresiones más ·naturales· de poesfa. Pero tambiffl se siente profundamente atraido hacia la manera colectiva en la que estas canelones son creadas. Machado proyecta su necesidad de dWogo 
tntertextual en el proceso de reclaboracl de los romances tradlclonales, y concluye que éstos son el paradtgma de creaciones colectivas, cuyas 
recreaciones son potcnctalmente lnftnltas y que expresan el sentir de la 
mayorfa. 
A partir de este momento, Machado asocia la noci de tntertextualidad con la de creaci colectiva, y la fractura de un yo monolitlco con la bqueda de una poesía que exprese el sentir de la colectlvtdad. Sus coplas poéticas y proverbios son el resultado de esta visi. Reducido a un modo de poesfa muy limitado, el autor también comienza a descubrir las poslbllldades que le ofrecfa la prosa en fragmentos. 
Es posible pensar que su cuaderno personal de notas (hoy 
conocido como Los complementartos), con su desorden y eclecticismo 
"natural", le sugirlera la idea de una prosa que, en virtud de su hibridez 
fragmentarla, le permitiera Incluir diversos géneros, temas y modos de 
escritura. La aparici en la prensa de los fragmentos de clase de Juan 
de Matrena le dio la oportunidad de ahondar en temas ya muy 
trabajados, y ... el resto es historia, como dicen. 
En fin, en esta tests he tratado de explorar la línea de creaci de 
los aprifos y sus principales repercusiones literarias. No obstante, en 
Juan de Malrena todavfa quedan muchos aspectos stn anaJtzar. Creo, stn ir más lejos, que las relaciones entre la creaci de una tradici literaria alternativa y la tnvencl de un esph1tu o una "esencia nac1ona1· deben estudiarse más a fondo. sobre todo a la luz de la "crtsts de identidad" espala que reflorece en el '98 a partir de la pérdida de las ttmas colonias. Las repercusiones ldeoltcas que tiene la Invenci de una literatura que vuelva a sus rafees populares, con su modelo en los Siglos de Oro, no puede disociarse de la bqueda y recreaci de un ~o "de oro", que mantftesta "lo espal" en el sentido "lmpertal" de lo que fue. Ahora que se aproxtma el centenario del '98, valdrla la pena reflexionar sobre el tipo de conexi que Machado establece entre literatura, ideologfa, historia y vuelta a la tradici. 
Otro tema amplio y cUficll que queda por estudiar es la segunda parte de Juan de Malrena. En la prosa de guerra asistimos a la disoluci del profesor como ente aprifo, es decir, como arttftclo retico, pero los principios éticos y políticos que lo caracterizaban continn funcionando. Este hecho destaca lo inherentemente "subversivo" y combativo de la pedagogia matrentana, aunque obviamente su funci es distinta durante la guerra. Por eso, creo que un estudio independiente de esa prosa se hace necesario para analizar lo específico de la retica de guerra, y para preguntarse--como lo hace Machado--cuál es el papel específico y la manera de compromtso del intelectual durante la Guerra Ctvll. 
BIBLIOGRAFL\ CITADA. 
AGAMBEN, Gtorgto. Stanzas. Word and Phantasm in Western Culture. Trad. Ronald Martínez. Mlnneapolls: Untverstty ofMlnncaota Press, 1993. 
AGUIRRE, J. M. Antonio Machado, poeta simbolista. Madrid: Taurus,1973. ALBORNOZ, Aurora de...Antonio Machado y Rubén Darlo". Antonio Machado, Baeza 191211989. Ed. Juan Paredes. Granada: Universidad de Granada, 1989. ..Miguel de Unamuno y Antonio Machado". Antonio Machado. Ed. Ricardo Gull y Allen W. Philllps. Madrid: Taurus, 1973. 123-155 (Versi ortginal publicada en La Torre, ns. 35-36 (1961].) ALONSO, Dároaso. '"Fanales de Antonio Machado". Cuatro poetas espales. Madrid: Gredas, 1962. 137-178 ANDERSON IMBERT, Enrique...El picaro Juan de Matrena". Antonio Machado. Ed. Ricardo Gull y A.W. Philllps. Madrid: Taurus,1973. 371-375 (Versi original publicada en Sur, 9 l1939].) ARANGUREN, José Luis...Esperanza y desesperanza de Dios en la experiencia de la Vida de Antonio Machado". Antonio Machado. Ed. Ricardo Gull y Allen W. Phllllps. Madrid: Tauros, 1973. 293-308 (Versi ortgtnal publicada en Cuadernos Htspanoamertcanos, ns. 11-12 l1949).) 
BAJTIN, Mijail. La cultumpopular en la Edad Medfa y el Renactmtento. El contexto de Fra.ncols Rabelals. Trad. Julio Forcat y César Conroy. Madrid: Alianza Universidad, 1987. 
BAKER, Edward. La lira mecánica: en tomo a la prosa de Antonio Machado. Madrid: Tauros, 1986. BAKHTIN, Mtkhail. The Dlalogtc lmaginatton. Ed y trad. Caryl Emerson y Michael Holqutst. Austln: Untversity ofTexas Press, 1981. BARBACHANO, Carlos y Agustín Sánchez Vidal. "Tres pilares del diálogo en la prosa de Antonio Machado: Srates, Cristo y Cervantes". Cuadernos Hispanoamericanos, ns. 304-307 (1975-1976). BARJAU, Eustaquio. Antonio Machado: teoria y práctl.ca del aprifo. Barcelona: Arlel, 1975. CARVALHO-NETO, Paulo. La injluencia delfolklore en Antonio Machado. Madrid: Demtlo, 1975. CERNUDA,. Luis...Antonio Machado y la actual generaci de poetas". Críttca. ensayos, evocaciones. Ed. Luis Maristany. Barcelona: Sebe Barral, 1970. 167-172 "Antonio Machado... Estudios sobre poesía espala contemporánea. Madrid: Guadarrama, 1957. 105-118 COBOS, Pablo de A. Humor y pensamiento de Antonio Machado. Madrid: Ínsula, 1963. Humorismo de Antonio Machado en sus aprifos. Madrid: Ínsula, 1970. DARIO, Rubén. Poesías completas. Ed. Alfonso Méndez Plancarte. Madrid: Aguilar, 1967. DERRIDA, Jacques. "Plato's Pharmacy". Dlsseminatton. Trad. Barbara Johnson. Chicago: The University of Chicago Press, 1981. 61-171 
"Stgnature Event Context". Ltmtted Inc. Trad. Samuel Weber y Jeffrey Mehlmao. Evanston: Northwestem Universlty Press, 1988. 
EPPS, Bradley. "RecaJ1tog the Self: Autobtography, Genealogy and Death 
1n Sonata de oto." Joumal ofInterdtsclpUnary Uterary Studles, 
5 (1993), 147-178. 
FREUD, Stgmund. "Duelo y melancolía". Obras completas. Tomo n. Trad. Luis Lez Ballesteros. Madrid: Biblioteca Nueva,1973. 2091-2100 
GARCiA BACCA, Juan D. "Invitaci a filosofar seg espirltu y letra de Antonio Machado". En Martln Heidegger, HderUny la poesía. Trad. Juan D. Garcfa Bacca. Barcelona: Anthropos, 1989. 41-85 
GODZICH, Wlad y Nlcholas Spadacclnl. "Popular Culture and Spanish Llterary Hlstory". Llterature Among Dtscourses: The Spantsh GoldenAge. Ed. Wlad Godzich y Nlcholas Spadacclnl. Mlnneapolls: Unlverslty of Mlnessota press, 1986. 41-61 GUILLÉN, Jorge. "El aprifo Antonio Machado". Estudios sobre AntontoMachado. Ed. José Ángeles. Barcelona: Artel,1977. 219­230 IGLESIA, José Luis de la. "Del sentido de lo aprifo y la memoria creadora en Antonio Machado". Antonio Machado y lajllosofia. Eds. J. L. de la Iglesia, Francisco J. Martínez y Luis Martlnez de Velasco. Madrid: Ortgenes, 1989. 9-23 IZQUIERDO, Lluts. "Presencia y ausencia en Antonio Machado". Departamento de Filología Espala (ed.). Antonio Machado: el poeta y su doble. Barcelona: Publlcacions Unlversitat de Barcelona, 1989. 161-172 
KAUFFMANN, Lane. ·~nero y praxis en Juan de Mafrena". Divergencias y untd.ad: Perspectivas sobre la Generucf6n del '98 y AntonloMachado. Ed. John P. Gabrtele. Madrid: Oágencs,1990. 267-283 LACOUE-LABARTHE, Ph111ppe y Jean-Luc Nancy. The Ltterary Absolute. The Theory qfLtterature tn German Romanttcfsm. Trad. Phlllp Barnard y Cheryl Lester. Albany: State UnJ.versity of NewYork Press, 1988. LÉVINAS, Emmanuel. "Tlme and the Other". The Levtnas Reader. Ed. Sean Hand. Csmbrtdge: Basil Blackwell, 1989. 37-58 LIDA. Ralmundo. ·Elogio de Malrena". Antonio Machado. Ed. Ricardo Gull y Allen W. Ph1llips. Madrid: Tauros, 1973. 365-369 (Versi ongloal publicada en Letras hispánicas, México (1948).) LUCAS, Ana." Antonio Machado: la eternidad evanescente del tiempo recordado (estética y temporalidad)". Antonio Machado y la }Uosofra. Eds. José Luis de la Iglesia, Franclsco J. Martínez y Luis Marttnez de Velasco. Madrid: Orígenes, 1989. 25-64 MACHADO, Antonio. Cartas a Pllar. Ed. Glancarlo Depretls. Madrid: Mario Muchnlk, 1994. De Antonio Machado a su grande y secreto amor. Ed. Concha Espina. Madrid: Llfesa, 1950. Juan de Matrena. Sentenctas . donatres, apuntes y recuerdos de un profesor aprifo. 2 tomos. Ed. José Maria Valverde. Madrid: Castalia, 1984. Juan de Matrena. Sentenctas . donaires, apuntes y recuerdos de un profesor aprifo. 2 tomos. Ed. Antonio Femández Ferrer. Madrid: Cátedra, 1987. 
Los complementarlDs. Ed. Domingo Ynduráln. Madrid: Tauros, 1972. Los complementarlDs. Ed. ManuelAlvar. Madrid: Cá.tedra, 1987. 
Poesía y prosa. 4 tomos. Ed. Oreste Macri (con la coJaboract de Gaetano Chlapptni). Madrid: Espasa-Calpe, 1989. . MACHADO, Manuel. Obras completas. Ed. Antonio Femández Ferrer. Sevilla: Renaclmiento, 1993. MACHEREY, Pierre. A quot pense la ltttérab.J.re? Exerctces de phU.osophte ltttéra1re. Parfs: Presses Universttatres de France,1990. 
MACRÍ, Oreste. Introducci. En Antonio Machado, Poesía y prosa, t. l. Ed. Oreste Macri (con la colaboraci de Gaetano Chlapptni). Madrid: Espasa-Calpe, 1989. 
Me GANN, Jerome. A Crtttque ofModem Textual Crtttctsm. Chtcago: The Unlverstty of Chtcago Press, 1987. MAINER, José Carlos. "Antonio Machado". Modernismo y 98. Ed. J. C. Matner. Barcelona: Critica, 1980. 412-419 
MAN, Paul de. Allegortes ofReadtng. New Haven: Yale Unlversity Press, 1979. ..La autobiografta como desfiguraci". Trad. Angel Louretro. SuplementoAnthropos, n. 29 (1991), 113-118. ..The Rhetortc of Temporaltty". Bltndness and Instght; Essays tn the Rhetortc ofContemporary Crlttctsm. Mtnneapolls: Untversity of Mtnnesota Press, 1983. 
MARANHÁO, Tullto. "Introductlon". The Inte,pretatton ofDtalogue. Ed. 
T. Maranhao. Chicago: The University of Chtcago Press, 1990. 1­21 
MARCO, Joaquln...Las máscaras de Antonio Machado·. Departamento de Filologia Espala (ed.). Antonio Machado: el poeta y su doble. Barcelona: Publicactons Untversttat de Barcelona, 1989. 9-35 
MARÍAS, Jullán...Machado y Heidegger·. Insula, n. 94 (1953), 1-2. MENÉNDEZ PIDAL, Ram (ed.). Flor nueva de romances viejos. Madrid: Espasa-Calpe. 1968. MOLINER. Maria. Diccionario del uso del espal. 2 tomos. Madrid: Gredos, 1981. 
NERLICH, Michael. ..Towards a Nonllterary Understanding of Llterature: Reflectlons on the Notton of the 'Popular-. Ltterature among Dtscourses: The Spantsh Golden Age. Ed. Wlad Godzlch y Nicholas Spadacclnl. MlnneapoUs: Untverstty of Mtnnesota Press, 1986. 62-81 
NORRIS, Chrtstopher. Demda. Cambridge: Harvard Untverslty Press, 1987. ORTEGA Y GASSET, José. La deshumanizaci del arte. México: Planeta. 1985. 
PAZ, Octavto ...El desconocido de sí mismo (Fernando Pessoa)". CuadrtvlD. México: Joaquín Mortiz, 1980. 131-163 Las peras del olmo. Barcelona: Sebe Barral, 1957. 
SÁNCHEZ BARBUDO, Antonio. "Ideas filosicas de Antonio Machado". Antonio Machado. Ed. Ricardo Gull y Allen W. Phllllps. Madrid: Tauros, 1973. 189-225 (Versi ortgtnal publicada en Revista de la Universidad, Buenos Aires ( 1953).) 
SIMPSON, Davld. lrony and Authortty in Romanttc Poetry. New Jersey: Rowman and Llttlefleld, 1979. 
STANTON, Anthony. '"Los Contemporáneos y el debate en tomo a la poesia pura". Los Contemporáneos en el laberinto de la crftlca. Ed. Rafael Olea Franco y Anthony Stanton. (México: El Colegto de México, 1994. 27-43 ----. '"Poettcs ofApocalypse, Spatlal Fonn and Indetcrmtnatton: The Prose ofOctavio Paz tn the 19608". S1g1DXX/20th Century, 10 (1992), 125-142. The Johns Hopldns Gutde <dLtterary Crttlclsm .. Baltlmore: Johns Hopkins Untversity Press, 1992. The New Oxford Annotated Btble, wlth the apocrypha. Ed. Herbert G. May y Bruce M. Metzger. Oxford: Oxford Untverslty Press, 1973. The Prfnceton Encyclopedta of Poettcs. Eds. Alex Premtnger, Frank J. Wamke y O. B. Hardlson. Prtnceton: Prtnceton Untvcrsity Press, 1974. TORRE, Guillermo de. "Teorias literarias de Antonio Machado". Antonio Machado. Ed. Ricardo Gull y Allen W. Philllps. Madrid: Tauros, 1973. 227-242 (Versi ortgtnal publicada en La Torre, ns. 45-46 ( 1964).) URRUTIA, Jorge. "Bases comprensivas para un análisis del poema 'Retrato"'. Cuadernos Hispanoamericanos, 304-307 (1975-1976), 920-943. VALENTE, José Angel. "Machado y sus aprifos". Las palabras de la tribu. Madrid: Stglo XXI, 1971. 102-108 VALDERRAMA, Pilar. Sí, soy Gutomar. Memorias de mi vida. Barcelona: Plaza & Janés, 1981. 
VALLS, Fernando. La enseoza de la lfteratum en eljranqulsmo (1936­1951). Prol. de José Carlos Matner. Barcelona: Antont Bosch, 1983. 
VALVERDE, José María. Antonio Machado. Madrid: Siglo XXI, 1975. ..Antonio Machado, poeta pensador". Antonio Machado: el poeta y su doble. Barcelona: Publlcactons Untversttat de Barcelona, 1989. 55-60 ZARDOYA. Concha. "Los autoretratos de Antonio Machado". En Estudtos sobre Antonio Machad.o, ed. José Angeles, 311-353. Barcelona: Artel, 1977. 



