EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
JAIME TORRES BODET Y LA UNESCO: Los límites de la cooperaci internacional. 
Tesis que para optar por el título de Licenciado en Relaciones Internacionales presenta Carlos Enriquez Verdura. 
Ciudad de México, 1997 
Amiapadn,s 
Amia amigos 
Amiaabuelo1 A e1C>1 otrol dos que llbm que 11011101 tia 
Advertencia 
Todo el material del Archivo Torres Bodet consultado es propiedad de El Colegio de México y de la Universidad Nacional Automa de México y a ellos corresponden los derechos reservados sobre este acervo y sus características. 
Actualmente El Colegio de México y la Universidad Nacional Automa de México están editándolo. 
ÍNDICE 
Introducci............................................................................ 1 
Marco Teico ........................................................................ 4 
l. Definici de coooeraci......................................... 4 
11. Enfooues sobre la coooeraci................................ 6 
111. Re'limenes v Onzanizaciones................................... 1 7 
IV. Noci de comoromiso.......................................... 23 
UNESCO. El inicio............................................................... ... 26 
l. Los orenes.............................................................. 26 
II. La Fundaci.................................. ......................... 32 
111. Los orooitos. La Constituci.............................. 3 7 
IV. La estructura........................................................... 48 
V. Los orimeros as.................................................... SS 
Jaime Torres Bodet en la UNESCO.......................................... 66 
I. La elecci................................................................. 66 
11. Su oensamiento....................................... .................. 69 
III. El oeriodo.................................................... ............ 81 
IV. La renuncia.............................................................. 115 
Conclusiones.. ......................................... .. ........................... ..... 120 
Biblio'lrafia.... .............................. .............................................. 142 
Anexos 
"El sabio gobierna de modo que vacía el coraz llena el vientre, debilita la ambici, y fortalece los huesos. 
Lao Tse, Tao Te King 
"Hecho de nada soy, por nada aliento; nada es mi ser y nada mi sentido y, muerto, no seré más que al oído un roce de hojas muertas en el viento ... " 
Sonetos, Jaime Torres Bodet 
Cuando Jaime Torres Bodet se entera de la terrible enfermedad que lo aqueja 
decide aprovechar el insomnio que le causla noticia y redacta un texto que traduce en 
palabras el desasosiego que experimentaba: 
"Que el día que principia a encenderse haya de apagarse, que el pájaro que lo anuncia haya de enmudecer, y que el hombre que está escuchándolo sepa que sus semanas tendrán un término !que poco importa, después de todo! Somos, apenas, gotas de un río inmenso. Si una parte se pierde, millones y millones se disponen a reemplazarla. Nada acaba con el ente que acaba. sino --a lo sumo--su oscuro estremecimiento. La ica ley positiva de la existencia es la de no atar el destino del mundo a la dimensi de lo individuaJ" 1 
Torres Bodet no quiso atar el destino de su mundo, el mundo de la posguerra, a la 
dimensi individual de su persona, quiso que su persona impulsara la voluntad del mundo 
hacia un destino que consideraba más bondadoso. 
El objetivo primordial de la presente investigaci es analizar el tránsito de Torres 
Bodet en el foro internacional de cooperaci educativa, científica y cultural por excelencia, 
la UNESCO; y develar los momentos determinantes que condujeron a su renuncia como 
Director General, en 1952. 
1 Jaime Torres Bodet, "Moriturus ...", Vuelta, num. 210, (mayo 1994), p.16. 
En noviembre de 1948, el Dr. Jaime Torres Bodet, entonces Secretario de Relaciones Exteriores de México, fue nombrado Director General de la UNESCO y cuatro as más tarde presentsu renuncia una vez que se dio cuenta que los compromisos políticos y econicos de los miembros ensombrecían el apoyo que la UNESCO necesitaba. 
La hipesis central de este trabajo establece que Jaime Torres Bodet renuncia a la UNESCO porque hasta entonces no se había establecido un régimen internacional de cooperaci educativa científica y cultural tal, que garantizara la evoluci, el fortalecimiento y la expansi de la organizaci. 
Para probar dicha hipesis divido el trabajo en cuatro partes. En la pnmera, expongo el marco teico que pretende explicar que se entiende por cooperaci internacional, cuales son sus límites, por que se coopera para establecer organizaciones como la UNESCO y hasta donde llega el compromiso de sus miembros. 
En la segunda parte analizo los orígenes, la fundaci, la estructura y los primeros as de vida de la UNESCO. Estos elementos son determinantes para entender cual es el estado de la organizaci que encuentra Torres Bodet en 1948. 
Cuando se lleva al cabo la Conferencia de Londres de 1945 ya había habido varios intentos por formalizar acuerdos de cooperaci internacional en temas relacionados con la educaci, la ciencia y la cultura; el Instituto Internacional para la Cooperaci Intelectual, la Conferencia de Ministros de Educaci Aliados, etc ..., pero nunca se había logrado reunir a tantos miembros y de tan distintas realidades como en noviembre de 1945. Sin embargo esos primero as estuvieron llenos de contradicciones, de desavenencias y de augurios poco halags para los as por venir, por ello es importante analizarlos. 
En tercer lugar, trato de sumergirme, con la profundidad que me lo permiten las dimensiones de este trabajo, en el periodo de Torres Bodet como Director General de la UNESCO, sobre todo desde la perspectiva del propio Director y de los principales actores involucrados. El buceo por esos as, de características determinantes para la historia contemporánea del mundo, revela la lucha constante entre la postura de Torres Bodet y la de algunos países miembros, sobre todo aquellos que ejercían una mayor influencia en las ideas, las decisiones y en las acciones de la organizaci. Luchas que hacen que no resulte sorprendente la renuncia del Director a tan so cuatro as de haber 'sido elegido. En realidad podemos decir que se trataba de un enfrentamiento estructural entre un hombre de ideales, Torres Bodet, y un grupo de países impulsados por intereses particulares que en ocasiones iban en contra de los ideales pactados de com acuerdo. 
En cuarto y timo lugar recopilo el resultado del análisis del segundo y del tercer capítulos para responder a una serie de preguntas que, explicadas con base en los conceptos descritos en el primer capítulo, me llevan a demostrar la hipesis propuesta. Al final de este cuarto capítulo esbozo un breve epílogo que reitera la condena con la que la UNESCO sobrevive, su condena a la marginalidad. 
Antes de permitirle al lector continuar creo que es conveniente advertir que cuando uno estudia asuntos involucrados con la cooperaci educativa, científica y sobre todo cultural, a nivel internacional, la bibliografía existente, la posibilidad de disponer de ella y el interés de la gran mayoría de los científicos sociales en el tema, es muy reducido. Los ticos que llenan las bibliotecas de ciencias sociales en la actualidad, al menos en nuestro país, estan muy lejos de la cultura y la educaci globales, analizadas a profundidad y con una visi critica. La cultura, parece a los ojos de muchos un asunto ocioso y los estudios al respecto parecen ociosos cuando uno se sumerge en las bibliotecas y descubre que los timos estudios serios sobre la UNESCO se realizaron en la década de los setenta y que, de esos estudios, uno como lector tiene acceso a tan solo un par de ellos. Creo que esta es otra muestra indirecta de las conclusiones del presente trabajo y de las profundas decepciones que experimentTorres Bodet a lo largo de su relaci con las instancias internacionales de educaci, ciencia y cultura. 
Marco Teico 
: Este primer capítulo tiene como intensi exponer aquellos elementos teicos que nos permitan entender más adelante el co y el por qué de la formaci y el funcionamiento de una instancia de cooperaci internacional como la UNESCO durante sus primeros as de vida. En una primera parte intentaré definir lo que a lo largo del trabajo se entenderá como cooperaci internacional. Después, tratare de exponer la opini de diversas corrientes teicas que tratan de encontrar respuesta a la pregunta cimiento de este problema, ¿por qué y hasta dde se coopera? En una tercera parte me detendré en la visi de la teoría de regímenes internacionales, la cual, desde mi punto de vista, explica mejor el porque se coopera en temas como la educaci, la ciencia y la cultura; en una palabra, por que se coopera para crear y mantener a la UNESCO. En cuarto lugar, ya dentro de la teoría de regímenes, trataré de hacer explícito, junto con Oran Y oung, la diferencia entre regímenes -­instituciones--y organizaciones u --organismos--internacionales. Y finalmente, expondré brevemente la noci de compromiso que concibe James P. Sewell para explicar el papel de la UNESCO y sus miembros dentro de la escena política internacional, con lo que creo tener suficientes elementos para explicar, en posteriores capítulos, la naturaleza de la evoluci de una organizaci de cooperaci como la UNESCO. 
l. Definici de cooperaci 
Antes de empezar es fundamental entender que la UNESCO es por propia definici un mecanismo de cooperaci internacional y es por ello que resulta necesario comprender el significado del concepto 'cooperaci' en las relaciones internacionales. 
Después de muchos as de intentos por poner límites claros a la definici de cooperaci, el consenso se logra partir de la definici de Robert O. Keohane, que establece que la cooperaci es el hecho que ocurre cuando "los actores ajustan su comportamiento a las preferencias actuales o anticipadas de otros actores, por medio de un proceso de coordinaci de políticas" 1 .. En el caso particular de la UNESCO la coordinaci de políticas supone que cada Estado modifica sus acciones para reducir consecuencias negativas sobre otros Estados, con la expectativa de que si todo sale "bien", se logre mejorar la situaci de los más. 
Con esta definici en mente vale la pena desglosar los elementos que la componen. Por un lado, asume que el comportamiento de cada actor está dirigido hacia una meta o metas, que no necesitan ser las mismas para todos los actores involucrados, pero sí se espera un comportamiento racional de cada una de las partes, lo cual, en tima instancia, supone que los actores encaminen sus medios o sus acciones hacia la obtenci de sus objetivos. Por otro lado, la definici implica que el hecho de cooperar se traducirá en ganancias y recompensas para los actores, las cuales no tiene que ser de igual magnitud o del mismo tipo, pero deben de ser mutuas. Cada actor ayuda al otro a obtener su objetivo adaptando o modificando sus propias políticas, en el entendido de que él también obtendrá un beneficio al actuar de dicha forma. Los actores no recorren el mundo en busca de alguien a quien ayudar, o con quien cooperar, más bien se detienen a ayudar cuando en el camino para la obtenci de sus metas descubren que en ciertas circunstancias específicas es más costeable cooperar que no hacerlo. 
En resumen, puede decirse que la definici de cooperaci contiene dos elementos: primero, se trata de un comportamiento dirigido a obtener metas u objetivos; y segundo, que lo anterior conlleva a un ajuste mutuo de políticas para que todos los participantes terminen, después de cooperar, mejor de lo que estaban o de lo que estarían si no hubieran cooperado2 . Puede decirse que considero que la UNESCO fue y, de hecho, es un mecanismo de cooperaci internacional ya que los Estados miembros se comprometen, en mayor o menor medida, a ajustar su comportamiento, por leve que sea dicho ajuste, para alcanzar ciertos objetivos, asumiendo más o menos valores y principios compartidos. 
1 Robert O. Keohane, Afler Hegemony, pp. 51-52. 2 Hellen MiUner, "Intemational Theories ofCooperation Among Nations", World Politics, p.468. 
II. Enfoques sobre la cooperaci 
En esta secci trataré de identificar, de manera muy superficial, a las principales :,orrientes que buscan explicar la cooperaci internacional; sin embargo, dados los fines de este trabajo voy a prestar especial atenci a la teoría de regímenes, que es, desde npunto de vista, la que mejor explica el porque se coopera para crear un organismo como la UNESCO, aun cuando mencionaré otras hipesis que puedan aportar elementos explicativos para el caso que me ocupa. 
1. Hipesis de las ganancias absolutas, ganancias relativas y reciprocidad. 
La proposici central de esta hipesis es que los Estados, siguiendo un razonamiento econo, cooperan para obtener ganancias absolutas; es decir, aumentar sus beneficios netos. 'Estados que buscan la maximizaci de sus utilidades', diría Robert Axelrod. Sin embargo, en un mundo anárquico ( entendido como aquel en el que no existe un poder central o supranacional que regule las relaciones entre los Estados), como el que supone esta visi, para maximizar las ganancias absolutas, en una situaci de dilema del prisionero3, es preferible seguir una estrategia de reciprocidad, la cual sugiere elementos como la sanci y la repetici. Bajo un esquema de dilema del prisionero es posible la cooperaci cuando las traiciones pueden ser castigadas, y estas podrán ser castigadas so si la situaci para cooperar se repite4. Pero la realidad no es tan directa y, seg Keohane, existe otro elemento, la equivalencia, que sugiere que para que la cooperaci sea posible es necesario que se de un intercambio más o menos equivalente de los costos --sean estos positivos o negativos. Por su parte, Joseph Grieco afirma que la condici necesaria para promover la cooperaci, partiendo de la idea de la equivalencia de Robert O.Keohane, es lograr una distribuci de ganancias balanceada: "ninguna naci concederá ventajas 
3 Robert A.xelrod define el Dilema del Prisionero como un juego sencillo en donde "hay dos jugadores. Cada uno de ellos tiene forzosamente que elegir sin saber lo que va a hacer el otro. Independientemente de lo que el otro pueda hacer, la defecci proporciona siempre un resultado mejor que la cooperaci. El dilema está en que si ninguno coopera ambos saldrán peor librados que si hubiesen cooperado". Robert Axelrod, la evolucin de la cooperaci, p.19. 4 Véase Robert Axelrod, la evoluci de la cooperaci, y Keohane, op.cit 
políticas a otra naci sm la expectativa, bien fundada o no, de recibir ventajas proporcionales a cambio" 5 . 
Por intercambio recíproco o balanceado Axelrod entiende que el saldo de la cooperaci sea simétrico para ambas partes. Grieco por su parte, cree que un acuerdo está balanceado si hay la posibilidad de pagos colaterales que equilibren los beneficios de la cooperaci. Estas visiones suponen que los Estados que decidieron conformar la UNESCO en 1945 consideraban que la cooperaci en las áreas de educaci, ciencia y cultura traería como consecuencia ganancias directas e indirectas. Y supondrían también que los Estados se retirarían del esquema en cuanto no se satisficieran sus expectativas. 
2. Hipesis de las comunidades epistémicas 
Una comunidad epistémica es un grupo de profesionales que creen en las mismas relaciones causa-efecto, comparten valores y un entendimiento com sobre ciertos problemas y sus soluciones. Desde esta perspectiva parecería que antes de haber cooperaci debería de existir una comunidad epistémica, ya que la comunidad epistémica enriquece a los negociadores con informaci 'experta' que puede ser una soluci particular 
o un compromiso que haga avanzar la negociaci, en torno a la cooperaci, al coordinar las expectativas de los Estados. Esta informaci crea 'puntos focales' que promueven el acuerdo y la cooperaci6 . La hipesis de Peter Haas a este respecto es que "la fuerza de los acuerdos de cooperaci será determinada por el poder doméstico que tenga cada comunidad epistémica dentro de sus propios paises"7 . Aquí considero importante aclarar que la fuerza de los acuerdos de cooperaci a la que se refiere Haas, no so depende de la fuerza que tienen las comunidades epistémicas en un gobierno determinado, sino también al tipo de comunidad de que se trata y la materia a la que se refieren; ya que no es lo mismo la fuerza que suponen temas como el medio ambiente, el arte, la cultura, la educaci o las finanzas y los temas de estrategia militar. 
5 Joseph Grieco, Cooperation Among Nations, p.47. 6 Millner. op.cit.. p. 479. 7 Peter Haas Saving the Mediterranean, p.57. 
Existen ciertas comunidades epistémicas tan fuertes como para modificar la definici del interés nacional e impulsar más fácilmente a sus gobiernos a la cooperaci. Las comunidades epistérnicas fomentan la cooperaci reduciendo la incertidumbre, dando informaci y facilitando la negociaci. 
En el caso de la UNESCO fue fundamental la participaci de intelectuales, artistas, literatos, científicos y grandes educadores quienes pusieron en la mesa de la negociaci internacional la importancia de estos temas en el logro de la paz, primero, y en su mantenimiento, después. 
3. Hipesis de Regímenes Internacionales 
Quise dejar al timo la explicaci de la cooperaci que da la teoria de regímenes internacionales, ya que es la que desarrollaré con mayor detalle porque considero que es la que mejor explica el porque se coopera para crear y mantener un mecanismo como la UNESCO. Pero antes de hablar específicamente de cooperaci seg esta teoría, creo que es importante hacer explícitos sus principales fundamentos. 
"Los regímenes pueden ser entendidos como un conjunto de principios explícitos o implícitos, normas, reglas y procedimientos de toma de decisiones alrededor de los cuales las expectativas de los actores convergen en un área determinada de las relaciones internacionales. Los principios son creencias de hecho, causaci y rectitud. Las normas son estándares de comportamiento definidos en términos de derechos y obligaciones. Las reglas son prescripciones o proscripciones especificas para la acci. Los procedimientos de toma de decisiones son prácticas prevalecientes para hacer o implementar elecciones colectivas"8 . 
Robert Keohane y Joseph Nye opinan que un régimen internacional se refiere a "un conjunto de arreglos gubernamentales que incluyen redes de reglas, normas y procedimientos que regulan el comportamiento de los actores dentro del sistema y 
8 Stephen D. Krasner. "Structural causes and regime consequences: regimes as intervening variables", /nternational Regimes, p.2. 
controlan los efectos de tales comportamientos"9. Hedley Bull, por su parte, hace hincapié en las reglas e instituciones de la sociedad internacional. Reglas que se refieren a principios imperativos generales que hacen que ciertos grupos o clases de personas se éomporten de manera prescrita; e instituciones que colaboran para asegurar la adherencia a las reglas, formulando, comunicando, administrando, interpretando, legitimando y adaptándolas'º . 
Sin embargo, un régimen internacional, opina Robert Jervis, implica no solo una serie de normas que facilitan la cooperaci. Va más allá que una simple continuaci de intereses individuales a corto plazo. El régimen internacional supone normas y principios que deben sostener un sentido de obligaci general. En este punto la reciprocidad aparece como un elemento dentro del análisis; cuando los Estados aceptan la reciprocidad, entonces estarán sacrificando ciertos intereses de corto plazo con la expectativa de que los otros actores los compensarán en el futuro aun cuando no tengan obligaci específica de hacerlo11 . 
En realidad es la influencia de los principios y normas en el comportamiento de los Estados lo que diferencia a las actividades regidas por un régimen, de aquellas guiadas exclusivamente por estrechos cálculos de interés particular. De lo cual se deriva que son los principios y normas los que proveen al régimen de sus características básicas y definitorias. Las reglas y procedimientos de toma de decisi, por su parte, se establecen de acuerdo con dichos principios y normas, aquellos pueden cambiar pero nunca en detrimento de éstos. Ya que cambios en los principios y en las normas suponen cambios del régimen mismo12 . 
Los regímenes pueden ser vistos como filtros entre las causas primeras (poder e intereses) y el comportamiento observado y sus consecuencias. No surgen de la nada, y más 
9 Roberto O. Keohane y Joseph S. Nye, Power and lnterdependence. p.19 lO Hedley Bull, The anarchical society, p.54. 11 Robert Jervis, "Security Regimes", Intemational Regimes, p. 173. 12 Es necesario distinguir entre el desgaste de un régimen y los cambios naturales dentro, o entre, regímenes. "Si los principios, normas. reglas y procedimientos de toma de decisiones de un régimen se hacen menos coherentes, o si la práctica actual es insistentemente inconsistente con los principios, normas, reglas y procedimientos de toma de decisiones, entonces el régimen se ha debilitado ... En suma, el cambio dentro de un régimen involucra la alteraci de reglas y procedimientos de torna de decisiones, pero no de normas y principios; el cambio del régimen involucra alteraci de normas y principios; y por timo, el debilitamiento de un régimen involucra incongruencia o inconsistencia entre los componentes del régimen y el comportamiento observado". Krasner, op.cit., p.5. 
que fines en si mismos, son medios para obtener mejores objetivos y alcanzar el 'timo de 
Pareto'13 . 
variables causales básicas -------REGÍMENES--------------------comportamiento relacionado y 
resultados 
Para la UNESCO esto supondría que los Estados miembros no tomarían decisiones o impondrían políticas particulares si estas no fueran congruentes con los principios, nonnas reglas y procedimientos de toma de decisiones acordados y formalmente planteados en la Constituci de la organizaci. 
Con todo lo anterior, plantearé una serie de preguntas que sintetizan lo hasta ahora expuesto y que será conveniente tomar en cuenta ya que nos ayudarán más adelante para entender el surgimiento y desarrollo de la UNESCO durante sus primeros as de vida, y sobre todo porque serán iles a la hora de analizar las circunstancias que giraron en tomo al papel de Jaime Torres Bodet al frente de la organizaci. Las preguntas son: ¿Cuál es la relaci entre las causas primeras y el régimen? y ¿que condiciones conducen a la creaci, persistencia y disipaci de un régimen? 
Las respuestas a estas preguntas pueden vemr de distintos enfoques14 que a continuaci explico: 
El primer enfoque sobre la creaci y mantenimiento de regímenes sostiene que el poder político es el elemento central del análisis, y se establecen dos orientaciones sobre la fonna en que es utilizado dicho poder. 
Una, es la orientaci cosmopolita e instrumental, seg la cual el poder es utilizado para asegurar resultados timos para todo el sistema: 'el poder al servicio del bien com'. "El bien de todos proviene del egoísmo de cada uno" 15 . La otra es la orientaci del poder al servicio de intereses particulares. Para ella, el poder sirve para enaltecer los valores de un 
13 El timo de Pareto es una situaci en donde ambas partes obtienen los mejores resultados posibles, y en donde una mayor ganancia por una de las panes. iría en detrimento de las ganancias de la otra. 14 Krasner es quien primero desarrolla esta tipificaci de acuerdo con las afirmaciones de distintos teicos de la teoria de regímenes. Véase Krasner, op.cit. 15 Krasner, ~ ' p. 13. 
actor específico dentro del sistema. Estos valores pueden ser: incrementar su propio poder, promover sus intereses econicos, culturales, ideolicos, etc ...; 'el poder al servicio de unos cuantos'. Sin embargo, aun bajo esta configuraci de intereses hay un incentivo para crear regímenes. Keohane ha argumentado que los hegemones juegan un papel critico al suplir con los bienes colectivos que necesita el régimen para funcionar eficientemente16 . Los hegemones proveen de estos bienes no porque se interesen en el bien com del sistema como un todo, pero porque los regímenes enaltecen sus propios valores nacionales. Esta orientaci resulta muy clara cuando analizamos el caso de la UNESCO y, en general, de todo el sistema que surge bajo el paraguas de las Naciones Unidas. Son ciertos valores occidentales, democráticos y liberales, aquellos triunfantes en la Segunda Guerra Mundial, los que marcan el carácter de ese sistema internacional. La teoría del liderazgo hegemico, de Keohane, sugiere que cuando los hegemones declinan, declinará también el régimen. Sin liderazgo los principios, normas, reglas y procedimiento de toma de decisiones no podrán ser mantenidos en alto fácilmente y ning actor podrá o querrá proveer de lo necesario para mantener el régimen. Se puede decir, siguiendo a Keohane, que en el sistema internacional las opciones estarán determinadas por las preferencias de los actores más poderosos17 ; si dichas preferencias no son satisfechas es muy predescible que dichos actores pierdan o relajen su compromiso original. 
Cuando un Estado hegemico es el que impone o influencia la estrategia que siguen otros actores dentro del régimen, entonces éste tiene su futuro colgando del hilo de la distribuci del poder existente en el sistema internacional, por lo tanto si las capacidades relativas del hegem declinan, el régimen se colapsará 18 . 
Un segundo enfoque que propone respuestas a las preguntas: ¿cuál es la relaci entre las causas primeras y el régimen? y ¿que condiciones conducen a la creaci, 
16 Roben O. Keohane, "The theory ofHegemonic Stability and Changes in IntemationaJ Econornic Regimes, 1967-77", en Ole R. Holsti , et al., Changes in lnternational System. 17 ldem. 18 Krasner, op.cit.. p. 16. 
persistencia y disipaci de un régimen?, se centra en los usos y costumbres como medios pai:a crear y mantener un régimen. En lo personal, considero que con esta aproximaci no se alcanzan respuestas contundentes, pero que plantea elementos que aunque no suficientes, si son necesarios en el análisis de la naturaleza de un régimen particular. Es dificil pensar que los usos --patrones regulares de comportamiento basados en las prácticas actuales--; y las costumbres --prácticas ajas--; puedan ser capaces de crear y mantener un régimen por si solos, pero lo que sí es cierto es que suplen y refuerzan las presiones relacionadas con el egoísmo de intereses propios, el poder político y los valores. Elementos, todos, capaces de crear regímenes. Si cierto comportamiento basado inicialmente en intereses egoístas se repite regularmente puede llegar a crear expectativas compartidas. Un comportamiento regular acompado de expectativas compartidas puede permearse de cierto significado normativo: las acciones basadas exclusivamente en cálculos instrumentales pueden ser vistas como una especie de regla o comportamiento con base en principios, asumiendo entonces cierta legitimidad. 
Un tercer enfoque que quiero mencionar, se encuentra en la misma situaci que el anterior, plantea elementos fundamentales aunque no del todo determinantes. Es el enfoque que ve en el conocimiento el elemento explicativo. El conocimiento es un apoyo, más que una fuente fundamental de regímenes. Ernst Haas define al conocimiento como "La suma de informaci técnica y teorías acerca de dicha informaci que logra suficiente consenso, en un tiempo dado, entre actores interesados, para servir como guía de las políticas plicas disedas para alcanzar cierto objetivo social . . . El conocimiento crea una base para la cooperaci al iluminar interconexiones complejas que antes no habían sido entendidas ni observadas" 19 . Pero para que el conocimiento puede tener un impacto independiente en el sistema internacional debe ser ampliamente aceptado por los gobernantes. No importa cuanto se sepa sobre el poder pacifista o bélico que tiene la educaci si los gobiernos no lo 
19 Ernst Haas, "Why Collaborate? Issue-Linkage and International Regimes", World Politics, pp.367-68. 
reconocen como tal y estan dispuestos a invertir ( en el sentido más amplio del término) en ello. 
Finalmente, un cuarto enfoque, el más acabado, que mejor responde a las preguntas: ¿cuál es la relaci entre las causas primeras y el régimen? y ¿que condiciones conducen a la creaci, persistencia y disipaci de un régimen?, --y que más il va a ser a la hora de analizar los primeros as de la UNESCO--, es el que emplean, independientemente, Arthur Stein, Robert Keohane y Oran Young. Para Stein y Keohane, los regímenes son importantes, pero so bajo determinadas circunstancias muy específicas. Los dos opinan que en un mundo de Estados soberanos la funci básica de los regímenes internacionales es coordinar el comportamiento de los Estados para alcanzar los fines deseados en áreas particulares (issue areas)20 . La cooperaci basada en regímenes es posible, entonces, so en ciertas issue areas específicas y cuando el timo de Pareto no se puede alcanzar actuando anárquicamente y estando descoordinados. Se puede establecer un régimen de protecci de áreas consideradas patrimonio cultural de la humanidad, pero no uno sobre educaci básica para todos. Adelantando un poco las conclusiones podemos decir que el problema que enfrentaba la UNESCO era que para la organizaci ambas están incluidas en la laxa definici de sus principios y ambas resultaban, en teoría fundamentales. 
Stein considera que un régimen internacional puede tener cierto efecto automo cuando el hecho de que cada individuo act de manera independiente conduce a resultados desastrosos para ambas partes21 . Las ideas que desarrolla Young, que, para fines de este trabajo, voy a analizar con mayor detenimiento, plantean que hay tres caminos para formar un régimen. Por un lado, esta la creaci espontanea, en la cual los regímenes surgen de la convergencia de expectativas de muchas acciones individuales. Por otro, está la creaci negociada que da vida a un régimen a partir de acuerdos específicos. Y finalmente, la impuesta, en donde son actores externos --por lo general los hegemones en el sistema 
2 °Krasner, op.cit, p.7. 21 Robert O. Keohane y Arthur Stein, "Structural perspectives". lntemational Regimes, p.116, 
internacional--los que llegan a imponer un régimen a otros actores menos poderosos. Y ou~g enfrenta el asunto de los regímenes internacionales desde una perspectiva institucional; para él: 
"Los regímenes son instituciones sociales que gobiernan las acciones de aquellos involucrados en ciertas áreas especificas o sobre una serie de actividades. Como toda instituci social son prácticas que conciben roles reconocidos, unidos por ciertas ataduras de reglas o convenciones que gobiernan las relaciones entre los ocupantes de dichos roles ... Como otras instituciones sociales, los regímenes pueden estar más o menos articulados fonnalmente y pueden o no estar acompaftados por organizaciones explícitas"22 . 
Para Y oung como para Keohane y Stein un régimen internacional supone arreglos especializados sobre actividades, recursos y áreas geográficas bien definidas (issue areas) y, por lo general, incluye so a un subgrupo de todos los miembros de la sociedad internacional. La sola existencia de instituciones sociales supone un cierto orden para las actividades que gobiernan, pero no se puede asumir que los arreglos institucionales guiaran la actividad humana hacia metas sustantivas bien definidas, tales como el fortalecimiento de la paz, la eficiencia econica, etc ... ; a menos que los actores encuentren motivaciones para cumplir con el rol que les corresponde como parte sustantiva del régimen. Dado que el coraz de todo régimen internacional esta constituido por un aglomerado de derechos ( todo aquello que se le asigna a un individuo en virtud del rol que ocupa) y reglas (guías bien definidas que regulan las acciones de los miembros), basadas en valores compartidos23 , la motivaci para mantener a las instituciones sociales debe venir del consenso sobre dichas reglas y valores. Detrás de esta visi reside la idea de que es necesario tomar en cuenta ciertos valores, normas y principios comunes que fomenten la confianza en el otro para así inducir la cooperaci basada en la confianza mutua, fiuto de valores compartidos. 
A pesar de estas estructuras y de la tendencia que existe de pensar que los regímenes son construcciones muy coherentes e internamente consistentes, la realidad demuestra que los regímenes son muchas veces asistemáticos y ambiguos, ya que su desarrollo involucra 
22 Oran R. Young, lnternalional Coopera/ion. Building Regimes for Natural Resources and the Environment, p.12-13. 23 Ibídem, pp. 15-16. 
frecuentemente un regateo intenso por parte de los actores involucrados, que conduce a un compromiso crítico y frágil. Además de esto los regímenes internacionales generalmente evolucionan y cambian en el tiempo en respuesta a presiones econicas y políticas'. Esto sucede aun en regímenes formulados inicialmente con un contrato constitucional comprensivo24 . Si, como sucedien la UNESCO durante el periodo de Torres Bodet -­quien pretendía consolidar un régimen internacional en materia de cooperaci educativa, científica y cultural--no hubo una adaptaci a las presiones econicas y políticas imperantes, entonces era muy dificil lograr sus objetivos. 
Dependiendo de las restricciones que los regímenes impongan a sus miembros pueden ser: muy libres o profundamente directivos (si ejercen presi sobre sus miembros a actuar en conformidad con metas sociales o colectivas claramente identificadas). Sin embargo, aun cuando en principio haya habido acuerdo sobre la bqueda de alguna meta social, en el mundo real hay varios factores que dificultan el logro de dichos objetivos2s . 
En resumen puede decirse que las principales variables que explican el desarrollo de regímenes internacionales son el egoísmo de intereses propios (commente econicos), y el poder político en si, una vez que encuentran acomodo pactado dentro del sistema. Y junto con estas variables existen otras: ciertas normas y valores compartidos, algunos usos y costumbres y el conocimiento en ciertas áreas específicas, que pueden contribuir a su desarrollo. 
Una vez aclarada la naturaleza de los regímenes volvamos a Hellen Millner para puntualizar en el porque se coopera dentro de los regímenes. Se entiende que los regímenes facilitan la cooperaci por medio de las funciones que realizan para los Estados, por ejemplo: mitigando los efectos de la anarquía internacional que sufren los Estados; o 
24 Ibidem, pp. 22. is Ibidem, p.29-30. 
ayudando al fortalecimiento descentralizado de los acuerdos. Su mayor punto de injerencia se da fr~nte a la posibilidad de la deserci. La existencia de un régimen de cooperaci en cierta área del sistema internacional reduce la incertidumbre y el miedo de un Estado a ser traicionado y por ende reduce la posibilidad de que éste a su vez traicione. Se cree que los regímenes mejoran la informaci que sobre un actor tiene el otro, especialmente sobre su posibilidad, o no, de hacer trampa, con lo cual se modifica el patr de costos de transacci de la cooperaci, al reducir los incentivos para violar los principios del régimen26 . 
El poder del conocimiento y la informaci, como ya lo había selado, es un elemento fundamental en la teoría de regímenes internacionales. Los Estados están preocupados acerca de su posici relativa y por ello suelen estar en desacuerdo sobre la cantidad de informaci que están dispuestos a dar a los otros, y acerca de los principios que definen al régimen; ya que en tima instancia son estos principios los que determinan la forma en que el régimen impone costos y beneficios sobre las distintas acciones. Como resultado de lo anterior, la informaci y la estructura de los costos de transacci están altamente politizados. Así, dado que la reciprocidad influye ampliamente en la viabilidad de la cooperaci, un intercambio de informaci balanceado y recíproco resulta 
fundamental27 . 
Incluso hay casos en donde un régimen establecido en un área específica ayuda en las negociaciones de cooperaci de otra área, con lo cual la hipesis que afinna que los regímenes fomentan la cooperaci, tiene un alcance más amplio. Y si además, como ya dijimos, los acuerdos balanceados o recíprocos son la clave para una cooperaci exitosa, 
26 Millner, op.cit., p.4 75. 27 lbidem, p. 476. Joseph Grieco y Robert Keohane, nos dice Millner, utilizan el ejemplo del GATI para demostrar como sus funciones informativas promueven la cooperaci. Lo mismo que afirma Peter Haas para el caso de la recuperaci del Mediterráneo, enfatiz.ando la importancia de la informaci como medio para la cooperaci. A continuaci, una breve descripci del caso a manera de ejemplo ya que puede semos práctico para el análisis posterior. Inicialmente los miembros de la ONU (ONUMA) aportaron informaci que contribuya la cooperaci. AJ hacer plico el problema de la contaminaci, la ONUMA persuadia los gobiernos mediterráneos sobre la importancia de aceptar las nuevas metas para la protecci ambiental, frente a lo cual los gobiernos llegaron al punto de hacer sacrificios econicos para lograr dichas metas. Los Estados cooperan. a partir de cierta informaci. en áreas en donde tienen beneficios disponibles. El régimen aportinformaci y con ello fomentla cooperaci. Véase Grieco, op.cit. y Haas, op.cit.. 
entonces las funciones de los regímenes para promover dicho balance resultan claves. Los regímenes en un área pueden promover la cooperaci en otras al permitir que los Estados relacionen, o unan asuntos en la bqueda por una distribuci balanceada de los costos y los beneficios de la cooperaci. 
Se dice que la mano invisible de mercados perfectamente competitivos terminará por asignar de la manera más eficaz posible los recursos disponibles, sin embargo el estudio de las relaciones internacionales ha demostrado que esto no es totalmente cierto y que en muchas ocasiones deben surgir reglas o convenciones sociales que faciliten el alcance de metas comunes y de resultados timos, sobre todo si en el sistema internacional no todos los participantes son igualmente competitivos. Se ha descubierto, también, que por lo anterior, es necesaria la presencia de ciertos arreglos sociales que fomenten la cooperaci si se espera que los acuerdos organizativos tengan éxito. Se ha demostrado, por ejemplo, que los Estados estarán más dispuestos a aceptar restricciones a su comportamiento, cuando identifiquen que por ello obtendrán ganancias a largo plazo o maximizarán las que ya de por si esperaban; más que por una verdadera devoci a las metas comunes28 . 
m. Regímenes y Organizaciones. 
Ahora es necesario establecer que además, o a pesar, de los regímenes existen las organizaciones internacionales, ya sea colaborando con ellos, o actuando de manera independiente, y suponen la formalizaci de ciertos arreglos de cooperaci pactados entre los actores de la escena internacional. Aun cuando pareceria que a todo régimen corresponde una organizaci, en muchas ocasiones los regímenes echan mano de organismos ya creados para otros propitos o asociados con un orden internacional más amplio, en vez de crear sus propias organizaciones29 . 
28 Millner. op.cit., p.478. 29 Young menciona como ejemplo de esta situaci el caso del papel de la Uni Internacional para la 
onscrvaci de la Naturaleza y del Fondo MundiaJ para la Vida Silvestre quienes administran el régimen para las especies en peligro articulado en la Convenci sobre Comercio de Especies de Flora y Fauna en 
Pero una vez que surge una organizaci surgen también varias preguntas, que en el caso del presente trabajo serán respondidas, directa o indirectamente, a lo largo de la investigaci realizada alrededor de los primeros as de vida de la UNESCO. ¿Cuánta autonomía vis a vis otros centros de autoridad en el sistema social debe tener esta organizaci?, ¿qué tipo de procedimiento de toma de decisiones debe poseer?, ¿que tipo de poder discrecional debe tener para hacer cambios que afecten el contenido sustantivo del régimen mismo?, ¿co se va a financiar la organizaci, de donde y como llegarán sus fondos?, ¿co será poblada?, es decir, ¿quién trabajará en ella?, ¿qué tipo de facilidades e instalaciones debe tener y dde deben de estar? Las respuestas a estas preguntas podrán determinar el impacto que la organizaci y, de ser el caso, también el régimen, tendrá sobre sus miembros y sobre el sistema internacional. 
A continuaci pretendo relacionar la idea de regímenes o instituciones internacionales30 , con la idea de organismos u organizaciones internacionales, volviendo a las ideas de Oran Y oung y al patr que desarrolla, para ver como se presentan en la realidad y lograr con ello identificar de que tipo de organizaci se trata la UNESCO. 
Para Young: "Las instituciones (o regímenes) son prácticas sociales que consisten en roles fácilmente reconocibles que van de la mano con un grupo de reglas o convenciones que gobiernan las relaciones entre los ocupantes de dichos roles. Las reglas se unen a los roles institucionales, y, por lo tanto son la superestructura de la instituci y suponen también una serie de derechos y asignaciones, así como una serie de prescripciones sobre su comportamiento. En todos los casos, la existencia de una instituci monta una red o patr de relaciones de comportamiento que da orden y predicibilidad a los asuntos de que se refiere... Las organizaciones, por su parte, son entes materiales que poseen una localizaci tísica, oficinas, personal, equipo y un presupuesto"31 . 
La sociedad internacional tiene muchas instituciones y también muchas organizaciones. El sistema de Estados, por ejemplo, es una elaborada instituci que 
Peligro de Extinci; que aparece en el libro de Simon Lyster, lntemational Wildlife Law, Cambridge, Grotius Publications, ( 1985). 30 Vale la pena hacer notar lo que Oran Young sostiene: "Los regímenes son instituciones sociales que gobiernan las acciones de aquellos involucrados en actividades específicas u grupos de actividades ... Los regímenes internacionales son una categoría de las instituciones internacionales". Véase Young, op.cit., p.12-1 3. 31 Ibídem., p.32. 
controla no so la interacci entre Estados, pero también la relaci de individuos u otras personas jurídicas que son tratadas como nacionales de un Estado dentro del sistema. La ONU, a su vez, es una organizaci. 
Podemos decir, entonces, que las instituciones y las organizaciones son cosas distintas que se relacionan y pueden o no incluirse. Algunos regímenes internacionales necesitan de una organizaci para que los administre, otros no. Así como muchas organizaciones están explícitamente vinculadas a un régimen, otras funcionan como 'free­standing entilies' que actn de manera automa o en ausencia de un régimen. La siguiente figura muestra una matriz que refleja estas relaciones 
ORGANIZACIÓN U ORGANISMO 
SI NO 
RÉGIMEN O SI 
INSTITUCIÓN NO 
Sociedad Civil  Anarquía Internacional  
'F reestanding  Estado de Naturaleza  
Organizations'  Internacional  

Ahí donde existe un régimen pero no hay organizaci se considera estado de anarquía internacional, que huelga decir, no supone un absoluto desorden, ni un mundo de caos ya que ahí está el régimen para controlarlo. Si además de existir un régimen se crea una organizaci que lo regule aquello se convierte en una sociedad civil. En situaciones cuando una determinada organizaci internacional funciona independientemente de que exista o no un régimen se le considera una 'free standing organiza/ion'. Y finalmente cuando no hay regímenes o instituciones, ni organizaciones se considera como un estado de naturaleza. 
Para efectos de este trabajo voy a detenerme exclusivamente a explicar las características de la 'sociedad civil' y el de las 'free-standing organizations'. 
Sociedad Civil. 
¿Por qué son importantes las organizaciones aun en el ambiente anárquico de la sociedad internacional? Siempre que se negocia el establecimiento de un régimen internacional y la naturaleza de la cooperaci dentro del mismo se pondrá en la mesa la necesidad o no de crear una organizaci fonnal lo cual, en tima instancia, está detenninado por las características propias del régimen y de sus problemas. 
Existen problemas para cuya soluci es necesario un organismo centralizado. Cuando el objetivo es establecer un procedimiento institucionalizado para alcanzar acuerdos sobre la designaci de sitios de protecci específicos, --zonas consideradas patrimonio cultural de la humanidad, por ejemplo--, es dificil no crear una comisi o un comité capaz de revisar propuestas y tomar decisiones32 . 
Lo mismo sucede cuando el problema a resolver tiene que ver con el desarrollo de arreglos que supongan costos compartidos para la provisi de un bien plico, como el mantenimiento de la paz o cierta investigaci conjunta. En estos casos es dificil no pensar en crear un ente que recolecte y distribuya el dinero, la infonnaci, o cualquier otro bien. 
Existen situaciones en donde la necesidad de crear una organizaci surge del proceso y naturaleza de la negociaci misma. Piénsese en el problema de recolecci de infonnaci y análisis. Muchos regímenes internacionales necesitan de la recolecci de infonnaci para tomar decisiones. Es fácil entender que el establecimiento de un organismo como centro de acopio puede significar una soluci desde el punto de vista de los negociadores particulares. "Estas organizaciones poseen un aura de imparcialidad y credibilidad, un factor de mucha importancia en la atmfera competitiva/cooperativa del proceso de negociaci. Lo que es más importante, es que organismos de este tipo pueden 
32 Ibidcm., p.46. 
llenar la necesidad de símbolos tangibles de éxito en los esfuerzos para crear regímenes negociados sin poner restricciones severas a la libertad de acci de los participantes"33 . 
Por otro lado, es importante hacer menci de las modas intelectuales imperantes en el momento en que se crea una organizaci, ya que éstas pueden determinar si se crea, o no, y sus características. Este es el caso particular del espíritu surgido a finales de la Segunda Guerra Mundial, momento en el cual se crearon una serie de organismos internacionales que pretendían formalizar la cooperaci con el objeto de evitar acciones unilaterales que significaran una amenaza para la paz y la seguridad alcanzadas. 
Finalmente, vale la pena dedicar unas lineas al tema de las relaciones centro-periferia, las cuales significan una amenaza latente para este estado del sistema internacional. Ya que por sobre cualquier moda intelectual, por lo general las potencias centrales prefieren establecer redes de relaciones bilaterales en las cuales las colonias menos poderosas interactuan subordinadas a la potencia central, con muy poca oportunidad de interactuar entre ellas. La atracci principal de dichos arreglos es que facilitan los esfuerzos de las potencias centrales por mantener el control, al aislar a los líderes de las periferias minimizando así la posibilidad de que las periferias se unan en oposici al centro34 . Naturalmente dichas relaciones bilaterales no generan roles significativos para una organizaci internacional multilateral. Lo interesante es notar que commente han sido de las mismas potencias centrales de donde han surgido las iniciativas para crear organizaciones internacionales y esto se relaciona con el tema anteriormente tratado acerca del interés de los Estados centrales por intensificar su rango de influencia en el sistema internacional. Dentro de la propia UNESCO se daba este tipo de situaciones: países promotores del establecimiento de la organizaci que al mismo tiempo estaban muy interesados en mantener estructuras de cooperaci bilaterales al margen de los mecanismos globales. 
33 Tbidem.. p.47. 34 Young desarrolla este mismo razonamiento pero hablando en términos de potencia colonial y colonias. Considero que puede también aplicarse al modelo centro/periferia y me parece que en esta época es mas adecuado. aun cuando se creo la UNESCO el problema de las colonias estaba en auge. 
'Free-standing organizations'. 
Inicialmente la idea de una organizaci funcionando sin un arreglo institucional, o un régimen propio parecería analo. Supondría la imagen de un aparato administrativo sin nada que administrar. Sin embargo, hay muchas organizaciones de este tipo, varias agencias especializadas de la ONU, por ejemplo. Por lo general estas organizaciones se especializan en actividades de asistencia y su tarea es promover servicios bien definidos, de importancia para varios grupos en el sistema internacional, sin tener que involucrarse en grandes controversias que enfrenten a sus miembros, en este punto huelga decir, anticipándome un poco a las conclusiones, que en el caso dado de que las controversias aparecieran, como en el estudio que nos ocupa, el elemento más vulnerable debe salir para garantizar la existencia de la organizaci. 
Además, pueden ser agencias que resuelvan problemas y busquen meJorar la situaci sobre temas que pueden ser disruptores del orden internacional. "Agencias de la ONU, como la UNESCO", por ejemplo, opina Young, "pueden llegar a jugar un papel importante como factores de apoyo en procesos más amplios"35 , --o al menos la intenci de este trabajo es ver si esto era cierto en 1952 y hasta que punto. En estos casos las 'free­standing organizations' buscan mejorar problemas bien definidos más que asumir cualquier papel protagico en el restablecimiento de los arreglos institucionales prevalecientes en la sociedad internacional. 
Las 'free-standing organizations' abarcan a aquellas que están orientadas hacia un régimen en el sentido de que uno de sus mayores propitos es contribuir a la formaci de nuevas instituciones o regímenes internacionales, y si no lo alcanzan se debe quizás a que sus 
35 lbidem, p.48. 
objetivos o no están claramente definidos o sean tan amplios que sobrepasan las expectativas y el compromiso real de sus miembros. 
IV. Noci de compromiso 
El desarrollo de este timo concepto me servirá como patr para evaluar la relaci de los miembros de la UNESCO con la organizaci y así tener más elementos para analizar sus primeros as de vida. 
'Compromiso' significa, en este caso: involucramiento en una relaci internacional continua con vistas a que la uni con otros actores, en busca de objetivos comunes, perdure y se fortalezca. James Sewell sostiene que "el involucramiento es el motor de los actores dentro de una organizaci internacional como la UNESCO ... ", y que "el concepto de 'compromiso' debe algo a la idea de obligaci, tanto como a la idea de participaci, en el sentido de relaciones sostenidas y predecibles, antes que comportamientos transitorios"36 . 
El involucramiento en la creaci y desarrollo de una organizaci supone la aceptaci de patrones de conducta sobre acciones momentáneas, bajo el entendido de que nuestro destino depende de las acciones de los demás. En un mundo de significativa interdependencia el destino de uno parece estar determinado por las acciones de los otros. Así las cosas, las organizaciones intergubemamentales pueden hacer más predecibles algunos de los comportamientos de los miembros. Sin embargo, algunas de las situaciones que tienen que enfrentar los miembros resultan inesperadas y suscitan respuestas tampoco previstas que suponen retos no anticipados para otros actores. El involucramiento comienza cuando un actor internacional, a punto de actuar, percibe una situaci internacional determinada y decide verla como una oportunidad o como una amenaza. Escoger co, cuándo y dde involucrarse depende de las visiones particulares frente al sistema 
36 hmcs P. Sewell, U ESCO and World Politics, p.7. 
internacional. La evoluci de las intenciones del participante ayuda a explicar su involucramiento o desinvolucramiento. 
Un actor se involucra o se compromete internacionalmente con una organizaci intergubernamental por que ésta le promete los medios para moldear un curso de acontecimientos preferible; o porque desde dentro podría influenciar las acciones de los otros. Conforme pasa el tiempo el participante en el compromiso se da cuenta de que cada vez tiene que comprometerse más si quiere cumplir con las expectativas y con los objetivos originales. 
El mayor o menor compromiso con una organizaci internacional, por parte de los Estados, refleja como cada Estado ve los propito y resultados de la uni. El nivel de compromiso es una determinante sine qua non de los organismos internacionales y su fortaleza o debilidad37 . Dentro de la UNESCO de los primeros as, los países miembros que más recursos aportaban manifestaban con sus acciones la prerrogativa de decidir como y cuanto invertir y por ende como y cuanto se involucraban en la organizaci. 
En resumen podemos decir que el compromiso o no compromiso de los actores o de los miembros de una organizaci puede determinar en gran medida su futuro. En tima instancia a mayor compromiso de las partes para con el todo, mayor será la posibilidad de que el todo consiga los objetivos originales pactados por las partes; y viceversa. 
Hasta aquí he desarrollado varios de los elementos teicos que estarán presentes a lo largo de la investigaci. Primero, la idea de la cooperaci y las diferentes visiones que de ella tiene cada una de las aproximaciones teicas que aportan elementos para explicar la realidad que intenta analizar mi trabajo. Más adelante, me centré, sobre todo en la teoría de regímenes internacionales, y co y por qué se logra la cooperaci entre ellos, asunto primordial para entender procesos como los de la formaci de la UNESCO y la suerte de sus primeros as. En tercer lugar, aprovecho el modelo de Oran Y oung, que relaciona a las 
37 Véase Sewell, op.cit. 
instituciones y regímenes internacionales con las organizaciones internacionales, para crear una tipología que localiza a la UNESCO como lo que él llama una 'free-standing organization' o lo que yo llamo una organizaci en busca de régimen. Finalmente, describo brevemente la 'noci de compromiso' que desarrolla James Sewell ya que la considero un elemento primordial para explicar la naturaleza de los problemas que enfrentla UNESCO durante sus primeros as, punto nodal y genético del presente trabajo. 
UNESCO. El inicio 
En este capítulo pretendo introducir al lector directamente al mundo de la UNESCO, comenzando por el principio: los orígenes de la idea de formar un organismo internacional para la cooperaci en materia de educaci, ciencia y cultura. ¿Cuáles fueron los acontecimientos que condujeron a la creaci de la organizaci y que determinaron sus primeros as de vida? ¿Cuáles se plantearon como los objetivos y qué estructura se dise para alcanzarlos? En suma, ¿co fueron esos inicios? 
l. Los orígenes 
Son muchos los orígenes de la UNESCO. Resulta evidente que no es so fruto del timo enfrentamiento mundial, pues ya antes de 1945 habían habido intentos para que se modificara el hecho de que se prefería exportar cultura a importarla y actuar unilateralmente en asuntos culturales y de educaci. 
El Instituto Internacional para la Cooperaci Intelectual (IICI), surgido en el periodo de entreguerras, recibiel status de subsidiaria de la Liga de las Naciones en 1931 1 , lo cual es considerado como el suceso que abre el camino a este tipo de organizaciones de cooperaci en la escena de la política internacional. 
As después, ya durante la Segunda Guerra Mundial, a principios de 1941 los representantes de los países aliados y de la Francia de la Resistencia se reunieron en Londres para formar el CAME (Conferencia de Ministros de Educaci Aliados), por iniciativa del Consejo Británico y del Ministerio Británico para la Educaci, quienes ya habían planeado un documento en donde informaban a sus colegas sobre lo que consideraban debía ser el futuro de la educaci, la ciencia y la cultura mundiales, una vez terminada la guerra, siempre y cuando ellos resultaran vencedores. 
1 J ESCO, U 'ESCO on the eve ofils fortieth anniversary, p.11. 
Su recomendaci era: "Que las naciones aliadas se congregaran lo más pronto posible para establecer una Organizaci Internacional de Educaci"2 . Así, más adelante, el 16 de noviembre de 1942, siguiendo la convocatoria que hiciera Malcom Roberts --bajo denes de R.A. Butler, ministro ingles de educaci--, se convoca otra reuni en Londres; so que ahora la lista de invitados superaba a la original, incluyendo a representantes no europeos, lo cual determinuna modificaci en el carácter particularista de la reuni, que al final no condujo más que a una serie de acuerdos diplomáticos. James 
P. Sewell opina que a pesar de que la amplitud en la convocatoria "hizo evidente que el problema de la reconstrucci no era un asunto exclusivamente europeo y que además éste no era el ico problema, en un principio Butler parecía más un agente de la política cultural exterior británica, que el director de un organismo intergubernamental"3 . 
El resultado de este otro encuentro no fue la conformaci de la Organizaci Internacional de la Educaci, pero sí se logro ampliar la CAME, la cual inicisu corta existencia, limitada por premisas bilaterales, a pesar de la insistencia del francés René Cassin, quien sostenía que debían crearse principios generales de acuerdo inspirados en el ya existente Instituto Internacional para la Cooperaci Intelectual, con sede en París. Por otro lado, el minístro checo del interior, Juraj Slavik, "propuso la creaci de un modelo de convenci cultural que sirviera como base para los acuerdos bilaterales entre el Reino Unido y los gobiernos aliados" y, entre otros pares de Estados, y así se hizo4 . 
La tendencia general de los acuerdos logrados por la CAME se enfocaba en la reeducaci de los europeos por medio de libros y de material audiovisual. Y a que, en opini de Roosevelt, era "igualmente imposible ganar una guerra ideolica sin libros, que una guerra marítima sin barcos"5 . Además se abogpor el rescate de objetos culturales, la 
2 Sewell, op.cit., p.35. 3 lbidem., p.36-37. 4 Joint Commission of the Council for Education in World Citizenship and the London International Assambley, Education and the nited . ations, London. march (1943), p.52, en lbidem. p.37. 5 lbidem. p.38. 
reconstrucci de la ciencia, la aplicaci de las ciencias sociales y el establecimiento de una agencia de posguer:ra que continuara con las labores ya comenzadas. 
Dentro de la CAME se estableciuna Comisi de Libros y Periicos que pretendía, sobre todo, eliminar las barreras impuestas por los gobiernos nacionales y permitir el libre flujo de informaci, y además se realizaron escrutinios a los libros de texto para deshacerse de aquellos que resultaban ofensivos para alguna nacionalidad. Es importante notar que en lo referente a las leyes de derechos de autor no se impulsaron acciones durante la guerra. 
Otra de las preocupaciones del momento eran los objetos culturales amenazados, para cuya atenci se creo la Comisi de Protecci y Restituci de Material Cultural, la cual actuintensamente en Gran Breta, Francia, Bélgica, Estados Unidos y la URSS. Cabe selar que los Estados Unidos y la Uni Soviética no fueron miembros activos de la CAME sino hasta 1944. Vale la pena hacer notar el espíritu de reconstrucci que imperaba en las acciones de la CAME, el cual pone de manifiesto un innovador patr de uni frente a problemas específicos de este tipo. 
En lo concerniente a la ciencia, durante el enfrentamiento bélico se establecieron contactos bilaterales entre científicos, con el objeto de satisfacer las necesidades de sus naciones o de sus aliados. Este fue el inicio de futuros contactos científicos multilaterales. A este respecto el científico inglés Joseph Needham proponia, en 1943, la creaci de un Servicio Mundial de Cooperaci Científica que fomentara el desarrollo de la ciencia y de sus aplicaciones prácticas, tanto para promover el interés de los científicos, como para animar el intercambio de informaci6 . 
Conforme se acercaba el fin de las hostilidades, distintos organismos e individuos se abocaron a la tarea de diser el mundo de la posguerra. Tiempo antes de que se firmara la paz, algunos norteamericanos y de nuevo los ingleses ofrecían planes comparables a los pr puestos como cimiento de la CAME. Estas propuestas (norteamericanas e inglesas) no 
b \ t:, 1 , Joseph Needham, Science and lnternational Relations, Ox:ford, ( 1949). 
oficiales, y tampoco muy difundidas, corrían por lineas de organizaci sinares: una asamblea plenaria, un consejo y un staff. Sin embargo, quizás lo que hizo que fuera la CAME la que se convirtiera en la organizaci de posguerra, fue "el aumento de la presi sobre su líder, R.A. Butler, ejercida por distintos competidores dentro de los países aliados, que pensaban crear un organismo de la nma naturaleza"7. Butler y Gran Breta impusieron su postura antes de que alg otro aliado llegara a imponer la suya, por ello puede decirse que la UNESCO fue moldeada fundamentalmente por las actividades de la CAME y heredtambién su forma de trabajo. 
El 4 de febrero de 1944 René Cassin apoyoficialmente el hecho de que la CAME sobreviviera al fin de las hostilidades y que fungiera como marco de referencia de la futura organizaci. Los líderes de la CAME aceptaron esa propuesta y decidieron ser ellos nmos quienes estructuraran el nuevo organismo. Butler insistía en la necesidad de reorganizarse en tomo a una 'oficina' (bureau) que contara con un ejecutivo "meramente temporal", cuya funci sería, por un lado, establecer cierto orden frente al aumento de nmbros que la CAME estaba experimentando, y, por otro, enfrentar la responsabilidad de crear una oficina para la educaci dependiente de la ONU. Era necesario restringir el tama de ese 'bureau', y se estructuro de la siguiente manera: -Grupo no designado: China, Francia, Gran Breta, Estados Unidos y la URSS --con un representante cada uno. -Grupo A: Bélgica, Luxemburgo, Países Bajos, Noruega --dos representantes que rotaban cada 6 meses. -Grupo B: Checoslovaquia, Grecia, Polonia, Yugoslavia --dos representantes que rotaban cada 6 meses. -Grupo C: Donios e India --un representante que rotaba cada 6 meses. -Grupo D: Aliados de América Central y Sudamérica --un representante que rotaba cada 6 meses. 
,,ell, op.cit., p.58. 
Este esquema fue aprobado sobre la base expuesta por el Ministro de Educaci noruego, Alf Sommerfelt: 
"El Ministro de Educaci de Noruega es de la opini que ninguna organizaci de carácter no político, -y sobre todo de carácter cultural-debe introducir el principio de desigualdad entre Estados. Sin embargo, con un espíritu de cooperaci acepta la recomendaci de un Comité Selecto en el entendido de que es estrictamente temporal y no perjudica de manera alguna la introducci de otros principios más aceptables en la organizaci fina1"8 . 
Por su parte, la URSS se mostraba muy escéptica frente a la posibilidad de que la nueva organizaci significara un compromiso mayor. No estaría de acuerdo con un organismo de educaci que tuviera injerencia directa en sus programas educativos. Frente a esa posibilidad el gobierno soviético prefería una estructura de cooperaci bilateral y por consiguiente no se involucrmás en la CAME, ni formparte del nuevo organismo transitorio. En tima instancia, la URSS demostrque no confiaba mucho en los ideales liberales, que serían la base ideolica de la nueva organizaci. 
El caso de la URSS es el más extremo, pero cada caso particular tuvo respuestas distintas frente a la creaci del nuevo organismo. Sin embargo, más o menos convencidos, los trabajos preparatorios avanzaban coordinados por el cuerpo ejecutivo de la CAME y con las nuevas propuestas que aportaban los miembros recién llegados. El objetivo era rediser estructuras creadas para un tiempo de guerra y adaptarlas a un tiempo de paz. En abril de 1944 una delegaci de Estados Unidos llega Londres con sus propuestas --que entre otras cosas buscaban que la CAME extendiera su acci y su membresía más allá del teatro europeo--, lo que a la larga haría de la vieja organizaci una "organizaci enteramente nueva"9. Los restantes miembros fundadores, al contrario de los soviéticos, no debieron sentir muy amenazados sus intereses ya que sin problemas se adhirieron a la convocatoria norteamericana para establecer una nueva constituci llamada 'Sugerencias para el desarrollo de una Conferencia de Ministros de Educaci Aliados dentro de la ONU para la educaci y la reconstrucci cultural'. Los puntos nodales de estas sugerencias eran: I) 
8 Ibídem . p.60. 9 Ibídem, p.63. 
establecer la relaci de la organizaci con los otros organismos internacionales; 2) repartir los gastos administrativos entre todos los miembros con porcentajes que se determinarían en el pleno; 3) se requería que los gobiernos miembros aportaran informaci sobre sus programas educativos y culturales (lo cual termino de ahuyentar a los soviéticos); 4) subrayaba la necesidad de un director fuerte y ico quien propondría y sería responsable de las acciones que desemperian el pleno de la Conferencia, el Comité Ejecutivo y el staff 
Sin embargo, más adelante el representante norteamericano, J. William Fullbright10 , encabezun peque comité que modificla propuesta anterior y lanzotra que sometia la reacci de distintos gobiernos. La nueva propuesta reflejaba cierto debilitamiento en el interés, en el involucramiento y en el entusiasmo norteamericano por los mecanismos multilaterales, ya que sometía a la consideraci de los países involucrados la posibilidad de un cambio en los objetivos y la creaci de una organizaci aparte, encargada de la 'reconstrucci y la rehabilitaci'11 . No es dificil pensar que para entonces los Estados Unidos ya sospechaban como habrían de repartirse los gastos y quizás no estaban tan dispuestos a comprometerse y cooperar en proyectos de reconstrucci que a ellos no beneficiarían tan directamente. 
Hasta ahora el esfuerzo por crear una organizaci para la cooperaci cultural y educativa se había dado al margen de los esfuerzos encaminados para formalizar ese organismo más amplio que suponían las Naciones Unidas. Sin embargo, durante la Conferencia de San Francisco en 1945 --donde se dio vida a la ONU--, Henri Bonnet, el representante francés, apoyado por varios países de América Latina, recomendque se convocara a una conferencia general encargada de crear una organizaci para la 
10 James Williarn Fullbright fue un destacado polío norteamericano que entre otras cosas iniciun programa de intercambios académicos que hasta la fecha llevan su nombre. Se le conoce, también. por haberse opuesto a las propuestas anomunistas del senador McCarthy. Como presidente del Cornite de Relaciones Ex1eriores del Senado, Fullbright aconsejaJ presidente Kennedy para que no invadiera Cuba y se opuso a la intervenci norteamericana en la Replica Dominicana en 1965. Pero sobre todo, es reconocido por su solida oposici a la guerra de Vietnam. Encyclopedia Britannica. "Fullbright, James William". t.5, pp.42-B. 1 l Sewell, op.cit., p.65. 
cooperaci intelectual vinculada estrechamente a la Organizaci de las Naciones Unidas. Surgieron varias propuestas sobre quien debía convocarla. Los Estados Unidos apoyaron que fueran los ingleses, ya que así suponían que se garantizaba la utilizaci de la propuesta EU-CAME como borrador para la constituci de la nueva organizaci. AJ momento en que esto se fraguaba parecique los ingleses no necesitaban de los Estados Unidos como patis, ya que sin el menor aviso, el 12 de julio de 1945, el recientemente electo gobierno laborista inglés se adelanto y anuncique la conferencia se llevaría a cabo el 1 de noviembre de 1945, frente a lo cual ni los norteamericanos, ni los franceses ocultaron su decepci por la forma como se habían dado las cosas. Los franceses demostraron su indignaci presentando otro proyecto de cooperaci intelectual directamente en la ONU, y los Estados Unidos se quejaron de que los ingleses parecían haberlo hecho todo solos y sin reconocer su ayuda en la creaci del documento preparatorio. Sin embargo debido a la ventaja temporal de los ingleses había mucho más que hacer. La fecha estaba escrita y ya en Londres se hacían los preparativos para que se vieran de nuevo las caras, ingleses, norteamericanos, franceses y varios países más. 
U. La Fundaci 
Durante la guerra algunos experimentos de cooperaci entre las fuerzas aliadas demostraron que cuando la supervivencia estaba en juego, conceptos como la soberanía nacional podían ser modificados y emociones como el nacionalismo, ponderados, con tal de permitir una efectiva cooperaci entre Estados. La cooperaci, al menos en teoría, era vista como una forma de salvar a la humanidad de los horrores de la guerra. El fortalecimiento de esta cooperaci por medio de la educaci, la ciencia y la cultura contribuiría al mantenimiento de la paz y la seguridad a largo plazo, a través del fortalecimiento de la solidaridad universal. La UNESCO se fundcon esta idea en mente. Sin embargo, aquí cabe tener en cuenta que los hechos demuestran que es casi seguro que e1 1 el caso de la cooperaci educativa, científica y cultural, los participantes no veían con claridad que la falta de cooperaci en materia de educaci, ciencia y, mucho menos, cultura pusiera en juego su supervivencia; o al menos no estaban convencidos de que la naciente organizaci estarla ahí para amedrentar tal amenaza. 
El sistema de Naciones Unidas --que incluiría a la futura UNESCO--representaba un intento por aplicar las doctrinas democrático-liberales de varios países del sistema internacional y con esto fomentar la cooperaci. El papel de el uso de la fuerza para el mantenimiento de la paz no quedaba descartado, pero se buscaba intensificar el papel de la persuasi, de la acci conjunta y de la cooperaci. "La aplicaci más extensa de las ideas democrático-liberales se encuentra en la procuraci de la cooperaci en asuntos econicos, sociales y humanitarios impresos en la Carta de la ONU y en sus agencias especializadas" 12 . 
Esta nueva fmula, más profunda que sus antecesoras, marcaba un avance considerable en la concepci de la cooperaci internacional en áreas de educaci y cultura, que hasta entonces "habían sido confinadas casi por completo a las relaciones bilaterales" 13 . Por lo tanto, la creaci de la UNESCO estaba vinculada a los esfuerzos por establecer un marco democrático que contribuyera a la cooperaci internacional. Léon Blum14 opinaba que las operaciones de la nueva organizaci debían conducir "en direcci hacia esa ideología de democracia y progreso que es la condici psicolica, la base psicolica, de la paz y la solidaridad internacionales" 15 . 
Así, a pesar de que seguramente habría algunos escépticos de la cooperaci habían varios que veían que atacar los problemas educativos y culturales destinando recursos para 
12 Walter H. C. Laves y Charles lmson, UNESCO Purpose, Progress, Prospects, p.XVIII. 
13 UNESCO, Unesco on the eve ofitsfortieth anniversary, p. 15. 14 Léon Blum fue un destacado polltico francés recordado por ser el forjador del Partido Socialista Francés moderno. En 1936 se convirtien el primer judío y en el primer socialista en llegar a ser primer ministro. Durante la ocupaci fue encarcelado por el gobierno de Vichy y llevado a un campo de concentraci en Alemania de donde fue rescatado por las tropas aliadas en mayo de 1945. De nue o en paz Léon Blum era reconocido como uno de los grandes políticos de su país. Al final de su carrera logrimportantes prestamos 
inlcrnacionales que contribuyeron a la reconstrucci francesa. En 1947 se retirde la vida plica pero siguiasistiendo a André Marie hasta 1948. Encyclopedia Britannica, "Blum Léon", t.2. pp.303 
1 SCO, Preparatory Commission:Conferencefor the Establishment ofthe nited ations 
1 
, /,, 1t1ona/, Scientific and Cultural Organization, p.27. 
ello, era una manera lica y necesaria de mantener una comunidad de naciones unidas en paz. Existía un cierto tono de esperanza en los discursos de la época que demostraban que las naciones democráticas habían logrado la victoria gracias a la cooperaci :.-aun cuando esta hubiera sido militar--, lo cual daba un nuevo clímax a la idea de la cooperaci internacional en general. 
En noviembre de 1945 se reunieron en Londres los representantes de 44 naciones en el Instituto de Ingenieros Civiles, de la calle Great George, para poner en blanco y negro todas las ideas que inspiraba este espíritu. Probablemente la ausencia más notoria fue la de la URSS, muestra de su escepticismo y de su falta de involucrarniento en un proceso del cual no estaba muy segura. Sin duda, la presencia más significativa, al menos para fines de la presente investigaci, fue la del Dr. Jaime Torres Bodet, quien asistia la Conferencia como representante del gobierno mexicano. Las reuniones duraron 16 días y la mayoría estuvieron abocadas a decidir las palabras --en inglés y francés--que definirían el espíritu de la nueva organizaci. Había que decidir, también, entre dos proyectos: el francés --que proponia una extensi del Instituto Internacional de Cooperaci Intelectual--, y el que habían elaborado los miembros de la CAME y los Estados Unidos. Para ello se tomaron en cuenta los puntos expuestos en los varios debates que se suscitaron. Estos puntos eran, de manera muy resumida, los siguientes: 
a) Reconstrucci. 
Era evidente que habría que reconstruir los sistemas y los bienes educativos y culturales de los paises más dados (Polonia, Grecia, China y Filipinas, por mencionar so algunos), y además era necesario reconstruir los sistemas de los países dominados por el Eje. 
b) Construcci de la paz a través del entendimiento. 
Era necesario evitar otro nazismo y sus consecuencias xenobas. Las delegaciones más activas en Londres abogaban por que se creara una agencia que hiciera de la educaci un instrumento de paz, antes que un arma para la guerra. El entendimiento internacional jugaba un papel positivo. "Los delegados en Londres pedían mejor educaci, que creara 
mejores hombres para la nueva vida de las sociedades democráticas" 16 . 
c) Intercambio de conocimiento il. 
Los franceses y otros europeos estaban preocupados por el intercambio de conocimientos e id(?aS entre intelectuales y académicos de 'élite' (lo que ahora podría definirse como comunidades epistémicas}, ya que suponían que gracias a dichos líderes del conocimiento, las ideas ejercerían influencia sobre las masas. 
Para algunos la cooperaci intelectual era ya un fin en si mismo, mientras para otros era so un medio para lograr un fin mayor. Torres Bodet proponía "la cooperaci de los hombres pensantes para prevenir la reproducci de los horrores monstruosos que llevaron a las naciones a solucionar sus problemas con la violencia" 17 . En Londres las dos visiones estuvieron de acuerdo en que la organizaci abriría canales para que toda la gente tuviera acceso al conocimiento mundial. 
d)Apoyo a países econicamente menos desarrollados. 
Los delegados de los países menos desarrollados pedían toda la ayuda posible para mejorar las condiciones econicas y sociales de la mayoría de sus habitantes. Torres Bodet insistien este punto, que después al ser Director General de la UNESCO, se traduciría en su demanda articulada de apoyo y asistencia técnica, y recordque el gran problema de la educaci en el mundo no se resolvería simplemente con un cambio en la orientaci de su enfoque, sino que era necesario garantizar su acceso a las grandes mayorías que carecían de ella. Por ello se declar entonces, a favor de acabar con el analfabetismo mundial1 8. 
Ambos proyectos --el de los franceses y el CAME-EU tenían muchas coincidencias, pero son sobre todo las divergencias las que conviene selar: por un lado el proyecto francés incluía a los organismos transnacionales no gubernamentales preocupados por asuntos culturales, y los ubicaba en el mismo nivel que a los Estados miembros. Además, 
16 Jan Opocensky. Unesco History. en Laves y Thomson, op.ciL p.6. 17 Ibídem. p.38. 18 a,cs y Thomson, op.cit., p.7-8. 
para los galos cada Estado signatario se obligaba a establecer una Comisi Nacional 'representativa del genio nacional' en varias ramas de la ciencia, la educaci y la cultura, por medio de la cual el conocimiento sería diseminado. La propuesta francesa daba más importancia al papel del Consejo Ejecutivo que al Director General, por considerar que el primero había sido marginado por el segundo en la propuesta CAME-EU. El Consejo Ejecutivo, seg los franceses, sería el encargado de dirigir el trabajo de la organizaci preparando la agenda de la Conferencia General y asegurándose de que se llevara al cabo el programa aprobado. Además, los franceses ponían más hincapié en el establecimiento y aplicaci de estándares internacionales que regularan el comportamiento de los Estados miembros sobre todo en las áreas sustantivas de la organizaci. El borrador francés proponía una mayor relaci orgánica con los cuerpos centrales de la ONU y daba al pleno de la Conferencia un papel de asesor o consejero de la Asamblea General de ésta, en problemas de educaci y cultura. Además de que dicha Asamblea General debería aprobar el presupuesto y las asignaciones por miembro. Finalmente, para los franceses el staff del Instituto Internacional para la Cooperaci Intelectual sería quien debería permanecería en la nueva organizaci. 
La discusi se dio en torno a las iniciativas CAME-EU y la francesa, pero al final los franceses retiraron su propuesta de establecer y aplicar estándares internacionales, y, sobre todo, su petici de que los gobiernos, las comisiones nacionales, y las asociaciones internacionales entregaran reportes sobre sus actividades en lo referente a los intereses de la organizaci, cuando los Estados Unidos hicieron hincapié en los obstáculos constitucionales internos que supondría una determinaci así, y como ello contribuiría a disminuir el entusiasmo demostrado por varios Estados19 . 
Los participantes en la Conferencia de Londres favorecieron una coordinaci presupuestaria con otras agencias de la ONU, pero al mismo tiempo querían que la nueva organizaci disfrutara de una amplia autonomía. 
19 S ,,,cll, op.cit.., pp.72-74. 
Los representantes británicos sacaron a colaci el tema de la localizaci fisica de la nueva organizaci; una de las propuestas fue Ginebra, Suiza, la cual no recibidemasiado apoyo de los miembros. Mas tarde Le Blum hablrepresentando a Francia y propuso a París como sede: "si los franceses poseemos algunas ventajas, estas serian que la cultura francesa siempre ha estado marcada por una tendencia hacia la universalidad, París, por lo tanto, representa una de las ciudades del mundo donde la futura organizaci pudiese encontrar su asiento natural"2º. Conforme se fortalecía la postulaci de París como ciudad sede, la delegaci francesa desistien su intento de imponer su proyecto de organizaci y se conformcon proponer que el Instituto de Cooperaci Intelectual aportara su experiencia a la nueva organizaci. 
Una vez aprobada la ciudad sede y más o menos definidas las directivas de la nueva organizaci era fundamental darle un nombre oficial. El científico inglés Joseph Needham fue quien lo sugiridespués de que en febrero de 1945 se le cuestiona él, y a otros coMotados hombres de ciencia, sobre la posibilidad de que los Servicios Needham de Cooperaci Científica fueran parte de la nueva organizaci, con lo cual estuvo de acuerdo siempre y cuando la ciencia tuviera un reconocimiento titular. Y así, en abril de 1945 propuso las siglas U.N.E.S.C.O. (United Nations Educational, Scientifical and Cultural Organization) las cuales hasta fecha son reconocidas internacionalmente. El primer mandato de la recién creada organizaci fue la creaci de una Comisi Preparatoria, presidida por Sir Alfred Zimmern, para la Primera Sesi de la Conferencia General que se llevaría al cabo ya en París del 19 de noviembre al 1Ode diciembre de 1946. 
m. Los propitos. La Constituci. 
Para describir los propitos de la UNESCO y como estos se formalizaron en su Constituci es necesario recordar que durante la guerra los aliados opinaban que los esfuerzos de la posguerra debían de enfocarse a la adquisici de seguridad global. El 
2b Knll de Capcllo, "The Creation o/UNESCO", en Sewell, ~.p.77. 
objetivo principal era prevenir otro enfrentamiento militar y --resulta obvio que esta meta estuviera presente en las reuniones de la CAME, ya que se llevaban al cabo en una ciudad constantemente asolada por los bombardeos alemanes. En una de estas reuniones f ullbright opinaba que "los esfuerzos internacionales en materia de educaci podrían hacer más para mantener la paz a largo plazo que cualquier nero de tratados comerciales"21 . Archibald MacLeish22 , por su parte, creía que "si la decisi de vivir juntos no dependía de las mentes y los corazones de los hombres; no se habría escogido la alternativa de vivir"23  
James P. Sewell considera que "en noviembre de 1945 estas palabras debieron de sonar como un llamado elocuente para la acci colectiva intergubemamental; sin embargo, a la luz de los eventos subsecuentes y de las decisiones de los gobiernos, se leen, más bien, como una justificaci por la falta de actividad gubernamental en terrenos exclusivos de la conciencia privada"24 . 
· En las reuniones de 1945 hubo varias menciones al problema del 'bienestar de la humanidad'. Muller, el representante belga, estuvo de acuerdo, junto con algunos otros, en que la idea del 'bienestar' estaba muy relacionada con los objetivos primordiales de paz y seguridad. Por otro lado, el primer ministro inglés, Clement Attlee, en su discurso inaugural a la Conferencia de Londres, mencionla obvia dificultad que suponía la educaci de los pueblos atrasados, a lo cual Jaime Torres Bodet pregunt sin obtener una respuesta inmediata, si los países más desarrollados y los gobiernos de esos países estarían de acuerdo en elevar los niveles educativos de la humanidad en general. Como ica respuesta se releg
21 "Plans for a Cultural U.N.RRA.", Thc Obserycr, 9 abril 1944, en Sewell, ~ p.79. 22 Archibald MacLeish fue un destacado poeta, dramaturgo, profesor y político norteamericano cuya preocupaci por la democracia liberal se refleja en toda su obra. Además de haber estudiado en Y ale, MacLeish viaja Francia para peccionar su quehacer literario. A partir de los 8llos treinta MacLeisb se comi r en un férreo enemigo del fascismo lo cual demostra largo de su vida. Entre 1944 y 1945 fungicomo Secretario de Estado Asistente. Aiios más tarde se dedica la academia en la Urersidad de Han-ard. Encydopedia Britannica, "MacLeish, Archibald", t.7, p.641~2. 23 Se\\ell, op.cit., p.80. 
J 1 !ilt:!11­
la idea de 'bien com' del estatuto formal, aun cuando no desaparecidel todo como justificaci para las acciones organizacionales2f 
La constituci que finalmente se redactresulto muy flexible y permitía mucha amplitud en los propitos y en las funciones. Ello daba pie a la pregunta: "¿hasta que grado debía la agencia ser directamente operacional en lo particular?"26 
En términos generales podemos decir que la Conferencia de Londres de 1945 enfrentcinco puntos principales que determinaron la naturaleza de la UNESCO durante sus diez primeros as: 
1. El programa, su contenido y su rango de acci. 
Por principio de cuentas quedacordado que la UNESCO no iba a tener injerencia en asuntos exclusivos de los Estados, que pusieran en duda las soberanías nacionales. Su acci se reduciría a 'fomentar', 'recomendar' o 'sugerir', seg se expone en la Constituci21 , acciones deseables. La naturaleza de la organizaci y lo vasto de sus objetivos complicaban la definici de un programa. El principal asunto y el que suscitmás controversia fue el de la reconstrucci educativa. Las posiciones estaban encontradas; por un lado, estaban los Estados Unidos, quienes consideraban que la nueva organizaci no debería convertirse en un proveedor de recursos, ya que para esto estaba la UNRRA (Administraci de Naciones Unidas para la Rehabilitaci y Ayuda). Por otro, estaban los países que pedían asistencia a gritos, --destaca el caso de Polonia y su representante Bemard Drzewieski, quien estaba indignado de que la organizaci se convirtiera en un "instituto de investigaci o en un club de debates, mas que en una instituci de ayuda "28 : "tienen que ayudarnos no mana, ni pasado mana, tienen que ayudarnos hoy, inmediatamente, en el presente, sin demora... nuestras necesidades son tremendas"29 . Y por timo, países como la 
25 lbidem. p. 81 . 26 ldem. 27 Véase UNESCO, Constituci, art. 1, p.2, anexo l. 28 lbidem, p.83. 29 UNESCO, Preparatory Comnsion, Conferencefor the Establishment ofthe United Nations ... , p.91. 
India, que afirmaban que la reconstrucci seria temporal y que había que buscar objetivos a más largo plazo. 
En esta acalorada situaci y tomando en cuenta el hecho de que los Estados Unidos eran el principal contribuyente de la UNRRA, la Conferencia optpor aceptar que la Comisi Preparatoria ( establecida para guiar el proceso que llevaría a la UNESCO del papel a la acci) se convirtiera en un punto de encuentro entre donadores potenciales y países devastados por la guerra que demostraran que realmente necesitaban ayuda, y con ello coordinar los ofrecimientos con las solicitudes. 
"La Conferencia de Londres restringilas actividades iniciales de la UNESCO en el ámbito de la reconstrucci educativa , a la recolecci y circulaci de informaci"30 . 
2. Propito: ico o mtiple. 
La UNESCO fue establecida, sobre todo, para alcanzar la paz gracias la cooperaci en las esferas de la educaci, la ciencia y la cultura. Esto se lograría mediante una bqueda del bienestar de la humanidad, apoyando a los países devastados por la guerra y también a los subdesarrollados~ y mediante la ampliaci y circulaci del conocimiento. Por lo tanto, era natural encontrar estos principios en la Constituci31 Durante la Conferencia de Londres el propio Torres Bodet apelaba a la solidaridad intelectual y moral de la humanidad como modo para mantener la paz32 . 
Estos eran los principios generales, sin embargo, respecto de los propitos específicos de la UNESCO, discutidos desde los orígenes, siguieron existiendo disparidades fundamentales. Nunca logrestablecerse un consenso real sobre lo que la UNESCO debía hacer. Las diferentes posturas eran el resultado de los distintos grados de desarrollo de las tradiciones educativas y culturales propias, y de los sistemas econicos, políticos y sociales de cada uno de los miembros. Es importante destacar que aun cuando en el progo de la 
30 Laves y Thomson, op.cit., p.28. 31 Véase UNESCO, Constituci, p.1-2, anexo l. 31 Jaime Torres Bodct, "La UNESCO y la integraci del hombre del porvenir", Discurso pronunciado el 2 j _ nm·iembre de l 945 en Londres durante la Conferencia Constitutiva de la UNESCO, Obras escogidas, p /10 -97 1. 
Constituci la paz y el desarrollo están expuestos como objetivos fundamentales de la organizaci, en el artículo 1 º se menciona so a la paz como objetivo, y al fomento del bienesta·r y al desarrollo, como medios para alcanzarla. Si so la paz era el objetivo fundamental, los medios podían cambiar. La Conferencia de Londres no encontrun lenguaje que fuera claro e inequívoco. "A pesar de que el título del artículo 1 °'Propitos y funciones' sugiere un propito mtiple, el cuerpo del mismo artículo sostiene un propito ico, contribuir a la 'paz y la seguridad"'33 . "Paz, en este contexto significa más que la simple ausencia de hostilidades abiertas, significa una condici de solidaridad, armonía de propitos y coordinaci de actividades"34 . 
La discusi central, al menos durante su primera década de vida, era si la UNESCO debía atender objetivos políticos más amplios o limitarse a servir propitos técnicos específicos. Haciendo una simplificaci enorme, podemos decir que los estudiosos del tema identificaban dos aproximaciones básicas a este problema sostenidas por distintos miembros dentro de la organizaci. La primera, representada principalmente por Estados Unidos, asumia que el propito de la UNESCO era contribuir directamente en la consolidaci de la paz y la seguridad; para lo cual era necesario encaminar sus acciones hacia ciertos objetivos políticos y, por qué no, estratégicos, que condujeran a ello. La segunda, más congruente con la visi y con las expectativas de México y América Latina, por ejemplo, sostenía que el 
acercamiento a la paz debía ser indirecto y darse por medio del aumento en el bienestar de la 
humanidad a través del apoyo a procesos educativos, científicos y culturales. 
La primera aproximaci pretendía que todas las funciones o acciones de la UNESCO se dieran como un esfuerzo consciente y directo para conseguir la paz; y enfatizaba una estrecha coordinaci entre las acciones de la UNESCO y las de la ONU, especialmente las del Consejo de Seguridad. Frente a esto, la segunda proponía un campo más amplio en el tiempo y en el rango de acciones, argumentando que el fortalecimiento de 
33 Laves y Thomson, op.cit. , p.30, véase también UNESCO, Constituci, art.lº. p.2, anexo l. 34 UNESCO, Conferencia General. "Primera sesi". Documento de UNESCO/C/30. p.219, en Laves y Thomson, op.cit.. p.32. 
la educaci, de la ciencia y de la cultura promoverían un cierto nivel de bienestar, y que éste seria el modo más seguro de consolidar la paz. 
La primera aproximaci reflejaba un miedo frente a las amenazas a la paz. De ahí que todo su argumento girara en tomo a su mantenimiento, con la convicci de que el programa de la UNESCO podía tener un efecto inmediato en los asuntos mundiales y de que se trataba de un actor dentro del sistema político mundial. Sostenía que si la organizaci no era consciente de su papel político, pasaría a un segundo plano. En contraste, la segunda asumía que el mantenimiento de la paz en las relaciones internacionales contemporáneas era una responsabilidad de la ONU, de su Consejo de Seguridad y de su Asamblea General. La tarea de la UNESCO era establecer los fundamentos de una paz futura. El proyecto de la UNESCO no debía tener, por naturaleza, un efecto inmediato en el mantenimiento de la paz. Debía ser un proyecto de largo plazo. 
Esta visi simplificada describe los dos polos entre los cuales fluctula racionalidad de los programas de UNESC035 . Ninguna visi se impuso definitivamente en el dise de los programas, ni ninguna había sido consistentemente sostenidas (al menos hasta 1958) por la Conferencia General, el Consejo Ejecutivo, o el Secretariado. Sin embargo, como veremos más adelante, el esfuerzo de Torres Bodet, como Director General de la organizaci se inclinhacia la segunda aproximaci, y por ello en 1957 Laves y Thomson opinaban que era "indudable que la convicci de que la UNESCO se mantenga fuera de la lucha política contemporánea ha desincentivado el apoyo de los gobiernos durante los as duros de la Guerra Fría"36 . El costo que se pago por aspirar a no ser una fuerza política fue el de perder paulatinamente su importancia en la escena internacional. 
Las dos aproximaciones se enfrentaban en casos como el de la reconstrucci educativa 
35 Julian Huxley. "UNESCO; The first phase I.The two views", The Manchester Guardian, 10 agosto 1950, en Laves y Thomson. op.cit., pp.29-30. 36 Ibidem, p. 30. 
--considerada por obvias razones como un objetivo inmediato--, pero también lo hacían frente a otros objetivos que surgían como reacci indirecta de la catástrofe. 
'A pesar del enfrentamiento entre las dos aproximaciones imperaba un entusiasmo sin límites y en un enorme deseo de evitar que se repitieran los horrores de la guerra. Dicho entusiasmo se mantuvo gracias a que durante la Conferencia no fue necesario discutir los presupuestos. "Uno de los factores de éxito para la Conferencia de Londres, fue la ausencia de una necesidad inmediata de considerar los presupuestos"37 , ya que --como se verá más adelante--son estos precisamente los que condensaban los descontentos, radicalizaban posiciones e imposibilitaban una amplia cooperaci. 
AJ final resultque la Constituci de la UNESCO, como aquellas de muchas otras agencias internacionales plicas, fue, y continua siendo, un compromiso deliberadamente vago, cuya redacci no es una guía clara para determinar de manera sencilla la clase de actividades que la organizaci debe llevar al cabo. El informe de los debates dentro de la Conferencia de Londres revela diversidad más que unidad en las intenciones de los fundadores38 . 
En los primeros as de vida de la organizaci la situaci política del mundo se deterioraba constantemente debido, sobre todo, a las tensiones suscitadas por la Guerra Fria, lo que dio raz para que se siguieran cuestionando los propitos de corto y largo plazo. El clima internacional forza la organizaci a optar por un camino. Las opciones eran: fungir como fuerza política e intensificar sus actividades para enfrentar las amenazas más directas a la paz, enarbolando forzosamente una bandera particular, o continuar su proceso de fundaci de las bases para lograr establecer una paz de largo plazo. AJ final se siguiel segundo camino. 
Seg Laves y Thomson, la UNESCO optpor la segunda opci dadas una serie de situaciones particulares. En parte, por la aparici de una serie de nuevos Estados no 
37 Laves y Thomson, op.cit., p.34. 38 Idem .. 
conscientes a del peligro que la situaci mundial suponía para su seguridad e independencia. Estos nuevos Estados mostraban fuertes expresiones de autodeterminaci y nacionalismo y llegaron presionando por conseguir ayuda en su combate contra la pobreza, la malnutrici y el analfabetismo de sus pueblos. Pero además, la falta de acci inmediata y directa se debi también, a la falta de interés por parte de algunos Estados fundadores, quienes no consideraban que la UNESCO pudiera actuar seriamente como un instrumento de paz, al menos no en los términos que ellos defendían. 
"En resumen, la Conferencia de Londres anticipla falta de claridad concerniente a los propitos básicos de la UNESCO, que caracterizarían a las siguientes conferencias. La experiencia ha demostrado que aun cuando el propito ico de contribuir a la paz y la seguridad no ha sido deliberadamente ignorado por los Estados miembros, estos han mostrado una marcada preferencia por las actividades que contribuyen indirectamente más que las que lo hacen directamente. Por lo tanto el objetivo inmediato de UNESCO tiende a ser concebido como el avance del conocimiento. la promoci del bienestar humano y el desarrollo del entendimiento internacional. En la práctica esto ha significado la aceptaci de propitos mtiples que justifican un más amplio rango de acti,·idades del que habria si se hubiera optado por que cada acti\idad contribuyera directamente a la paz y la seguridad"39 . 
3. Dimensi. Gubernamental o no gubernamental. 
El tercer punto crítico que tuvo que enfrentar la Conferencia de Londres de 1945 fue determinar que tipo de organizaci debía ser la UNESCO. ¿Los representantes de los países miembros serían miembros de los gobiernos o particulares?, ¿debían referirse a su gobierno, a grupos reducidos dentro de éste, o a sus pueblos en general? 
Después de varias consideraciones los delegados en Londres aceptaron que la Conferencia General eligiera a los miembros del Consejo Ejecutivo, de entre los delegados de los gobiernos presentes. Una vez elegidos dejarían de ser representantes de sus propios países para convertirse en funcionarios de la organizaci. En relaci a su propio gobierno, estos miembros debían funcionar como individuos libres so responsables frente a la 
Conferencia General40 . 
39 Ibídem, p.36. 
40 Esta política durhasta l 952 cuando fue modificada durante la Séptima Reuni de la Conferencia 
General. véase UNESCO, Constituci, articulo 5, p.5. anexo l. 
El papel de los gobiernos y de las agencias privadas está contemplado en la primera oraci de la Constituci: "Los gobiernos de los Estados parte de esta Constituci a nombre de sus pueblos declaran ... "41 ; esto demuestra que la UNESCO es, en primer lugar una organizaci de gobiernos que actn a nombre y a favor de sus pueblos. 
Sobre el término 'pueblos' también había varias visiones. Los franceses, entre otros europeos, sostenían, por un lado, que para la UNESCO el elemento clave dentro del Estado­naci era la élite de intelectuales. Por otro lado, los norteamericanos daban al término una idea general que abarcaba a toda la gente de un país y lo vinculaban mucho con la idea de la comunicaci de masas. Finalmente, un tercer grupo consideraba que la UNESCO debía acercarse a los líderes, pero también a las masas. En la Conferencia de Londres, Jaime Torres Bodet declar: "el objetivo es encontrar una fonna de convivencia en la que la creaci de las grandes personalidades no suponga el olvido de las masas y en la que la expansi de las masas no implique la asfixia del individuo"42 . Más tarde, en la Sexta Sesi de la Conferencia General de 1951 , afirmaría que la UNESCO tenia la complejidad de una organizaci sintética; "por su estructura administrativa la UNESCO está unida a los gobiernos, por sus Comisiones Nacionales esta más unida con los pueblos y por los organismos internacionales no gubernamentales está unida con los expertos. Todos estos recursos deben convergir para lograr el éxito de la UNESC0"43 . 
4. La UNESCO y la ONU. 
El punto que menos controversia suscitfue quizás el que se refería a la relaci de la UNESCO con la ONU. La UNESCO aparece en la Carta de la ONU como una agencia especializada estrechamente vinculada al Consejo Econico y Social. Y como tal es independiente, pero debe dar a éste un infonne anuaJ. El presupuesto de la UNESCO es 
41 Ibidem .. p. l. 42 Jaime Torres Bodet, "La UNESCO y la integraci del hombre del porvenir", Obras Escogidas, p. 972. 43 UNESCO. Final Report on the Expert Commillee on Educa/ion for lnternalional Understanding and Coopera/ion, Document UNESCO/ED/142, (1955), pp 4-5, en Laves y Thomson, op.cil. , p.39. 
aprobado por su Conferencia General, aun cuando un comité consultivo de ONU para esos asuntos lo examina regulannente y puede comentar acerca de él44 . La UNESCO es, en palabras de Laves y de Thomson, "un planeta dentro del sistema solar de la ONU"4S . 
5. La UNESCO en uso. 
Frente a las opiniones de las cuales ya hemos hablado, surge la pregunta de co debía, en la práctica, funcionar la UNESCO, sobre todo frente al amplio espectro de acci que plantea su Constituci y a lo reducido de su presupuesto. 
Por un lado, los europeos enfatizaron el propito del 'bienestar humano', favorecieron un acercamiento indirecto a la paz y a la seguridad, y vieron en el intercambio de informaci y en la 'cooperaci intelectual' entre académicos, la principal labor de la organizaci. Con esta informaci en la mesa, no es de sorprender que vieran a la UNESCO como un centro de intercambio de neros teleficos, un punto de encuentro donde se contactaran y se conectaran lineas de comunicaci, que al menos en Europa y en Norteamérica ya existían. Para estos miembros no era muy importante si la UNESCO se abocaba o no al mantenimiento de la paz a través de grandes esfuerzos por eliminar las posibles disrrupciones causadas por los efectos del atraso y la pobreza de algunos miembros. 
Los países del sur, en Asia, Medio Oriente y América Latina, quienes enfrentaban graves problemas de pobreza, enfermedad y analfabetismo, y quienes además no contaban con una red de comunicaciones, infraestructura educativa y cultural, no iban a beneficiarse en lo absoluto si la UNESCO se dedicaba a ser exclusivamente un centro de informaci. Ellos lo que querían era más acci a través de proyectos específicos: una cruzada mundial contra el analfabetismo, por ejemplo. Para ellos la asistencia técnica y la educaci básica eran determinantes. 
44 véase Peter l. Hajnal. Guide to ESCO. pp. 15-19. 45 Laves y Thomsom, op.cit.. p.4 1. 
Ninguna de ambas posturas se impuso al final. Una vez más imperla falta de definici y la apertura para casi cualquier propuesta. El funcionamiento real iba a determinarse en la práctica. 
Al final de la Conferencia de Londres de 1945 las conclusiones se mostraron en tres documentos: el Acta Final, la Constituci y un Instrumento que establecía las Comisiones Preparatorias encargadas de hacer de la UNESCO una organizaci activa. 
La Conferencia concluyque el acercamiento de la organizaci a los problemas sería básicamente indirecto, como una agencia de servicios para miembros y un estímulo para los gobiernos y las asociaciones privadas. El rango de acci sería amplísimo46 y debía de darse en funci del mantenimiento de la paz y la seguridad, a través de tres propitos principales: I) promoci del entendimiento internacional, 2) promoci del bienestar humano, 3) avance del conocimiento. 
Las consecuencias de estos objetivos tan vagos fueron desfavorables para la concentraci de los programas, pero favorables, quizás, porque se suponía que lograrían un mayor apoyo de individuos, grupos privados e instituciones no gubernamentales. 
Al final de la Conferencia de Londres, William Benton ofreciun JUICIO incuestionable entonces, y ahora: "La carta (refiriéndose a la Constituci de la UNESCO) es buena y provee de un marco excelente, pero la UNESCO logrará so muy poco, a menos que esté apoyada por hombres y por dinero, quizás lo más importante sean los hombres. Si los hombres que lleguen a ser líderes están a la altura de las oportunidades harán que el dinero llegue de alguna forma" 47 , -¿de qué forma? se preguntará Jaime Torres Bodet unos as más tarde. 
46 El rango de acci incluía toda la educaci, todas las ciencias, las artes. la filosofía y las humanidades, librerías, bibliotecas. museos. radio. televisi. prensa escrita. etc ... 47 Scwell, op.cit., p.84. 
IV. La estructura. 
En realidad, el sentido de la estructura administrativa de la organizaci gira en tomo al desarrollo de los programas de acci y al seguimiento de dichos programas, por lo cual será mejor explicarla con una pregunta en mente, ¿quién hace los programas de la UNESCO? 
La respuesta más sencilla sería decir que los hacen los representantes de cada país miembro de la Conferencia General, el Consejo Ejecutivo y el Director General; sin embargo, esto nos daría idea de que las responsabilidades son equivalentes y ese no es el caso, además de que estaríamos omitiendo partes fundamentales de la estructura, como son las Comisiones Nacionales y el Secretariado o Staffdel Director General. Antes de continuar vale la pena aclarar que la UNESCO no tiene autoridad para actuar dentro de un Estado, salvo petici explícita por parte de éste; y que el programa también puede incluir asuntos concernientes a la relaci de la UNESCO con la ONU, u otra agencia especializada. 
La Conferencia General48 , compuesta por delgados de cada país miembro, tiene la tima palabra de autoridad frente a la organizaci y por ende frente a los programas, presupuestos, etc., propuestos e impuestos. Los delegados que la conforman son, al menos en teoría, representantes de la visi de sus propios gobiernos y la reuni de todos ellos se convierte en una de las principales, sino la principal, instancia que determina la acci de la UNESCO. 
El Consejo Ejecutivo49 , constituido por individuos distinguidos por sus acciones y su experiencia en áreas sustantivas para la organizaci, conforma un grupo geográfica y culturalmente balanceado. Esta segunda instancia revisa el programa formulado por el Director General y da recomendaciones a la Conferencia General sobre dicho programa. Sus responsabilidades con respecto a la ejecuci del programa se reducen a tomar "todas las disposiciones necesarias para asegurar la ejecuci eficaz y racional del programa del 
48 Véase Hajnal. op.cit.. pp.33-35 y UNESCO. Constituci. art. IV, p.3-5, anexo l. 49 lbidem. pp.35-37 y UNESCO, Ibidem. art. V. p. 5-7, anexo l. 
Director General"SO ; esto a partir de 1952, cuando se reformla Constituci, pero antes era también directamente responsable, junto con el Director General, de la ejecuci del programa aprobado por la Conferencia General. 
El Director General y su Secretariados1 se constituyen como el tercer gano que determina el programa, formula propuestas y prepara el presupuesto que acompa al programa. El hecho de que también proponga el presupuesto es un asunto fundamental para entender la importancia de su relaci con otras instancias de la organizaci y su temor a los topes presupuestales. El Director General es la cabeza del Secretariado, su jefe administrativo. El papel del Secretariado es básico en la elaboraci y ejecuci del programa, dadas sus responsabilidades internacionales claramente definidas por la Constitucis2 . El Secretariado se convierte en la influencia más estable en el momento de crear el programa y dirige, en mucho sentidos, el uso del poder para influir en el programa formalmente asignado a la Conferencia General, al Comité Ejecutivo y al Director 
Genera1s3. 
Los grupos especializados (educativos, culturales o científicos) son considerados como un cuarto factor en la definici de los programas. La UNESCO representa para ellos un foro donde sus propuestas pueden ser apoyadas formalmente. Estos grupos han demostrado que creen que la funci de la UNESCO es contribuir a la paz de manera indirecta y a largo plazo, y se resisten a que se use a la organizaci como un instrumento directo para la paz, y por ende como un instrumento político. Sin embargo, la amplitud de intereses y de propuestas que caben dentro de la idea de la UNESCO dificulta la posibilidad de concentraci, contribuye a la vaguedad del programa y entorpece la puesta en práctica de las iniciativas impulsadas por estos grupos. 
so UNESCO, Idem .. si Véase Hajnal, op.cit.. p.37-40 y UNESCO, Ibidem. art. 6, p.7-8, anexo l. s2 UNESCO, ldem .. SJ Laves y Thomson, QR&!L, pp. 306-308 
El esquema formal resultante es el siguiente: Director General y Secretariado, formulan el plan del programa y sus costos ---Comité Ejecutivo, aconseja y comenta --­Conferencia General, aprueba, modifica o rechaza (con un voto por país) ---Director General, lleva al cabo el programa guiado por el Comité Ejecutivo y apoyado por el Secretariado. 
Esta estructura circular da mucha preeminencia al papel del Director General, pero también muy poca autonomía, al permitir la posibilidad de que se le impongan topes presupuestales a los que debe someterse. Claro que seria utico pensar que fuera de otra manera. 
Después de ser autorizado por la Conferencia General, el programa se concretiza en una serie de resoluciones que permiten al Director General llevar al cabo actividades específicas. Para este fin el Director General cuenta con la asistencia de las Comisiones Nacionales~-1, que se encargan de vincular a los grupos de ciudadanos de los distintos Estados miembros con el trabajo de la organizaci La Constitucián de la UNESCO establece que cada Estado miembro debe enlazar a su principal asociaci educativa, cultural y científica con las actividades de la UNESCO, por medio de las Comisiones Nacionales que "asesorarán a las delegaciones de sus países respectivos en la Conferencia General y a sus gobiernos, en cuestiones relacionadas con la Organizaci, desempendo el papel de ganos de enlace para todas las cuestiones que interesen a la Organizaci"SS. En la práctica las Comisiones han tenido tres servicios: consejeras, contacto y asistencia al momento de llevar a la práctica el programa de UNESCO; sin embargo, las distintas realidades nacionales han condenado a las Comisiones Nacionales a funcionar de distinta forma dependiendo de cada país. 
En cada sesi de la Conferencia General, el presidente de la Consejo Ejecutivo presenta el reporte y los comentarios sobre labores realizadas por el Director 
s-1 Hajnal. op.cit.. pp.82-85. 55 UNESCO. Constitucin. art. Vll. p. 8. anexo l. 
General ese a. Los comentarios del Consejo Ejecutivo y este reporte funcionan como base para el debate en la Conferencia. 
A continuaci voy a profundizar sobre algunas de las más importantes relaciones dentro y alrededor de la estructura de la UNESCO, para revelar el carácter de esos sus primeros as de vida. 
-Estados Miembros y la Conferencia General-
Los Estados miembros son muy distintos entre si, lo cual ha tenido efectos determinantes en la práctica, sobre todo a la hora de votar el programa y el presupuesto. Lo anterior se hace más evidente conforme el nero de miembros aumenta y cuando, por consiguiente, se espera que el programa responda a esta dinámica. 
Las discusiones en la Conferencia de Londres de 1945 giraban en torno a la reconstrucci educativa de Europa, la cooperaci intelectual, el avance del conocimiento, la educaci fundamental y el entendimiento internacional a la luz de la historia europea. Con la llegada de países del Mediterráneo oriental, de Asia, y de América Latina, llegaron a la organizaci nuevas demandas ( ayuda a resolver problemas como analfabetismo, expansi de la educaci primaria, asistencia técnica básica y desarrollo tecnolico). 
El Dr. Tara Chand, de la India, trat en la Tercer Sesi de la Conferencia General de 1949, de esquematizar y plantear dos grupos. Uno eran aquellos países principalmente preocupados por la paz; los otros, los preocupados por el bienestar y el desarrollo. Los 
'Estados de paz' eran sobre todo las grandes potencias occidentales cuyas políticas nacionales podrían chocar y causar una guerra; y eran los que, a pesar de la Segunda Guerra Mundial, tenían ya una infraestructura básica en educaci, ciencia y cultura. 
Los otros eran aquellos que necesitaban, antes que nada, librarse del hambre, el analfabetismo, la ignorancia y la enfermedad. Se sabía que estos Estados eran muy débiles como para embarcarse, con sus propios medios, en una guerra de dimensiones internacionales que pusiera en peligro la paz internacional, y tenían, además, demasiados problemas como para apostar su atenci y sus recursos al entendimiento universal. Sin embargo, paradicamente, era su misma debilidad lo que los podría convertir en una amenaza para la paz, lo cual podían alegar para obtener recursos56 ; no obstante, como ya veremos, no lo hicieron, al menos no en los primeros diez as de vida de la organizaci . 
La diversidad de los miembros de la UNESCO se reflejaba en la cantidad de nuevas propuestas que surgían cada a, las cuales eran, por lo general, demasiado específicas para elevar el interés de la mayoría, además de que no siempre traducían las necesidades más urgentes para el conjunto de los países involucrados. Cada Estado decidía lo que queria o necesitaba obtener de la organizaci, y luchaba en cada sesi por conseguirlo; sin embargo, muchos miembros ni siquiera conocían con exactitud las necesidades propias de su país y era necesaria la participaci de la UNESCO para establecer un diagntico57 . 
Aunado a esto existían bloques regionales que compartían necesidades y el carácter de sus propuestas, pero no lograron establecer nunca un liderazgo: el de América Latina, el árabe y el soviético. Aun cuando no había un liderazgo específico, era evidente que las delegaciones de las naciones más poderosas ejercían un cierto poder hegemico que en muchas ocasiones rompía la cohesi de dichos bloques a la hora de votar el presupuesto, por ejemplo. 
Además de lo anterior, habían otros problemas que como el idioma de las sesiones y la falta de coordinaci y comunicaci entre los representantes y sus gobiernos, conducían al incumplimiento oficial de los acuerdos. 
Laves y Thomson afirmaban que "durante la primera década la Conferencia General no ha sostenido el liderazgo en la planeaci. Sino que esta funci ha sido realizada por otros dos ganos: el Consejo Ejecutivo y el Director General, especialmente entre las 
sesiones de la Conferencia General"58 . 
-.El Consejo Ejecutivo y el Director General 
56 Laves y Thomson, op.cit.. p.287. 57 Ibidem, p.288. 58 Ibidem. p.290. 
Los primeros as de vida de la UNESCO demostraron que tanto la fonnulaci. como la ejecuci del programa corrian a cargo del Director General, y que el suyo era un trabajo de tiempo completo. Era el administrador en jefe, designaba al Secretariado, estaba encargado del trabajo diario de la organizaci y tenía contacto directo con los Estados miembros. Sin embargo, en un principio se desconfide la inexperiencia del Director General, por lo que se dispuso que las resoluciones que había de llevar al cabo, seg la Primera Sesi de la Conferencia General de 1946, fueran primero aprobadas por el Consejo Ejecutivo, con lo que se aumentaba la autoridad de este timo. 
El Consejo Ejecutivo y el Director General tenían --hasta 1952--en teoría la responsabilidad compartida, pero ninguno daba cuentas al otro, y el problema era que el Consejo Ejecutivo estaba compuesto por individuos sin ning control aparente. El avance en la administraci del programa era posible so si la relaci entre poderes era positiva; si había fricciones ambas instancias tendían a negarse, poniendo en peligro el prestigio de la organizaci. Se trato de evitar el conflicto en los primeros as, pero el conflicto medular nunca se resolvidel todo. 
El hecho de que, en el papel. la responsabilidad ejecutiva estuviera dividida, se reflejaba también en la necesidad de tener un Consejo Ejecutivo constituido por individuos libres de presiones gubernamentales y políticas. Se pensaba que la UNESCO no tendría que ver con asuntos políticos y que además con un Consejo de ese tipo se tendría asesoramiento profesional y representaci pluricultural, lo cual fomentaría la cooperaci. 
Además, el Consejo Ejecutivo sería un control frente a la concentraci del poder en la figura del Director General, punto importante, sobre todo, después de las dictaduras de las Segunda Guerra. Sin embargo, en la práctica la responsabilidad estaba tan dividida. entre el Director General y el Consejo Ejecutivo, que el uso responsable del poder fue puesto en peligro de "ingobernabilidad" y no fue sino hasta 1952 cuando se modificaron los estatutos para fortalecer el poder del Director General. 
El problema irresuelto sobre los propitos de UNESCO, junto con la falta de certeza sobre lo que la organizaci podía hacer, incrementla dificultad para hacer cortes claros al programa. El programa que presentla Comisi Preparatoria en 1946 era demasiado grande para los recursos con que contaba la organizaci, así que como en la Conferencia General no se pudieron poner de acuerdo en como reducir el programa, una vez que habían aumentado algunos proyectos y reducido el presupuesto, le pasaron la tarea al Director General y al Consejo Ejecutivo. 
Este procedimiento fue repetido en México, durante la Segunda Sesi de la Conferencia General de 1947, con lo cual se aumentaban las tareas del Director General y del Consejo Ejecutivo, pero no se delimitaban sus responsabilidades y la divisi de autoridad entre ellos. 
El Consejo Ejecutivo le servía al Director General como campo de prueba en donde veía como iban a ser acogidas las propuestas formuladas por el Secretariado; aun cuando no era claro si las opiniones de los miembros del Consejo Ejecutivo reflejaban su propia visi 
o la de sus países. 
En los primeros as, el Consejo Ejecutivo fue muy ineficiente a la hora de apoyar los programas presentados por el Director General. Los miembros del Consejo eran, en muchos casos, también los representantes de sus países, y llegaban a la Conferencia General como delegados y actuando acorde con sus propios gobiernos, con todo lo que ello significaba. La influencia que tenían se debía más al status de su país, que al hecho de ser un individuo destacado. Así que aun cuando el programa era presentado por el presidente del Consejo, por lo general era defendido por el Director General y su Secretariado, que eran quienes --podemos afirmar, casi sin duda--habían propuesto las iniciativas. 
La confusa relaci entre el Consejo Ejecutivo y el Director General dio lugar a muchos arranques en falso . La organizaci estaba cargada con responsabilidades que sobrepasaban sus recursos, el tiempo y la fuerza del Secretariado y la habilidad de los Estados miembros para responder a los proyectos aprobados por la Conferencia General. La tensi entre las dos instancias era enonne y constante59 . 
A partir de 1950 el Comité Ejecutivo demostrsignos de funcionar más eficientemente, pero no fue sino hasta después de la renuncia de Jaime Torres Bodet como Director General. en 1952, cuando el Ejecutivo tomo conciencia de la necesidad de refonnar el programa, y también a partir de entonces se refonnla Constituci. 
V. Los primeros as 
Como ya se mencion al término de la Conferencia de Londres se creuna Comisi Preparatoria --presidida por Sir Alfred Zimmem, antiguo colaborador del IICI (al cual seguramente tomcomo ejemplo) y de la CAME--para la siguiente sesi de la Conferencia General, que seria la encargada de hacer realidad todas las declaraciones oídas y escritas en la capital inglesa. Nombrado por la Comisi, Secretario Ejecutivo, Zimrnem se aboca su tarea con doce asistentes. Se creía que seria el primer Director General, pero una grave enfennedad le cuarttoda posibilidad. Frente a esta desgracia la ministro de educaci inglesa, Ellen Wilkinson, pidia John Maud que le recomendara alg prospecto, y Maud pensen Julian Huxley como el hombre ideal para reemplazar a Zimrnem, y lo mismo pensla comisi ad hoc que lo eligien marzo de 1946 como el nuevo Secretario Ejecutivo de la Comisi Preparatoria. Julian Huxley era hijo de Julia Amold y Leonard Huxley, hennano de Trevenen, Aldous --el famoso escritor--y de Margaret. Los Huxley eran una familia de científicos y artistas. Desde peque, Julian tuvo una personalidad destacada y sus estudios le valieron una serie de becas y reconocimientos a lo largo de su fonnaci científica. Su labor se hizo notar en las áreas biolicas y zoolicas. En los as treinta y durante la guerra presidila London Zoological Society. Realizvarios viajes de investigaci a las colonias británicas y fungicomo asesor de la 
59 lbidem, p.293 . 
CAME. Aunque su participaci en los organismos internacionales había sido muy reducida, estaba convencido de todo lo que se podía hacer en esa área60 . 
En esta etapa inicial los gobiernos cargaron con la responsabilidad de contratar a los primeros miembros del Secretariado, algunos de los cuales ya habían sido asesores de los miembros de la CAME; además, Huxley llevtambién a algunos colaboradores. A principios del verano de 1946 el Secretariado estaba conformado por 130 personas que trabajaban en un par de casas victorianas en el centro de Londres. En septiembre de ese a se mudaron al Hotel Majestic situado en la calle Kebler en París y para entonces ya eran 225 personas. Eran muy buenos momentos para la organizaci ya que se trabajaba con un espíritu de 'creatividad y camaradería'. Huxley imprimía un ambiente de aula universitaria con una visi del mundo como un ente orgánico. El científico inglés sostenía que "los valores econicos debían ceder su importancia a los valores sociales", y también afirmaba que "trabajando juntos, estableceremos una base consciente para un nuevo orden mundial, el paso siguiente 
en la evoluci humana"61 . 
A pesar de su visi orgánica y de conjunto, Huxley tenia un amplio sentido de la especializaci dentro del Secretariado y esperaba que las unidades ( educaci, c1enc1a, cultura, etc .. ) fueran autodeterminadas. 
Todavía como Secretario Ejecutivo de la Comisi Preparatoria, Julian Huxley intentdelinear, desde la primera reuni, los principios de una filosofia que sirviera de marco para el programa, argumentando que la organizaci necesitaba una hipesis de trabajo más precisa que las propuestas expuestas en la Constituci. Para ello desarrollun principio filosico que no fuera estático, sino que evolucionara con el quehacer humano, llamado: 'humanismo científico mundial'. Dicha propuesta se enfrent primero, a la dura crítica yugoslava --principal vocero de los soviéticos--que argumentaba que una filosofia así rompía con la idea de tolerancia en la diversidad y esclavizaba los principios de creatividad 
60 Véase Ronald W. Clark. The Huxleys, New York, MacGraw-Hill. (1968), en Sewell, op.cit., p.86. 6l Sewell. op.cit., p.89-90. 
humanos. Por su parte, William Benton62  el representante norteamericano, afirmaba que la paz mundial no podía descansar en un so principio de filosofía política o fe religiosa. Finalmente, la Con'rerencia General afirmque el 'humanismo científico mundial' se trataba exclusivamente de la visi de Huxley y no la de la organizaci, la cual, en el intento por delinear una filosofía que determinara el programa, prefiriregresar a los principios delineados en su Constituci, intencionalmente vagos. Finalmente se llega la conclusi que si tenía que haber una filosofía esta sería la del 'respeto a la diversidad y un pluralismo 
consciente'63 . 
En lo referente al tama de la organizaci, a pesar de que el reporte del 26 de marzo de 1946 afirmaba que el Secretariado nunca sería demasiado grande dada la lica de 'hacer que otros hagan y hacer que otros actn', para finales de 1947 la UNESCO tenía ya 600 empleados. 
Podía intuirse que el aumento en la burocracia de la UNESCO era el resultado de lo laxo y amplio de su programa, ya que cada uno de los miembros fundadores acomodaba sus acciones dependiendo de sus intenciones particulares y de su idea de lo que debía ser la organizaci. No parecía haber ning interés real por limitar el programa, ya que incluso se retomaron ciertos proyectos iniciados por el CAME. Los nuevos proyectos que lo engrosaban surgían de grupos de especialistas que hacían coaliciones con los miembros del Secretariado, y de los gobiernos nacionales quienes contribuían enormemente, aprobando nuevas propuestas y proponiendo adiciones. 
62 William Benton, publicista, editor, académico, político, empresario de la radio, se convirtien uno de los principales voceros de la cultura norteamericana. Su carrera estuvo muy relacionada con la publicidad y posteriormente con la vida académica de la Universidad de Chicago, en donde se desempe como vicepresidente. Más adelante conYencia la compaa Sears de que donara a la Universidad los derechos de la Enciclopedia Británica que de ahí en adelante se convirtien un emporio cultural. Desde el gobierno, como Secretario de Estado Asistente adaptlos Servicios de Informaci de Estados Unidos para los tiempos de paz. Fomentlos programas de intercambio internacionales, dirigila "Voice of America" y organizla participaci de Estados Unidos en la conformaci de la UNESCO. Y en el Senado se opuso a las tácticas del Senador MacCarthy. Entre sus libros destaca, The Voice ofLatin America. Encyclopedia Britannica, "Benton, William (Bumett)". t.2. p.114. 63 Laves y Thomson, op.cit. , p.49-50. 
Cuando en julio de 1946 la Comisi Preparatoria se enfrental enorme rango de actividades propuestas, las encontrtan amplias y tan numerosas que adoptun esquema de prioridades: 1) aquellos proyectos que debían llevarse al cabo inmediatamente; 2) aquellos que podían ser considerados para levarse al cabo en l 947 y 1948; 3) aquellos que debían ser estudiados y activados después; 4) los proyectos de muy largo plazo aprobados so como principio64 . 
La Comisi también clasificlas actividades en tres grupos dependiendo de sus objetivos: 1 )aquellas aciones que promoverían la paz y la seguridad directamente, 2)aquellas que mejorarían el bienestar humano directamente, 3)aquellas que indirectamente servirían a tales objetivos al desarrollar recursos educativos, científicos y culturales65 . A final de cuentas no se logrrecortar el programa pero se establecieron prioridades. Los intentos por aplicar dichas prioridades se vieron reflejados en varias áreas del quehacer de la UNESCO. 
Algunos miembros de la Comisi Preparatoria sostenían que el principal rubro del programa debía ser la educaci; sin embargo, este término también era enormemente vago y amplio. Casi tanto como una declaraci de los Estados Unidos que proponían como objetivo 'la iluminaci de los ciudadanos del mundo'. Clarence Beeby, primer Asistente del Director General para Asuntos de Educaci, propuso la viabilidad administrativa de los gobiernos como un criterio de selecci de aquellos que habrían de ser apoyados con recursos. 
Sin embargo, los hombres de ciencia, encabezados por el activo Joseph Needham, estaban mejor organizados internacionalmente, además de que la atmfera de la posguerra era muy propicia para la cooperaci científica, y ello le valia su área de interés, una porci mayor de recursos. A partir de su experiencia, Needham adaptoficinas de cooperaci científica destinadas a dar asistencia y tecnología a aquellos lugares que 
64 UNESCO, Preparatory Commission, Verbatim record ofthe Seventh Meeting. July 9,(1946), Document UNESCO Prep. Com. 5th Session/P.V.7, p.2 en Laves y Thomson, op.cit., p.47. 65 UNESCO Preparatory Commission, Report on the Program ofthe United Nations Educational, Scientific and Cultural Organiza/ion, Documenl UNESCO/C/2 pp.5-6, en Idem .. 
pennanecían aislados de los centros de investigaci. Los logros en esta área superaron las expectativas del Consejo Econico y Social del la ONU ya que lograron establecerse laboratorios intemaciales modelados e impulsados por Needham y su equipo. 
Las actividades culturales, por otro lado, ya tenian cierta tradici de reconocimiento desde antes de la guerra. Jean Thomas fue el primer Asistente del Director General para Asuntos Culturales; su visi era confonnar una cultura mundial en donde todas las culturas particulares contribuyeran, incluidas la alemana y la italiana. El objetivo de la UNESCO debía ser facilitar el terreno para el intercambio cultural. Su principal labor, decía Thomas, "debía ser la de convertirse en el switch board (conmutador) del mundo, y además debía facilitar la colaboraci en la ciencia y las artes"66 . Thomas desarrollun programa de intercambios vastísimo, echando mano de la infonnaci que hereddel IICI, del cual también heredalgunos proyectos. 
Los norteamericanos integraron el tema de la comunicaci de masas en la agenda y en las discusiones que definirían el programa. Archibald MacLeish buscaba "medios en los que la gente del mundo pudiera oírse y responderse"; y Howard Wilson sostenia que "las guerras son más factibles entre sociedades de economías desiguales cuando una de las facciones tiene todo el control de las comunicaciones". William Benton llega proponer en el Senado norteamericano un 'Plan Marshall de las Ideas', que pretendía "cerrar la brecha mental entre nosotros y el resto del mundo"67 . Había detrás de todas estas propuestas la idea de imponer verdades universales que los norteamericanos alegaban haber descubierto. El mayor enfrentamiento respecto a este tipo de temas lo encabezaban los Estados Unidos en contra del Reino Unido. Los ingleses, apoyados por los latinoamericanos, proponían una mayor autonomía, con base en la autodeterminaci cultural, frente al liberalismo y a la apertura de infonnaci propuesta por Washington. 
66 Laura Vitray, "UNESCO: adventures in understanding". Free World, nurn. 12, novernber ( 1946), pp.23­28, en Sewell, op.cit.. p. 96. 67 Idern. 
La elecci de un Director General para la Primera Conferencia General no suscitdemasiados problemas, ya que se eligial propio Julian Huxley, el hasta entonces Secretario Ejecutivo de la Comisi Preparatoria. Sin embargo, los Estados Unidos estaban temerosos de que Huxley no quisiera reducir el programa y al personal de la organizaci, lo cual, para los norteamericanos, les significaría un incremento en su cuota, un costo mayor. Afortunadamente para ellos su apoyo era fundamental y pudieron en momentos negociar y en momentos, imponer condiciones. La primera, era que Huxley debía aceptar su designaci, pero en el entendido de que a los dos as regresaría a la vida privada; la segunda, establecía que seria nombrado un subdirector, que debía ser norteamericano, con responsabilidad administrativa, del personal y financiera. Huxley aceptambas condiciones. No es sorprendente que los Estados Unidos estuvieran muy interesados en moldear y asegurar cuanto tendría que comprometerse y cuanto le costaría ese compromiso con la UNESCO. Es importante destacar que los Estados Unidos contribuía con el 31 .30% del presupuesto general de la organizaci, lo cual lo hacia, por mucho, el que más gastaba en 
ella68 . 
Además de todo lo anterior, el espíritu progresista del zoogo inglés, y su preferencia por los individuos y las organizaciones no gubernamentales, pusieron nerviosos a varios gobiernos. El objetivo, desde su punto de vista, debía ser crear un nuevo marco social que supusiera innovadores caminos para la evoluci de la organizaci. Aun cuando apoyaba casi cualquier proyecto, no demostruna enorme pasi por la educaci. "La UNESCO debe de preocuparse antes que nada por la ciencia y la cultura y pensar en la educaci ... (y la comunicaci) ... como el medio para transrnitirlas"69 . 
A la larga, aun cuando estemos de acuerdo en que no se tomara una filosofía ica como parámetro para la configuraci del programa, como la que proponía Huxley, es evidente que el hecho de que no se tuvieran límites claros y contundentes para las 
éase anexo 11. 69 Sewell, op.cit., p.110. 
propuestas que podía contemplar la UNESCO en su programa, contribuya la autonomía de las divisiones del Secretariado y a la proliferaci de temas, con el consiguiente ensanchamiento del programa. Es cierto que Huxley permitila multíplicaci de los proyectos, pero no era el ico responsable; como también es cierto que él solo no podía sancionar la adopci de ciertos temas para la agenda. Para julio de 1946 se habían adoptado alrededor de 150 proyectos y los representantes gubernamentales, miembros de la Comisi Preparatoria, habían contribuido con sus sugerencias a esta lista creciente70 . 
A pesar de que el valor o la viabilidad práctica de los proyectos variaba, el sentimiento general se resumía en lo que opinaba sobre ellos el Informe de progresos de la Comisi Preparatoria: "todos ellos, incluso los menos prometedores, tienen un valor concreto incuestionable, así sean so en expediente o en la práctica, que por supuesto no es en este momento cuestionada"71 . La cita anterior pone de manifiesto el poco interés real por hacer de la UNESCO un organismo práctico. Era importante demostrar, aunque so fuera por la imagen, el interés en varios programas y en las posturas y necesidades de todos los 
países miembros. 
La propuesta del programa hecha por la Comisi Preparatoria para la Conferencia General de 1946 fue adoptada casi intacta por el pleno durante su Primera Sesi, llevada al cabo en París a finales de 1946. Sin embargo, antes de presentar la propuesta, dicha Comisi legsu responsabilidad frente a la decisi final sobre el programa declarando: "desearnos hacer claro que el Director General, como el oficial responsable de la organizaci debe, en su timo análisis, ser quien haga la selecci y produzca el programa final"72 . Los criterios de selecci tomarían en cuenta primero que nada el propito mismo de la organizaci: la paz y la seguridad, y después el mantenimiento de la coherencia 
70 Ibídem .. p. l 17. 71 UNESCO Preparatory Commision. Preparatory Commission' s Progress Report, July ( 1946), en Sewell, op.cit.. p.117. 72 Sewell, QPgL, p.118. 
general del programa, la viabilidad en términos del personal disponible, la viabilidad econica, y finalmente, la relevancia de los proyectos con vista a su fin . 
Un a después, el Consejo Ejecutivo intentreordenar el programa que presentarian en la Segunda Sesi de la Conferencia General de 194 7, reagrupándolo bajo los siguientes rubros: "Elevaci de los niveles educativos, científicos y culturales; libre flujo de ideas; educaci para el entendimiento internacional; el hombre y el mundo moderno; acci a través de gobiernos y gentes"73 . Había que concretizar los enormes ideales que suponían estos principios y para ello se buscel consejo de un comité seleccionador 
constituido por Ronald Walker, Pierre Auger74 , Jan Opocensky, Milton Eisenhower75 , quien acabpor ceder su lugar a Dean Richard McKeon. El consejo del comité ad hoc fue "identificar las necesidades más urgentes, definir la manera para enfrentarlas, atraer hacia ellas la atenci de las agencias más indicadas y estimular la acci hacia ellas"76 . Aconsejaban también que la efectividad de la participaci no se apoyara en los participantes gubernamentales, sino en el Secretariado y en el Director General. Los consejos del comité seleccionador no hicieron más que contribuir a la idea de que no había mucho camino andado y que los mismos miembros de la organizaci no tenían todavía un método de trabajo y de planeaci estructurado. A pesar de los consejos, la postura gubernamental siguisiendo determinante para el resultado de las políticas, y era obvio ya que se trataba de una organizaci con un poder propio muy reducido que no podía hacer nada si no contaba 
73 lbidem, p.119. 
74 Pierre Victor Auger, fisico francés, profesor de la Sorbona especialista en el estudio del efecto fotoeléctrico de los rayos Xy descubridor de los grandes haces de las radiaciones cmicas. En 1945 recibiel cargo de Director de Educaci Superior del gobierno francés y en 1948 colaboren la UNESCO como director del departamento de ciencias. "Auge, Pierre Victor", Grand Dictionaire Encyc/opedique larrouse, 
vol. l. p.824-825. 
7s Milton Stover Eisenhower, hermano del General Dwight D. Eisenhower, fungi, durante la Segunda 
Guerra Mundial, corno Director Asociado de la Oficina de Informaci de Guerra, gano del gobierno 
norteamericano que amalgamaba la informaci recopilada por distintas agencias gubernamentales. Fue director de tres universidades en Estados Unidos, de las cuales destaca la John Hopkins. Durante estos as 
de liderazgo académico fue llamado frecuentemente a Washington para asesorar al gobierno sobre temas 
relacionados con América Latina. Richard E. Gross, "Eisenhower, Milton Stover", Encyclopedia Americana, t. 10, pp.107. 76 Charles S. Ascher, Program making in U ESCO /9-16-/95/ , p.18 en Sewell. op.cit, p.120. 
con el apoyo absoluto de los gobiernos que la patrocinaban: su autonomía era mínima, sobre todo al momento de llevar al cabo los proyectos y de decidir el presupuesto. 
Los primeros proyectos aprobados fueron los que se referían a la reconstrucci y a la rehabilitaci de la educaci para el entendimiento internacional, proyectos para fomentar la educaci básica y un plan para la cuenca del Río Amazonas. Los principales promotores de la educaci básica como prerrogativa dentro de la organizaci fueron Jaime Torres Bodet y Kuo Yu-shou. Sin embargo, el concepto de educaci básica significaba cosas distintas para cada quien. Aun cuando en términos generales parecía lo mismo, al ser llevado a la práctica las diferencias salieron a relucir. El concepto podía abarcar desde educaci primaria para todos los jenes, hasta ensenza de oficios básicos 
o reglas de urbanismo, pasando por la alfabetizaci masiva. La delegaci mexicana estaba muy consciente de esta situaci, y así lo demuestra el Memorándum Mexicano que recibila Comisi Preparatoria el 12 de abril de 1946: 
"La ignorancia no es un factor social aislado, sino más bien. un aspecto de una condici general de atraso que tiene otras muchas realidades; como la lentitud en la producci, ausencia de industrializaci, exportaciones insignificantes, transportes y comunicaciones pobres, ingreso y capitales deficientes, bajas condiciones alimenticias, de vestido. de vivienda y salud, y una alta tasa de mortalidad. El analfabetismo es el primer síntoma de ignorancia entre el pueblo y necesita ser combatido rápida y activamente. La causa primera es la serie de atrasos histicos que constituyen la historia de un país. De ahí puede intuirse que una soluci radical al problema del analfabetismo debe de buscarse en la promoci y el desarrollo de los países que a la fecha sufren de atraso, hasta que alcancen el nivel de las naciones más desarrolladas"77 . 
Este reclamo mexicano, por inviable que parezca, pone de manifiesto el meollo del asunto: las diferencias insalvables que convivían en las reuniones del Hotel Majestic. Las expectativas en tomo a la UNESCO resultaban enormemente dispares y casi incompatibles. 
El reto financiero para enfrentar las actividades autorizadas por la Conferencia 
General puso en tela de juicio el compromiso de los gobiernos miembros. Una primera 
intimidaci ocurridurante la fase final de la Comisi Preparatoria. Huxley proponía un 
presupuesto de cerca de US$10,000,000.00, aun cuando no había mucha evidencia de como 
se relacionaban los ingresos con los egresos para llevar al cabo los programas aprobados. 
77 Sewell, op.cit., p. 122. 
Quizás si se hubieran comparado ambas cifras se habría demostrado la modestia de la petici, pero a pesar de ello, fue reducida por los gobiernos miembros a US$7,500,00.00 millones de dares y algunos miembros llevaban la consigna de reducirlo a más78 . 
Así las cosas, se crearon dos comisiones, una para el Programa --que multiplicaba sus recomendaciones--, y otra, para las finanzas, la administraci, la legalidad y las relaciones exteriores --que se encargaba de considerar el presupuesto. Los Estados Unidos tenían la intenci de reducir el presupuesto a US$6,000,000.00, dado que Wtlliam Benton, su representante, sostenía que un presupuesto modesto seria muy provechoso, ya que demostraría la economia y prudencia de la organizaci, con lo cual podrían ganar apoyos. Por otro lado, el representante ingles fue menos atrevido y sostenía que "estarían traicionando la confianza si desde el principio de la carrera de la UNESCO se hacen movidas para reducir los recursos financieros a un punto menor de lo que se creía necesario para ejecutar el programa aprobado"79 . 
Sorprende que Inglaterra no estuviera a favor de reducir el presupuesto, sobre todo si se sabe que unos as más tarde serían ellos los principales abogados de un presupuesto bajo. Esto podía deberse a que en esos primeros as mucho del presupuesto se destina la reconstrucci y rehabilitaci, rubro en el cual los ingleses necesitaban mucha ayuda. 
El asunto del presupuesto se convirtien uno de los puntos más espinosos en la historia de la UNESCO. Durante la Segunda Sesi de la Conferencia General, llevada al cabo en la Ciudad de México de 6 de noviembre al 3 de diciembre de 194 7, sucedilo mismo y se redujo el presupuesto anual propuesto por Huxley a US$7,682,637.00. Y una vez más el a siguiente, en la Tercer Sesi de la Conferencia General, en Beirut, cuando el Director General solicitUS$8,474,000.00, suplicando que no fuera recortado por debajo de los US$ 8,250,000.00 para poder llevar al cabo las acciones planeadas para 1949. Los británicos, sudafricanos y otros delegados criticaron los costos administrativos y con una 
78 lbidem, p. 126. 79 lbidem, p.126. 
decisi de la Conferencia General, iniciada por los Estados Unidos y Francia, se estableciun presupuesto tope de USS 8,000,000.00. En esa ocasi so México se abstuvo en la votaci que arrojun resultado revelador de 30 votos a favor del presupuesto tope y cero votos en contra. Finalmente, en esta Conferencia General de 1948, en donde también se eligial nuevo Director General, el presupuesto se recorthasta US$7,780,000.00. 
Como se habrá visto hasta ahora, los primeros as de la UNESCO marcaron mucho de lo que serían los as subsecuentes. Desde un principio se notaron las enormes diferencias, muchas de ellas irreconciliables, que se oían en las voces de los distintos miembros. La falta de decisi clara sobre los medios para alcanzar el objetivo, el poco compromiso real que se tradujera en un verdadero apoyo econico, la laxitud en los propitos y en los programas, la falta de coordinaci estructural y metodolica, la falta de definici, etc .. , pusieron de manifiesto la enorme labor que estaba por delante y los pocos recursos, de todo tipo, con que se contaba para enfrentarla. El discurso seguía siempre un camino muy distinto a la realidad, y esa fue una de las causas que conducirían en 1952 al penoso fin de esta primera etapa de la UNESCO. 
Jaime Torres Bodet en la UNESCO 
·El objetivo de este tercer capítulo es describir como fueron los cuatro as, que van de 1948 a 1952, en el Hotel Majestic del la avenida Kleber, en los cuales Jaime Torres Bodet fungicomo Director General de la UNESCO. Se mostrará cual era el ambiente dentro de la organizaci en esos as, en los que se inauguraba el periodo de la Guerra Fría, que desembocaron en la renuncia del Director General, con lo que se ponían de manifiesto los límites de la cooperaci internacional en materia de educaci, ciencia y cultura. 
l. La elecci 
A fines de 1948, durante la Tercer Sesi de la Conferencia General que tuvo lugar en Beirut del 17 de noviembre al 1 1 de diciembre, y que por cierto fue inaugurada por el presidente de la delegaci mexicana, el Dr. Francisco del Río y Canedo1, llegel momento de suplir a Julian Huxley. El primer candidato para hacerlo fue el australiano Ronald Walker, quien se había destacado como un férreo abogado de la causa del recorte presupuestal y como un activo miembro del Consejo Ejecutivo. Sin embargo, el Sr. Walker, tras sondear la opini de los delegados sobre su posible candidatura, declinen su intento por convertirse en el nuevo Director General. 
Los latinoamericanos querían apoyar a un coterráneo o al menos no a otro anglosaj. Los franceses apoyaban a un candidato hind pero cuando apareciel nombre de Torres Bodet, secundaron la propuesta abiertamente. Así, el 23 de noviembre de 1948 el Consejo Ejecutivo decidiproponer como candidato al Dr. Jaime Torres Bodet, el entonces Secretario de Relaciones Exteriores de México, sin saber a ciencia cierta si aceptaría. 
Tres días después, el 26 de noviembre, se procedia la votaci y Jaime Torres Bodet resultelecto como Director General de la UNESCO --después de haber recibido el 
1 véase Femando Valderrarna. Historia de la ESCO, p.53. 
apoyo del propio HuxJey--por 30 votos a favor, 3 en contra y 2 anulaciones; y tomo posesi de su cargo el 1Ode diciembre de ese a. 
El nombramiento de Torres Bodet representaba un reconocimiento ·no so a su trayectoria profesional --de la cual no resulta apresurado suponer que su papel en la revisi de los planes de estudio y en la reforma del artículo 3° constitucional dijera mucho de su apreciaci de la educaci y de su postura ideolica, al menos a los ojos de los norteamericanos--, pero también significaba un reconocimiento a la presencia de nuestro país en el extranjero y a su política exterior, distinguida por su apoyo casi incondicional a todos los esfuerzos multilaterales destinados al mantenimiento y fomento de la paz. 
Pero, ¿quién era este nuevo Director general? Por principio de cuentas era, sin duda, uno de los más, si no es que el más indicado político mexicano para ocupar un puesto como ese. Ya había sido Secretario de Educaci Plica y al momento de su nombramiento se desempeba como Secretario de Relaciones Exteriores; una combinaci profesional que no podía ser mejor para alguien que dirigiría a la UNESCO. 
Sin embargo, conviene ir un poco más atrás en el tiempo para decir que Jaime Torres Bodet nacien la Ciudad de México en el a de 1902, ico hijo de Emilia Bodet y Alejandro Torres Gibrent. Su padre era un productor de teatro y empresario. Su madre, de ascendencia francesa, lo acercdesde peque al mundo de la cultura europea. Afortunadamente, su profundo conocimiento de la cultura universal le permitial joven Jaime destacarse en las esferas culturales y artísticas de nuestro país desde sus primeros as. Estudien la Preparatoria Nacional, --aquella que inaugurara Don Gabino Barreda-­en un momento de profundo cuestionamiento a la educaci positivista porfiríana, y pertenecijunto con Xavier Villaurria, Salvador Novo y Bernardo Ortiz de Montellano, entre otros, a la generaci de los Contemporáneos, fundadores de la revista del mismo nombre. Desde muy joven Torres Bodet se destacen la política del lado de la cultura y fungicomo secretario particular de José Vasconcelos en la Universidad Nacional en 1920, de donde lo siguia la Secretaría de Educaci Plica como jefe del Departamento de Bibliotecas, en un momento en el cual, por direcci de Vasconcelos, la educaci básica y la lectura masiva eran el estandarte de la política educativa. No es dificil imaginar que la influencia de don José, en estos primeros as, se hizo presente en Torres Bodet más adelante cuando, como Director General de la UNESCO, quiso llevar hasta ahí ideas como la alfabetizaci masiva y la educaci básica para todos. José Vasconcelos decía: "Tenemos todas las ideas que necesitamos, incluso más de las que podemos usar. Lo que necesitamos es dinero, recursos, gente, detalles, persistencia"2 , más adelante Torres Bodet descubriría que eso era precisamente lo más dificil de obtener. Las esperanzas compartidas por Vasconelos, en México, y por su discípulo, desde París, encontraron a la larga muchas 
puertas cerradas 
Para 1924, una vez que Vasconcelos salide la Secretaria de Educaci Plica, Torres Bodet recibiel encargo de impartir la materia de literatura francesa en la Escuela de Altos Estudios, de donde salipara dedicarse, por un corto lapso, a trabajar en el Ministerio de Salud. Fue entonces cuando solicitser admitido como diplomático, y por muchos as representa México en Madrid, la Haya, Paris y Bruselas. En 1940 fue nombrado como segundo de abordo en la Secretaria de Relaciones Exteriores y tres as después le fue conferido el cargo de su maestro José Vasconcelos, como titular de la Secretaría de Educaci Plica. Desde ahí lanzsu campa de alfabetizaci, concreci de la idea de que: 
"Ser mexicano ha significado inconfonnidad e insatisfacci. Y tendrá que significar inconformidad e insatisfacci quién sabe por cuanto tiempo; pues, mientras haya en la Replica millones de nii"\os sin escuela y cientos de millares de familias para las cuales el hogar es una cocina sin lumbre, un lecho sin abrigo, y el amago perpetuo de una mai"\ana sin pan, toda voluntad bien intencionada estará impedida por dos afanes imprescriptibles: nutrir a México. educar a México. En síntesis: libertar a México. Libertarlo del hambre y la miseria. Libertarlo de la perez.a y de la incultura. Libertarlo de la mentira y de la enfennedad3 ". 
2 Laves y Thomson, op.cit., p. 130. 3 Torres Bodet, "La misi de México es misi de lucha". Discurso pronunciado en la Ceremonia ante la Columna de la Independencia organiz.ada por las Delegaciones de los Estados y del Distrito Federal en la Carnpai"\a Nacional de Alfabetiz.aci, México D.F .. 2 de septiembre de 1945. Jaime Torres Bodet, Obras Escogidas, p.962. 
Más tarde se calculque más de un mill de personas aprendieron a leer y a 
escribir, por un costo promedio de setenta y siete centavos de dar, con ésta campa de alfabetizaci. 
Junto con mentes como la de Gabriela Mistral identificy abogpor superar el profundo abandono que sufrían grandes estratos de la poblaci en países econicamente atrasados. Estaba dispuesto a luchar por que ello terminara, ya fuera desde su oficina en la Secretaría de Educaci Plica o desde el principal foro internacional para la educaci. 
A continuaci detallaré su visi sobre la educaci nacional e internacional que para fines de la presente investigaci resulta fundamental, al hacerlo recorreré los as que precedieron a su gesti como Director General. 
n. Su pensamiento 
Cuando empleo el término pensamiento me refiero a los ideales, principios y metas que Jaime Torres Bodet tenía en mente y exponía, en su oportunidad, sobre co, por qué y para qué debía funcionar la UNESCO. Ideas que eran el fruto de su experiencia en México y de sus expectativas sobre los alcances de la organizaci internacional. "La obra de Torres Bodet en el campo de las relaciones internacionales no es sino una extensi de sus tesis fundamentales acerca de la dignidad del individuo, la hermandad humana y los principios de 
acci democrática"4. 
Ya desde 1944 Torres Bodet había recomendado, en la CAME, adscrita entonces a Liga de las Naciones, que fueran los Estados Unidos y México quienes experimentasen el sistema propuesto por la Organizaci para la Cooperaci lntelectual-5 . Dicho sistema sostenía que so era posible alcanzar la plenitud cultural mediante el intercambio intelectual libre entre todas las naciones, aceptando el principio de universalidad, por medio de la impartici de una educaci amplia y general para toda la humanidad. Torres Bodet 
4 Cowrad. op.cit.., p.32. S Mexico's role in /ntemational lntellectual Cooperation, (1945), p.45, en Bill F., Coward, La obra educativa de Torres Bodet, p.36. 
confiaba en que México era capaz de aceptar y acatar dichos principios. En su discurso 
afirmo que: 
" uno de los problemas más serios del periodo de posguerra será el de coordinar los procedimientos educativos de todo el mundo, de tal suerte que no se vuelva a repetir el grave error de enser a la juventud y a la nil1ez de un grupo de países a creer en el poder de la raz y la justicia, nntras otro grupo es entrenado, por pedagogos dogmáticos y serviles, en la técnicas de la muerte, y ensei\ando a respetar icamente la violencia y el látigo"6 . 
Aquí resulta muy ilustrativo recordar que entonces Torres Bodet era Secretario de 
Educaci Plica en México --su periodo abarco desde 24 de diciembre de 1943 hasta el 
30 de noviembre de 1946--, periodo en el cual impulslas reformas educativas iniciadas 
durante el comienzo de la presidencia del General Manuel Ávila Camacho7. Torres Bodet 
llego a las oficinas de la Secretaría de Educaci Plica después de Luis Sánchez Pont y 
Octavio Véjar V ázquez, cuyas gestiones al frente de la Secretaria pusieron en evidencia las 
tensi existentes sobre la definici de la inclinaci política del gobierno. Sánchez Pont 
formaba parte del Comité en Pro de la Educaci Socialista y Véjar Vázquez propuso desde 
su toma de posesi, entre otras cosas, atemperar ideolicamente los planes de estudio, 
combatir los elementos radicales y comunistas en las burocracias administrativas y sindicales, 
e incorporar de manera más activa la acci de la iniciativa privada en la ensenza. Como 
puede verse ambas facciones estaban encontradas y tuvo que llegar Torres Bodet, a finales 
de 1943, a conciliar los polos8. Durante sus as como Secretario de Educaci Plica, 
6 Idem.. 
7 Jes Sotelo Inclán nos recuerda que en México la Segunda Guerra Mundial fortalecila "doctrina de la 
Unidad Nacional", y el nuevo régimen afrontaba los conflictos de orden interno y externo, producto de los 
acomodos y ajustes de los distintos intereses de la burguesía nacional en ascenso y de la burguesía 
internacional, la primera desarrollada por los avances de las fuerzas productivas durante el cardenismo y la 
segunda como consecuencia de los efectos que venia provocando la guerra. La "doctrina de la Unidad 
Nacional" se fue configurando a través de la campa electoral de Manuel Ávila Camacho. Doctrina que en 
el ámbito educativo significaba, seg palabras del propio Ávila Camacho, "no ...organizar un Estado 
totalitario que regimente las conciencias y suprima las libertades". Esto signifcaba indirectamente un giro al 
contenido y orientaci del articulo 3° constitucional. Fernando Solana, et.al . Historia de la Educaci 
Plica en México, pp. 306-307. 
8 Una de las labores más importantes en este sentido fue la unificaci magisterial en torno al Sindicato 
Nacional de Trabajadores de la Educaci. En su discurso inaugural, al Congreso de Unificaci 
Magisterial, Torres Bodet afirm: "Si hemos de hacer de la educaci un baluarte inexpugnable del espíritu 
de México, habremos de comenzar por eliminar la agitaci malsana de sus recintos". Ibídem, p.316-317. 
Torres Bodet impulsvarios proyectos que hasta la fecha son recordados con nostalgia y que representan uno de los esfuerzos educativos más celebres en el México postrevolucionario9 . Sin embargo, quizás para fines de este trabajo, son dos de los elementos de su administraci aquellos que vale la pena destacar: la revisi de los planes de estudio y de los textos escolares, y la reforma al articulo 3° constitucional. 
El 3 de febrero de 1944 en la instalaci de la Comisi Revisora y Coordinadora de los Planes Educativos y Textos Escolares, además de trazar los lineamientos de los planes, contenido y métodos, Torres Bodet indic: "La primera norma que las naciones selarán a la educaci será la de ser ella una doctrina constante de paz, la segunda norma será una educaci para la democracia y la tercera será una educaci que habría de ser una preparaci para la justicia". AJ respecto Jes Sotelo Inclán opina que "el Secretario estaba ya proyectando en sus palabras los lineamientos de nuestra educaci nacional conforme a los principios que anunciaban la creaci del organismo internacional de la UNESCO" 10 . 
Así mismo, el 15 de octubre de 1946 se declarreformado el artículo 3° constitucional, con base en la "política de la unidad nacional" y en las orientaciones de una educaci integral para la paz, la democracia y la justicia, la lucha contra la ignorancia, etc ... planteadas por la naciente UNESCO durante la Conferencia de Londres en 1945. El nuevo texto del artículo 3° suprimía la orientaci socialista de la educaci, postulando nuevos principios como son los de la educaci integral, científica, democrática, obligatoria y gratuita impartida por el Estado. Y dentro del ámbito internacional proclamaba, entre otras cosas, una educaci para mejorar la convivencia humana. 
Es fundamental tener en cuenta estos antecedentes a la hora de analizar las acciones de Torres Bodet dentro de la UNESCO ya que resulta que sus acciones en pro de la educaci nacional y a favor de la educaci mundial están estrechamente vinculadas entre si. 
9 De entre esos proyectos destacan la Campa Nacional de Alfabetii.aci, la Biblioteca Enciclopédica, el Instituto Nacional de Capacitaci al Magisterio, el Programa de Construcci de Escuelas, la Reforma a la segunda ensenza, etc ... Idem .. 1ºIbídem, p.318. 
Como ya se mencionen el segundo capítulo Torres Bodet, como representante de 
México en la Conferencia de Londres, alzla voz para opinar que las actividades de la 
UNESCO "serán iles siempre y cuando estemos decididos a hacer que nuestros gobiernos 
y nuestra gente entienda que todo lo que adoptan en la esfera cultural también los 
compromete en otras esferas de la vida y más específicamente en la esfera de la política" 11 . 
Sewell opina que "para Torres Bodet, a diferencia de Hux.ley, la UNESCO jugaba un papel 
fundamental en la bqueda por conseguir la paz mundial" 12 y, como muestra, vale la pena 
continuar con el discurso pronunciado en Londres. 
"Es así como todos nos encontramos ante la misma tarea: empezar una era distinta en la historia humana. La paz, que buscamos durante aftos, ha sido establecida por los ejércitos. A organizar esa paz, en la esfera de lo político y de lo econico, se aprestan los gobernantes. los diplomáticos, los obreros, los industriales. los militares: todos los hombres que a si mismos se llaman --y por razones que respetamos­hombres de acci. Acontece. no obstante, que el mundo aguarda algo más que un arreglo de límites y de zonas de influencia ... Y eso. que el mundo aguarda. es un nue,·o trato entre las naciones y los hombres ... Sí, una meta que justifique por su excelencia. el anhelo de marchar hasta ella sin flaquezas y sin miserias" 13 . 
La apuesta era enorme y el compromiso revelado no era menor: 
"si la organizaci que proyectamos no contara con elementos para hacerse escuchar en la horas graves, si en sus planes reinase la paz. la bondad y el amor para todos los seres sobre la tierra, en tanto que en las resoluciones políticas y econicas imperan el egoísmo de las facciones. la voracidad de los poderosos y las injusticias y oleras del pasado. la historia. mana, podría acusamos de algo más que de ingenuidad: de una vasta y sdida hipocresía. Y. debilitadas por un sistema de educaci que no hubiese tomado en cuenta la realidad. toda la realidad, las generaciones del porvenir maldecirían. tarde o temprano, nuestra inocencia"14 . 
Creo que es importante una cita más de ese su pnmer discurso en la naciente 
organizaci. 
"En gran parte, la guerra es siempre el producto extremo de una insuficiencia o de una transformaci lamentable de los sistemas educativos de las naciones ... Es cierto: los postulados totalitarios, que guiaron a los falsos educadores del despotismo, produjeron un da intenso en la tierra entera. Más ¿hubiese sido posible implantar y desarrollar esa instrucci para el odio y para la muerte si, en la totalidad 
11 Torres Bodet, "La UNESCO y la integraci del hombre del porvenir". Obras Escogidas, p.973 . 
12 Sewell, op.cit.., p.143. 
13 Torres Bodet, Obras Escogidas, p.973. 
14 Ibídem, p. 976-977. 
de los otros pueblos, hubiese habido un entusiasmo cordial por la democracia. un amor activo de la cultura y. para decirlo cruel, pero brevemente, un concepto eficaz de la educaci?"15 . 
Es evidente que el Dr. Torres Bodet esperaba una respuesta negativa. Resulta muy 
ilustrativo observar los postulados que llevan detrás sus palabras, ya que en ellos· estaban 
contenidas las ideas que guiarían sus acciones tres as más tarde, una vez designado como 
Director General de la UNESCO. 
Para continuar, cabe incluir dos fragmentos más que redondean, en parte, las ideas 
básicas de su pensamiento. 
"Para algunos de los delegados aquí presentes. venidos de naciones en las que el analfabetismo prácticamente ha desaparecido, podrá parecer anacrico que haya pueblos en los que, al lado de una élite uni\'ersitaria, y sobre los restos de culturas de gran linaje ... (no es dificil adi inar a quien se estaba refiriendo) ... millones de jenes y de adultos no posean siquiera el dominio del alfabeto ... Cuanto más con\'encidos estemos de la importancia de la alta cultura. más habremos de interesamos por hacerla llegar a extensiones cada vez mayores de toda la poblaci. Lo contrario sería tan absurdo como construir presas en un sistema de riego. sin abrir los canales por cuyo cauce habrían de circular las aguas de aquellas presas para fertilizar los terrenos que las aguardan"16 . 
Y continua con tres preguntas que surgen frente a los cinco grandes temas emanados 
de la Conferencia de Londres a los que hice menci en el segundo capítulo de la presente 
investigaci, pero que quizás convenga repetirlos para mantenerlos en mente: 1) El 
programa y su contenido, 2) su propito: ico o mtiple, 3) su carácter: gubernamental o 
no gubernamental, 4) su relaci con la ONU, y 5) su funci: co debería ser utilizada. 
"Entendemos que la organizaci que se proyecta es un primer paso y. como tal, lo apreciamos y lo aplaudimos. Pero sentimos que deberá seguir a ese primer paso una reuni que afronte valientemente estas tres cuestiones: ¿Qué están dispuestos a hacer los países más ricos y técnicamente más preparados para ayudar a que eleven los otros el nivel de instrucci de sus habitantes? ¿Co conciliaremos tal ayuda con el deber de respetar la libertad de cada naci en la elecci de sus métodos internos para organizar la ensedanza en su territorio? ¿ Y de que modo coordinaremos esa libertad -que juzgamos inalienable--con la urgencia de decidir acerca de los fines generales de la educaci del hombre?" 17 . 
En las tres preguntas de Torres Bodet se vierten, de alguna manera, muchas de las 
preocupaciones que detenninan la política exterior mexicana, junto con el pensamiento de 
1s Ibídem, p. 971 . 
16 Ibídem, p.973. 
17 Ibídem, p.974. 
don Jaime. Su cimiento son temas como la solidaridad internacional, el apoyo a la 
cooperaci, pero también la defensa incuestionable de la soberanía nacional y de la libertad 
de elecéi con fuertes tintes de no injerencia. Y si se hurga un poco más no es dificil 
encontrar rasgos del universalismo y el humanismo de Alfonso Reyes o de José 
Vasconcelos. En su discurso de toma de posesi como Director General de la UNESCO 
intitulado, Aceptemos nuestro deber, Torres Bodet afirma: 
"No podemos ya aceptar sin re,isi la imagen del hombre y de la cultura que los hombres de Occidente recibimos del humanismo clásico ... hoy empezamos a sentir que este humanismo, centrado casi exclusivamente en la inteligencia, no puede encontrar una acogida universal ... (ya que) cuando, después de siglos de racionalismo, sobrevino el desencanto de la raz, el resultado fue caer en el irracionalismo de las dictaduras. Lo que debe hacerse. por tanto, sin sacrificar la inteligencia, es integrarla armoniosamente con otras virtudes humanas que acaso de otras culturas extrai\as a la nuestra podamos aprender ... el humanismo moderno no puede tener términos ni fronteras. Contribuir a plantear este nue,·o humanismo en la conciencia de la humanidad es, por ventura, el más alto fin de la UNESC0" 18 . 
Sobre lo anterior Coward opina que se trata de "un nuevo humanismo que tendría que ver 
con el logro del equilibrio entre el progreso científico y el progreso cultural de la humanidad. 
El intelecto debía tener, además, el desenvolvimiento de un sentido de apreciaci estética y 
de inclinaciones hacia la moralidad" 19 . 
Descubrimos que muchos de los puntos mencionados arriba, en lo que hemos 
llamado el pensamiento de Torres Bodet, y lo que el proponía que debía ser la filosofia de la 
UNESCO, los menciona en las siguientes lineas extraídas del discurso leído en Beirut en 
1948: 
"Si ha podido hablarse de una filosofía de la UNESCO ... (podría decirse que) basta.ria con que hubiese un consenso sobre cierto nero de nonnas. Tales serian, por ejemplo, el respeto a la libertad; el repudio a la violencia; la preferencia incondicional de la paz en la justicia, sobre la guerra para la hegemonia; la persuasi de que el hombre no es un medio, sino un fin; la repulsa absoluta a toda discriminaci por raz de sexo, raza lengua, clase social o religi; y otras convicciones análogas. La interdependencia mundial, que hoy se impone con caracteres irresistibles. no tiene lugar so en lo econico y lo político. El espíritu y la cultura no son en modo alguno ajenos a ella"2º . 
18 Torres Bodet, "Aceptemos nuestro deber" , Discurso pronunciado al asumir el cargo de Director General de la UNESCO, Beirut, Líbano, 19 de diciembre de 1948, Discursos en la U ESCO, p.148-149. 
19 Coward, op.cit.., pp.38-39. 2ºTorres Bodet, Discursos en la U ESCO, p.148-149. 
Estimo que a pesar de que pueda parecer un abuso echar mano de las palabras de Torres Bodet --que huelga decir mantienen siempre el estilo que lo caracterizcomo una de los poetas más destacados de su generaci--, estos cuantos fragmentos pueden resultar muy ilustrativos. Si los analizamos con detenimiento, y en eso nos ayuda su claridad, podemos identificar cuatro elementos o principios básicos que --amen de algunos otros-­persistirán a lo largo de sus cuatro as como Director General de la UNESCO: 
a) 
Una idea de cooperaci a partir de la corresponsabilidad de todos los países frente a la paz. Una familia, un mismo barco, etc ... 

b) 
El enaltecimiento del poder de la educaci, la ciencia y la cultura, como medios indispensables, además de la economía y la política, por supuesto, para lograr el mantenimiento de la paz. 

c) 
Que una vez reconocida la educaci, la ciencia y la cultura como medios para lograr el mantenimiento de la paz --como afirmaban las declaraciones conjuntas de principios y valores--, era fundamental empezar por debajo garantizando una educaci básica para todos. Seguir apoyando los grandes centros de investigaci de punta, pero sobre todo las cuadrillas de alfabetizaci y de educaci fundamental. 

d) 
El apoyo a los países menos desarrollados a aquellos que padecían las consecuencias de su pobreza y mantenian a enormes poblaciones marginadas, analfabetas o con niveles bajísimos de escolaridad. 


Dichos puntos se relacionan entre si y establecen casi una cadena que supone el siguiente argumento, el cual seguramente estaba detrás de los discursos y de las declaraciones de Torres Bodet: 
Generalmente en los países menos desarrollados la mayoría de la poblaci es analfabeta o minimamente educada, y con niveles de desarrollo científico y cultural bajísimo; dado que la educaci y la cultura se reconocen como medios determinantes para el mantenimiento de la paz, primordial objetivo del conjunto de organizaciones englobadas en las Naciones Unidas; entonces es fundamental que se utilicen todos los recursos disponibles para fortalecer el desarrollo de los países pobres y poco educados con el objeto de elevar sus niveles educativos, científicos y culturales, por lo menos a un grado básico, para evitar que se pongá en peligro la paz alcanzada. Sin embargo, como los recursos están primordialmente en manos de los países más ricos, recae en ellos parte de la responsabilidad de apoyar moral y materialmente a los menos favorecidos, en su esfuerzo por acceder a estadios de mayor desarrollo, en el entendido de dos cosas: por un lado, que un país pobre y analfabeta puede ser muy inestable y que la guerra interna puede conducir a un conflicto internacional; por otro, que todos los seres humanos merecen la oportunidad de mejores niveles de vida. 
En palabras del propio Torres Bodet: "La historia demuestra que, siempre que una minoria disfruta de una elevada educaci frente a una mayoría totalmente iletrada, surgen individuos o grupos cuyas mentes son una mezcla angustiosa de ignorancia y de ilustraci, de inteligencia y de rudeza, de salvajismo y de progreso. Una mezcla así constituye el más letal de los explosivos. Por eso pienso que la divisi más inquietante del mundo prevalece entre las regiones culturalmente privilegiadas y las regiones culturalmente desheredadas: es decir, entre los que tienen y los que no tienen elementos bastantes para triunfar en la lucha por la existencia ... 
. . .los países adelantados deben otorgar a:vuda educativa y asistencia econica a las áreas poco desarrolladas del planeta. Existen, no obstante. algunas limitaciones para la acci individual de los gobiernos en este terreno. Ciertas tareas podrían llevarse al cabo mucho mejor por conducto de una agencia internacional, de imparcialidad absoluta, y exenta de todo interés político"21 . 
El argumento parece claro; sin embargo, desde ahora podemos dilucidar, sin mucho esfuerzo, cuales son y serán sus puntos débiles, al momento de ser llevado a la práctica. 
La tima cita fonna parte de un discurso pronunciado en Cleveland, Ohio, en abril de 1949, y junto con las que siguen, pronunciadas en París el 24 de octubre del mismo a, no hacen sino corroborar el argumento que propongo como su racionalidad, como su pensamiento: "Los analfabetos no desencadenarían conflagraciones primas, ni los enfermos. Ni, mucho menos, los muertos por falta de nutrici o de auxilios médicos. Pero todos esos males --la miseria, la ignorancia, el hambre, la enfermedad--no son siempre, como en el Apocalipsis, los jinetes que siguen el cortejo ebre de las guerras. En ocasiones 
21 Torres Bodet, "La UNESCO, una fe personal", Discurso pronunciado el l de abril de 1949, en ocasi de la Segunda Conferencia Nacional de la Comisi Nacional de los Estados Unidos para la UNESCO, celebrada en Cleveland, Ohio", Discursos en la C.:.\ ESCO, p.165 
son los heraldos que las anuncian"22 . Como puede notarse, estas citas incluyen un elemento más que será fundamental en la discusi sobre los objetivos de la UNESCO como organizaci internacional: el hecho de que la UNESCO sea propuesta como el canal' más propicio de ayuda a los países en vías de desarrollo, por no tener intereses directos, no estar politizada y por ser depositaria de una "imparcialidad absoluta". Estas son algunas de las bondades que Torres Bodet identifica en la organizaci y que hacen que su "fe personal" se deposite en este tipo de mecanismos antes que en intercambios unilaterales o bilaterales, que están siempre motivados por intereses particulares, o al menos así lo creía él. 
A estas alturas es claro que la principal preocupaci de Torres Bodet es la educaci básica y la alfabetizaci de las masas desheredadas del planeta. "Huxley ya había advertido", nos dice Sewell, "sobre la posibilidad o el peligro de que todos los esfuerzos de la UNESCO se emperan en elevar los estándares educativos de la 'secci menos avanzada' del mundo"23 . Una de las primeras declaraciones de Torres Bodet al llegar a la UNESCO, como Director General, apuntaba hacia una campa para erradicar el analfabetismo alrededor del mundo y no so en los países devastados por la guerra: "es mi deseo intensificar en una área más amplia, el trabajo iniciado en mi propio país"24 . 
Desde un principio Torres Bodet marcsu visi de no disipar los esfuerzos de la organizaci en muchos proyectos y enfatizla necesidad de reducir dichos proyectos con tal de que la UNESCO fuera eficiente. Sewell trata de demostrar el énfasis de estos planteamientos al revelar partes borradas de un discurso pronunciado por Torres Bodet en Nueva York en 1948 --antes de llegar a Beirut para tomar posesi como nuevo Director General. 
"Debemos de buscar la salida del laberinto en que los teoristas de la UNESCO parecen querer mantenemos indefinidamente. El mundo espera mientras nosotros discutimos. No estamos en Bizancio, y lo 
22 Torres Bodet, El desierto internacional, p.73. 23 Sewell, op.cit., p. 130. 24 Ibídem, p.131. 
que las masas esperan de nosotros no son vanas promesas, practicables o no, sino empresas inmediatas y tangibles que estén directamente relacionadas a los deseos de la humanidad en generaJ"2S . Un punto determinante en la visi de los Directores Generales de la UNESCO giraba en tomo a como la agencia especializada había de relacionarse con la ONU y sus otras agencias. Huxley, por ejemplo, tenía como principal interés a la ciencia, y buscaba su ascenso como área fundamental dentro de las prioridades de la ONU y la UNESCO. Torres Bodet, por su parte, pretendi sin mucho éxito, que la ONU y la UNESCO enfocaran su apoyo, la primera, y sus recursos, la segunda, a aquellas tareas que, como ya hemos visto, le parecían fundamentales, las relacionadas con la educaci básica. Torres Bodet era un digno representante del sentimiento fundador de la UNESCO, ya que consideraba que ésta debía ser la conciencia de las Naciones Unidas, y confiaba, también, en la solidaridad de todos en la bqueda de bienes comunes. "Un hombre posee nada, si no usa lo que tiene para el bienestar de la humanidad"26 . Seg Sewell, el Director General pretendía que todos los gobiernos participantes en la UNESCO vivieran bajo su ética de la dedicaci, como se puede ver en el discurso que el Director General pronuncien Washington el 4 de abril de 1949, durante un almuerzo ofrecido por la Organizaci de Estados Americanos. 
"Otras manifestaciones interestatales se fundan en el principio de la interdependencia material y política de los pueblos. Para la UNESCO, un principio priva sobre aquel que acabo de mencionar, y es el postulado de la solidaridad intelectual y moral de la humanidad... 
Los pueblos, como los hombres, no se asocian fructuosamente cuando no flota sobre sus almas la bandera de una esperanz.a y cuando no se halla inscrita, en la bandera de la esperanza, la divisa de un ideal ... 
Ese nuevo concepto no podrá ser un concepto político y econico. O, para ser mas exacto, no podrá ser solamente un concepto político y econico. Si las naciones se resignaran a una limitaci de sus ambiciones políticas y a una restricci de sus intereses econicos ayudarían. tal vez, a consolidar entre ellas una interdependencia estática, deprimente para los débiles; pero no avanzarían gran cosa en el camino de la soldaridad dinámica que requiere, para el progreso de todos, el bien de todos. 
Sin la colaboraci de las almas, no habrá jamás un acuerdo pacífico entre los pueblos. Una fe es Jo que falta, principalmente, a los países desquiciados de nuestra era ... No; la fe que redima al mundo no podrá 
2s Sam Pope Brewer, "UNESCO Welcomes Its New Director", New York Times, J J diciembre 1948, en Sewell, Q1tQL. p.131. 26 Sewell, Q1tQL, p.144. 
ser la fe en los instrumentos que inventa el hombre para aumentar su fortuna o su aptitud de dominaci, sino la fe en el que inventa y fabrica tales instrumentos; la fe en el hombre"27 . 
Humanista como el que más, Torres Bodet demuestra en estas lineas su profunda esperanza de que la UNESCO se convirtiera en un "instrumento redentor", si es que algo así existe, que modificara los patrones de conducta de los gobiernos, primero, y de los pueblos, después, en favor de los más. Se trataba, seg sus propias palabras, de modificar los modelos de evoluci y de convivencia, apelando a ciertos valores universales, supuestamente aprobados por todos, en las declaraciones originales de la ONU y la UNESCO. En realidad, nunca dejde ser congruente, aunque sí profundamente idealista. 
Como ya lo había mencionado, Torres Bodet tenía la intenci de concentrar el programa, y en 1949, durante la Cuarta Sesi de la Conferencia General, propuso ciertos parámetros para seleccionar las actividades de la UNESCO, los cuales reflejan otro aspecto de su pensamiento con respecto a como debía funcionar la organizaci. El método de concentraci consistía en someter cada propuesta a tres preguntas, que eran: ¿El proyecto va a fomentar el bienestar masivo? ¿Incluye la cooperaci de líderes intelectuales en todas partes para trabajar por la humanidad? ¿Producirá resultados tangibles pronto? Estas preguntas demuestran que Torres Bodet no había puesto demasiada atenci al hecho de que el propito primordial de la UNESCO, seg su Constituci, no era el bienestar masivo, era el mantenimiento de la paz y la seguridad. Esta debilidad del Director General será una constante a lo largo de su mandato. 
Cuando Torres Bodet presentestos criterios --durante la discusi del programa con el Consejo Ejecutivo--fue atacado y tuvo que dar marcha atrás en varios puntos, lo cual lo lleva pensar --sugieren Laves y Thomson--que ning sistema de prioridades podría soportar la presi de proyectos favoritos de alg Estado miembro, de alg miembro del Secretariado o del Consejo Ejecutivo28 . Lo cual nos da una pista sobre lo que pasaría 
27 Jaime Torres Bodet. "La ciudad de los hombres sin unifonne", Discurso pronunciado en Washington el 4 de abril de 1949, durante el almuerzo ofrecido por la Organizaci de Estados Americanos", Obras Escogidas, p.1020. 28 Laves y Thomson, op.cit.., p.52. 
después y nos deja ver, también, como desde esos primeros meses se demuestra que la idea de la imparcialidad y el desinterés personal o regional en favor del interés colectivo era so una idea q de su dimensi abstracta no habría de bajar para hacerse presente en la realidad concreta. 
Poco a poco Torres Bodet luchen contra de esta realidad, que evidentemente no le era del todo nueva, ya que con seguridad habría enfrentado situaciones semejantes, de distinta dimensi quizás, pero semejantes, durante su carrera política en México. Como buen político estaba consciente de que para hacer valer sus ideas era fundamental mantener el apoyo de los Estados miembros, sobre todo porque sabía que había llegado a París demostrando una enorme capacidad de convocatoria no so con los menos desarrollados, pero también con los más poderosos. Con el objeto de ganar el apoyo y el voto de la mayoría fue muy persuasivo durante los primeros as ya que suponía que como Director General podría impulsar proyectos congruentes con sus ideales y, porque no, también benéficos para su país. La influencia de sus elocuentes discursos y de sus encuentros privados fueron un importante factor político a la hora de defender sus ideas sobre el co, el por qué y el para qué de la organizaci. En ciertas situaciones dificiles contcon el apoyo del bloque latinoamericano y árabe, indispensable en el momento de votar. Su estrategia consistien echar mano del nuevo poder que le daba la supremacía numérica de los menos desarrollados, al mismo tiempo que justificaba su apoyo con discursos muy fuertes. 
El pensamiento de Torres Bodet, seg Laves y Thomson, reflejaba la necesidad de que los pueblos menos desarrollados se sirvieran de la UNESCO, y el reconocimiento de ellos hacia él era, dicen, palpable en cada sesi de la Conferencia General, en donde su apoyo era casi incondicional29 . So era puesto en duda en ocasi de votar los presupuestos. 
29 ~p.298. 
Por timo, conviene mencionar un tema ya sugerido que era fundamental en la filosofía de Torres Bodet: el tema de los derechos humanos. Ya desde su toma de posesi éste fue un punto que tenía en mente, y a tan so tres meses de haber sido nombrado Director General tuvo la oportunidad de declarar su importancia y vincular ésta a las acciones de la organizaci que ahora dirigía. Esto sucedidurante el discurso pronunciado el 24 de febrero de 1949 en el gran anfiteatro de la Sorbona de París. 
"La Declaraci Universal de los Derechos del Hombre es, a mi juicio, el texto internacional más rico en promesas que, desde 1945, los gobiernos hayan suscrito para dar vida a la Carta de San Francisco y para establecer un sido lazo entre la Cana y el Acta Constitutiva de la UNESCO. Esta Declaraci es el primer manifiesto internacional en que se enumeren los derechos del individuo y se precisen las condiciones con que han de cumplir los Estados que quieran respetar la libenad y la dignidad de la persona humana... 
So pensando en el hombre y tratando de reconstruirlo (de reconstruir su conciencia, sus esperanz.as, su amor al bien) es como llegaremos a rehacer un dia, sin demasiadas vacilaciones y sin demasiados errores, el contorno político de la tierra. el mapa econico y social del mundo contemporáneo. 
Es el deber de quienes ... como nosotros en la UNESCO, consagran sus energías a despertar en el hombre, por medio de la cultura. una eficaz adhesi a la a\'entura com de la humanidad. Lo que la UNESCO busca entre los ciudadanos de todas las naciones, entre los habitantes de todos los paises, es, ante todo hombres"3º . 
Torres Bodet confiaba en la democracia, en la justicia y en la libertad de expresi, y 
su preocupaci por el apoyo a los países menos favorecidos no lo mantuvieron alejado del 
papel intelectual de las élites, especialmente las de Europa Occidental, con las que mantenia 
una relaci muy estrecha. Su talento como intelectual y poeta era reconocido en toda 
Europa, pero especialmente en los círculos más encumbrados de París, --cuya universidad le 
otorgel Doctorado honoris causa. 
IIL El periodo 
Sabemos a grandes rasgos cual era el sentir y las ideas del Dr. Jaime Torres Bodet respecto al organismo que dirigía desde las oficinas de la calle Kleber en París. Ahora voy a describir algunos de los hechos más significativos durante su gesti, para poder entender el desenlace final de sus cuatro as al frente de la UNESCO. 
30 Torres Bodet, "Los derechos del hombre", Discurso pronunciado el 24 de febrero de 1949 en el gran anfiteatro de la Sorbona de París, Obras Escogidas, p. l Ol5. 
Por principio de cuentas vale la pena tener en mente que la mayoría de los gobiernos permanecían poco involucrados con los resultados de las políticas particulares. Aquellos que participaban en la UNESCO acababan por delegar proyectos, que corresponderían a la organizaci, a organismos no-gubernamentales, a pesar de que insistían constantemente en la importancia de la agencia dirigida por Torres Bodet. AJ final quedaba demostrado que los países que participaban en este organismo intergubemamental afirmaban fines pero negaban los medios. Las preferencias de los miembros estaban muy dispersas y también eran distintas las capacidades de presi de cada grupo para la aprobaci de un determinado proyecto dentro del programa31 . Quien más pagaba tenía, formal o informal, directa o indirectamente, mayor capacidad para hacer que sus peticiones y sus propuestas fueran aprobadas. Todo esto condujo a la proliferaci de la tareas y responsabilidades de la organizaci. 
Sobre los as que van de 1948 a, por lo menos, 1960, Sewetl se pregunta, "¿cuál era el mundo de la UNESCO?, ¿un mundo de individuos culturalmente innovadores, masas culturalmente libres de intereses particulares, o una serie de gobiernos que actuaban a favor de su Estado particular?". La respuesta tácita a estas preguntas se sugiere en una afirmaci del propio Sewell: "La era heroica de la organizaci dio paso a lo que alguien llamaría su Edad Media"32 . Hago menci a lo anterior para poner en la mesa ciertos antecedentes sobre el clima que imperaba en la organizaci a fines de los as cuarenta. 
Afortunadamente muchos se opusieron a que algunos Estados poderosos hicieran suya la legitimidad de la organizaci. Casos como los de Vladislav Ribnikar, observador yugoslavo, que se opuso a ciertas declaraciones durante la Primera Sesi de la Conferencia General, se repitieron a lo largo de los as. Las actividades de la UNESCO en Alemania en 1949, por ejemplo, fueron blanco de ataque del representante polaco Ogrodizinski, quien atacaba a los warmongers de querer convertir a la poblaci en "mercenarios en una nueva expedici contra el Este", y terminponiendo a prueba a la organizaci: "La manera en 
31 Sewell, op.cit.., p.13S. 32 Ibídem, p.138. 
que este problema sea resuelto ( refiriéndose a la presencia de los gobiernos Aliados en Alemania) --decía el polaco--, demostraría si la UNESCO realmente tiene la intenci de permanecer fiel a sus principios de universalidad, o aparecerá a los ojos de sus miembros como un instrumento político en manos de un Estado o de un bloque de Estados"33 . 
Pero, antes de observar, aun cuando sea so superficialmente, algunos de los aspectos más importantes sucedidos en la UNESCO entre 1949 y 1952, haciendo especial hincapié en las sesiones de la Conferencia General, principal foro de discusi y tennetro de la situaci del la organizaci, conviene recordar; por un lado, cual era la principal idea en tomo a la cual giraba la UNESCO; y por otro, cuales eran las ideas en tomo a las cuales Torres Bodet diseba sus programas. 
Sabemos que para los primeros meses de 1949 todas las grandes ideas de la UNESCO ya habían sido planteadas; la paz, su bqueda y su mantenimiento eran el hilo conductor, el fundamento de todas ellas. Sin embargo, había muchas formas de acercarse y de alcanzarla y ahí aparecían las disyuntivas. Torres Bodet, en su Reporte a las Naciones Unidas para 1950-1951, sugiri, una vez más, la integraci de tres de los posibles acercamientos generales: 1) La organizaci de la cooperaci internacional entre especialistas y expertos para la mayor diseminaci posible de la informaci técnica; 2) El empleo de todas las oportunidades ofrecidas por la ciencia y el conocimiento para permitir a todos los hombres y mujeres, en todos los ramos del desempe humano, contribuir al progreso de la humanidad y compartir sus beneficios; 3) La contribuci de los ámbitos del quehacer intelectual en pro del entendimiento internacional. Todas estas ideas y sus ramificaciones estaban en el aire, pero lo que realmente se quería, o se haría no era tan 
claro34 . Por lo que se refiere a las preocupaciones concretas de Torres Bodet, conviene aprovechar la síntesis que Coward hizo del programa de acciones con que Torres Bodet 
33 Ibídem. p.142. 34 UNESCO, Report to the Uniled Nations 1950-1951 , p.8 
pretendía proyectar sus ideales. Si la menciono es porque considero il tenerla a la mano al recorrer los as de don Jaime en la UNESCO. Coward sostiene que el programa de Torres Bodet estaba englobado por los siguientes puntos: l) educaci fundamental que hiciera hincapié en los métodos nuevos y ventajosos para resolver las necesidades humanas básicas: alimento, vestido y educaci; 2) la extensi de la educaci obligatoria y gratuita; 3) la educaci femenina que pusiera énfasis en el cuidado de los nis, en la higiene personal y en otros problemas de interés especial de las mujeres ( como advertencia para todas las feministas cabe recordar que estos puntos fueron concebidos hace casi cincuenta as); 4) educaci general para el civismo mundial; 5) intercambio de maestros y alumnos; 6) intercambio de conocimientos técnicos en seminarios especiales; 7) acuerdos internacionales para el respeto a los derechos de autor; y 8) establecimiento de un sistema internacional para promover el intercambio libre de libros y revistas35 . Ahora sí, de lleno al periodo. 
En los primeros meses de 1949 una de las actividades del Director General fue asistir en Bruselas a la instalaci de la Comisi Nacional belga. Ahí opinque 
"A fuerza de buscar lo más original que había en su lengua y las tradiciones de su cultura, los creadores de esos tipos ilustres (refiriéndose a Don Quijote, Martín Fierro, Raskolnikov, etc ... ) pudieron llegar a lo eterno humano. En otras palabras: si las culturas se oponen, a veces por su relieve, la similitud de sus objetivos profundos contribuye siempre a acercarlas. Esa debía ser la funci de la UNESCO: ir, por medio de la educaci, de la ciencia, de la cultura, hasta el fondo de la unidad del linaje humano"36 . 
El Consejo Ejecutivo de la organizaci se reunía regularmente en París en las oficinas del Hotel Majestic. En febrero de 1949 hubo una de esas reuniones en donde ya se notaban síntomas de freno en el impulso inicial que motivaba las acciones. "La tima sesi del Consejo Ejecutivo ... me había desalentado mucho... hasta la.s intervenciones más favorables a la tesis que ahí sostuve, revelaban en casi todos los oradores, una actitud de fatiga, de burocrático aburrimiento y de amable pero evidente desinterés"37 , recuerda Torres Bodet. 
JS Coward, ~p.39-40. 36 Jaime Torres Bodet, El desierto internacional, p.23. 37 Ibidem, p.21. 
Y a desde el inicio de su gesti como Director General comenzaron a notarse una 
serie de desavenencias entre su opini sobre las que debían ser las acciones de la UNESCO 
y la opini de algunos países, con especial menci a los Estados Unidos. Así lo 
demuestran las afirmaciones que Torres Bodet hizo con motivo de la reuni del Consejo 
Econico y Social de las Naciones Unidas, en Ginebra, en julio de 1949: 
"Convenía establecer una distinci muy clara entre la noci de aprovechamiento econico, que no atiende sino a la explotaci de los recursos, y la noci de desenvolvimiento, que implica un progreso social concomitante. El objetivo final no había de ser, como parecía desprenderse del discurso de Truman38 , el de proporcionar a las naciones insuficientemente desarrolladas equipos transitorios de técnicos extranjeros, sino el de auxiliares para formar equipos propios... Pronto nos percatamos de que el famoso 'punto cuatro' del discurso del Presidente Trumao no abriría durante ailos, sino un camino bastante estrecho para la actuaci internacional. En ciertos casos los Estados Unidos preferirían acuerdos bilaterales"39 . 
Y siguiendo con la relaci de Torres Bodet con los Estados Unidos, cabe recordar 
el sentido de las palabras pronunciadas el 1 de abril de 1949, durante una gira por aquel país, 
palabras que reflejan mucho del pensamiento expuesto en el segundo inciso de este capítulo 
y que representan una advertencia sobre lo que después seria su actitud frente a problemas 
como la Guerra de Corea: 
"Quise afirmar que la UNESCO no estaría nunca dispuesta a servir una sola causa política, por buena que la estimase, ni a propagar una sola cultura. por válida que fuera. Tal advertencia no era superflua. Los Estados Unidos creían mucho en la eficacia de los 'slogans'. La UNESCO bajo mi direcci no se plegaria al mito de los 'standards'. ni aceptaría convertirse en una agencia de 'slogans' afortunados".40 
La Cuarta Sesi de la Conferencia General de la UNESCO se lleval cabo en Paris 
entre el 19 de septiembre y el 5 de octubre de 1949. Una de las primeras acciones dentro de 
ella fue la presentaci de un informe de labores41 que, en opini de Torres Bodet, eran 
38 Se refiere al discurso de toma de posesi del presidente de los Estados Unidos, Hany S. Trumao, ocurrido el 20 de enero de 1949. Trumao expuso entonces cuatro puntos fundamentales, de los que destaca el cuarto: "Abrigo la convicci de debemos hacer asequibles a los pueblos amantes de la paz los beneficios de nuestros conocimientos técnicos, a fin de ayudarlos a realizar sus aspiraciones a una vida mejor ... esto debe ser una tarea cooperativa, en la que todas las naciones trabajen de com acuerdo a través de la ONU y de sus agencias especializadas, siempre que sea factible", en Torres Bodet, Ibídem, p.28. 39 lbidem. p.29-30. 40 Ibídem. p.32. 41 Dicho informe de labores incluia, en resumen, los siguientes datos: })realizaci de la Conferencia para la Educaci de los Adultos, con sede en Dinamarca. 2)Seminario contra el analfabetismo, realizado en Quintandinha, Brasil. 3)El emio de dos misiones de educadores, una a Filipinas y otra a Tailandia, y una que se preparaba para ir a Afganistán. 4)La circulaci de un examen tipo para los manuales escolares 
insignificantes. "Cuanto aquí sintetizo --y lo mucho que no menciono--era, a rru JU1c10, raquítico"42 . Y es que raquítica era la acci de la UNESCO. So piénsese que estos puntos eran para el Director General los que más valía la pena destacar. ¿Cuáles serian los otros? 
Por otro lado, durante esta sesi de la Conferencia General se dio una presi generalizada para que en el borrador del programa para 1951 hubiera una líca más clara en la formulaci del programa y se le solicital Director General y al Consejo Ejecutivo que se incluyera un Programa Básico de la Organizaci basado en los propitos establecidos en su Constituci. Dicho Programa Básico debía ser simple, estar concebido para el largo plazo y la Conferencia General tenía que estar pendiente de él a con a. 
Durante ésta, su primera Conferencia General como Director, Torres Bodet recibi como era de suponerse, un enorme apoyo por parte del bloque latinoamericano y árabe. Al respecto dicen Laves y Thomson, "tan fuerte fue su apoyo ... que durante las sesiones de la Conferencia General en 1949 fue advertido el peligro que significaría polarizar a su favor todo el apoyo de la mayoría numérica de países pobres y en su contra a la minoría rica, que más contribuía al presupuesto y que tenía una mayor capacidad de presi. El primer grupo, sin embargo, buscaba el desarrollo de sus propios recursos educativos, científicos y culturales y eran más activos a la hora de aplicar los programas de la UNESCO" 43 . 
En estos primeros meses Torres Bodet lanzcon todo ímpetu sus ideas de concentrar el programa44 y de fomentar la coordinaci de las actividades de UNESCO en materia de educaci fundamental como apoyo a los países pobres~ ya que hasta entonces, 
vigentes en los países miembros, a fin de mejorarlos desde el punto de vista de la comprensi internacional. 5)La creaci y distribuci del primer catálogo de reproducciones a color de la pintura moderna. 6)Se puso a disposici de 13 países la muestra de reproducciones de las obras de famosos pintores contemporáneos. 7)Distribuci de bonos por USS 144,000.00 para facilitar, en los países de monedas débiles, la compra de libros editados en países de monedas fuertes. 8)Se sentaron las bases para la creaci de una Asociaci Internacional de Universidades. 9) Se estableciel Consejo de Filosofia y de las Ciencias Humanas. 10) Se robustecila actividad de organismos como el Instituto Internacional del Teatro; etc ... Ibídem, pp. 58-59 42 Idem 43 Laves y Thomson, Q1tQL. p. 297. 44 En sus memorias, Torres Bodet nos recuerda que en la visita que realiza Gran Bretaila en abril de 1948, "No ignoraban mis colaboradores que algunos intelectuales británicos temian, que en mi propito de 
"cerca de doscientos mil dares de nuestro presupuesto anual se habían ya destinado, como subsidios, a 42 asociaciones, de las cuales 39 tenían sede en Europa, una en los Estados Unidos, otra en Canadá y otra más en Nueva Zelandia. Los subsidios estaban justificados por todo género de razones. Los serutlo tan so porque la proporci geográfica de los cuerpos colegiados que los recibían demuestra la situaci de las instituciones culturales, científicas y educativas en 1949. El mundo se hallaba repartido en dos grandes zonas: Europa, que junto con América del Norte conservaba el mayor nero de centros de acci auténtica, y el resto del planeta, que con excepci de Nueva Zelandia, parecfa no tener relaci alguna. de carácter profesional con nuestra organizaci. Ni África, ni América Latina, ni Asia hablan logrado una ayuda econica para sus asociaciones culturales"45 . 
El problema no era so dde se estaban gastando los recursos, sino de dde iban 
a salir más. Así que otra de sus grandes empresas sería buscar por todas partes fondos con 
que satisfacer las enormes carencias en ese sentido. Una de las nuevas formas de 
financiamiento serían fondo del Programa de Naciones Unidas para la Asistencia Técnica. 
que empeza apoyar las medidas de Torres Bodet a partir de 1949. Sin embargo, el apoyo 
de dicho programa no era suficiente, y la aprobaci del presupuesto durante las sucesivas 
sesiones de la Conferencia General, se convirti como ya lo veremos, en un constante dolor 
de cabeza. Y a en su primera Sesi como Director General, Torres Bodet se refería así a 
dicho problema: 
"De acuerdo con el Consejo Ejecutivo había yo presentado un programa que exigiría la erogaci de US$ 8,748,000.00, es decir, US$ 968,000.00 más que la cantidad aprobada en Beirut para 1949. Ese aumento -de un poco más de 12% al allo, en una instituci que pronto contaría con el concurso de 52 naciones-pareciinaceptable a los poderosos. Fue menester que Roger Seydoux invitara una noche a su casa a los delegados de los Estados Unidos para que discutiesen con el ministro Bidault, y conmigo, la posibilidad de una cifra máxima. Bidault habl, en nombre de Francia, con magnífica decisi. Yo defendf, hasta donde pude, los intereses legftimos de la UNESCO. Pero ni él ni yo logramos que los norteamericanos admitieran todas nuestras demandas. Tras de regateos que me abrumaron, conseguimos tan solo que el aumento fuese de USS 220,000.00, con lo cual el presupuesto para 1950 no excedería los 8 millones"46 . 
Torres Bodet afirmaba que fue gracias a ese peque aumento en el presupuesto 
como lograron impulsar, as más tarde, algunos proyectos específicos que se enmarcaban 
concentraci, fuese quiz.ás demasiado lejos y omitiera resoluciones y actividades que les interesaban singularmente. Por eso manifesté que sería un error abdicar para siempre la magnitud de nuestro programa, pero que hubiera sido un error más grave no comprender que los mejores programas son los que se realizan". El desierto internacional, p.35. 45 Ibídem, p.48. 46 Ibídem, p.64. 
en el esfuerzo educativo de la organizaci. "Ese centro47 . . . fue una especie de obsequio 
que se dignaron brindarme los mayores contribuyentes.. . Con el propito de imponerme un 
silencio breve, fos ricos se resignaron a no negarme los fondos que el proyecto 
reclamaria "48 . 
Pasaron pocos meses entre la Cuarta Sesi de la Conferencia General y la Quinta, 

meses en los que el trabajo se enfoc sobre todo, en la preparaci del proyecto que se 
presentaría en Florencia durante el mes de mayo de 1950. 
Acerca de los dificiles meses anteriores a la Conferencia de Florencia Alan 
Moorehead, Director General adjunto, escribi: 
"él (refiriéndose a Torres Bodet) ha hecho todo lo posible por ajustarse a los métodos democráticos de Estados Unidos y Europa occidental, ha trabajado al grado que su salud se quebrant, y en esos muchos momentos en que pudo vislumbrar claramente el camino se ha forzado a tratar pacientemente con caracteres menores, escuchar sus largos argumentos y acepta sus lentos procesos mentales. Bajo esa presi que siente todo jugador exl)CrtO cuando está entre amateurs, ha querido renunciar varias veces y lo ha dicho en privado. Pero esto es más que una partida de bridge. Él concebía a la UNESCO como la uni de naciones moviéndose hacia un ideal definiti\o bajo su liderazgo y todo lo que necesitaba era la libertad para actuar dentro de las lineas correctas. Él cree que la UNESCO tiene una gran misi y debe tener una gran reputaci. Él piensa que los hombres están locos si creen que pueden andar sin sentido cuando está de por medio el que haya o no otra guerra. Quiere entusiasmo y quiere dinero, no críticas al presupuesto y pcqueilos discursos cautelosos llenos de envidias nacionales"49 . 
Llegado el momento, entre el 22 mayo y el 17 de junio de 1950, se lleval cabo la 
Quinta Sesi de la Conferencia General de la UNESCO en Florencia, Italia. En el centro 
del escenario apareciTorres Bodet con un programa y un presupuesto que podía 
considerar propio, pero también con la enorme posibilidad de que sus principios se vieran 
amenazados por la falta de apoyo. Sewell afirma que "las expectativas de Torres Bodet 
provienen de un hombre complejo y por tanto son objeto de una simplificaci extrema al 
47 Jaime Torres Bodct se refiere al CREF AL (Centro Regional de Educaci Fundamental para América Latina) dirigido por el Maestro Lucas Ortiz y que se estableci seg un acuerdo firmado el 11 de septiembre de 19SO, en Pátzcuaro, Michoacán, México, en 1951, y que estaba abocado a la formaci de especialistas y a la preparaci de material de ensei\anz.a para fomentar la educaci fundamental en los países de América Latina. 48 lbidem. p.64-. 49 Laves y Thomson, ~p.145. 
verlas en retrospectiva, de la misma forma como fueron malentendidas en el momento de ponerlas en acci"5º. 
En su Reporte a las Naciones Unidas para 1950-1951, Torres Bodet expuso los cuatro puntos principales tratados en la el Palacio Pitti en la primavera de 1950: 1) la adopci del 'Programa Básico'; 2) la adopci de una Lista de Métodos disponibles a la organizaci para que los Estados se unieran a las recomendaciones y convenciones propuestas por la organizaci en temas de su incumbencia; 3) la aprobaci, por parte de la Conferencia General, para que la UNESCO participara en el Programa Extendido de Asistencia Técnica para el Desarrollo Econico, de las Naciones Unidas; y 4) la autorizaci de la Conferencia General al Director General y al Consejo Ejecutivo, para lanzar proyectos especiales, además del programa oficial, destinados a reforzar los objetivos de la organizaci51 . A continuaci voy a ahondar en algunos de estos logros mencionados por Torres Bodet, a fin de esclarecer la importancia de la Quinta Sesi de la Conferencia General. 
Siguiendo el reclamo expuesto en la Cuarta Sesi, en Florencia se discutino so el programa regular para 1951 sino también un borrador del 'Programa Básico' organizado en siete secciones: educaci, ciencias naturales, ciencias sociales, actividades culturales, intercambios, comunicaci masiva y servicios de apoyo. Después de largas discusiones se logrestablecer una lista de noventa y seis propuestas sobre las principales actividades que habían de continuarse a con a. Este borrador las resumia en resoluciones generales, pero fallen apuntar las lineas de mayor importancia. Los Estados Unidos presionaron para que se establecieran diez tareas primordiales; sin embargo, a este decálogo se opusieron aquellos ya comprometidos con algunos proyectos predilectos. La idea de concentrar el programa, sobre todo hacia ciertas áreas, seguía en el aire. Se reconocía que los programas de servicio técnico y profesional eran iles y que se debía continuar con ellos. Estos eran, 
so Ibídem, p.142. 51 UNESCO, Report to the United Nations 1950-1951, p.7. 
por ejemplo, el intercambio de conocimientos en lo referente a desarrollo educativo, 
científico y cultural, además de la cooperaci e intercambio entre científicos y académicos; la asesoría sobre ·experiencias educativas particulares; y, por timo, el impulso a la comunicaci masiva. Se argumentaba que todo lo anterior había de vinculares o aplicarse en un nero más peque de proyectos, pero de mayores dimensiones. Menor cantidad, pero mayor calidad y alcance. Por ejemplo, la intensificaci de esfuerzos para asistir a los alemanes en su readaptaci al mundo de la cooperaci internacional. Sin duda se seguía pensando en el pueblo alemán como una posible amenaza, ya que se había visto que una Alemania resentida y aislada podía ser muy peligrosa. 
Al final, el 'Programa Básico' para 1951 establecía que las principales tareas de la UNESCO debían ser: 
1) Eliminar el analfabetismo y fomentar la educaci básica. 
2) Ver que cada persona obtenga educaci conforme a sus aptitudes y a las necesidades de la sociedad, incluyendo entrenamiento tecnolico y educaci superior. 
3) Promover el respeto a los Derechos Humanos, en todas las naciones, por medio de la educaci. 
4) Sobreponer los obstáculos al libre flujo de personas, ideas y conocimientos entre todos los países del mundo. 
5) Promover el progreso y la utilizaci de la ciencia para bien de la humanidad 6)Estudiar las causas de tensi que pueda conducir a una guerra y combatirlas a través de la educaci. 
7) Demostrar la interdependencia cultural del mundo 
8) Proyectar los valores de la verdad, la libertad y la paz, a través de los medios disponibles: prensa, radio y cine. 
9) Fomentar el entendimiento entre la gente del mundo y convencerlos de la necesidad de lograr una cooperaci leal entre unos y otros en el marco de las Naciones Unidas. 
1O) Funcionar como punto de encuentro e intercambio de informaci y experiencias en todos sus campos de acci52 . 
Los Estados Unidos argumentaban que había que presentar al mundo planes dramáticos y sugerentes sobre proyectos destacados, con objeto de lograr mayor apoyo econico de particulares, aparte del presupuesto oficial. Sin embargo, la esperanza de que se concentrara efectivamente el programa muripronto, a pesar de que se propusieron mayores proyectos específicos. Las tensiones producidas entre la idea de expandir o concentrar el programa fueron, en parte, causantes de la crisis de Florencia que condujo a Torres Bodet a presentar por primera vez su renuncia, a pesar de que su opini estaba todavía cargada de una leve sensaci de esperanza: "el periodo pionero ha terminado, y es claro, ahora, que la concentraci (del programa) es una prioridad. Damos cuenta de que no podíamos actuar exitosamente en varios sentidos simultáneamente con un presupuesto de unos pocos millones de dares. Esa creo, fue la doctrina esencial de la Conferencia de 
Florencia"53 
En lo que se refiere a la asistencia técnica, durante la Quinta Sesi de la Conferencia General se apoyla participaci de la UNESCO en el Programa de Naciones Unidas para la Asistencia Técnica, que se enfocaba en el desarrollo econico de las naciones, el cual proponía la cooperaci con otras agencias especializadas de las Naciones Unidas para lograr una mejora sustancial en los niveles de desarrollo de algunos de sus miembros. Torres Bodet apoyfuertemente la inclusi de la UNESCO en este programa ya que opinaba que: 
"a pesar de que el programa expandido tiene características administrativas y financieras propias, y objetivos de desarrollo econico muy precisos que lo ubican en una categoría distinta. la noci de asistencia técnica a países subdesarrollados no es nueva y ha inspirado gran parte de la labor de las Naciones Unidas y de sus agencias especializadas desde sus inicios... En segundo lugar, es so gracias a la experiencia obtenida en los timos atlos al desempeftar sus tareas con recursos propios, como las organizaciones involucradas han logrado obtener el conocimiento y las técnicas que les permiten ahora colaborar en el programa extendido ... Pero el punto central de esta cuesti, es que el programa expandido es complementario a los programas 
52 Ibídem, p.109-110. 53 Ibídem, p.8. 
normales. E introduce un equilibrio del cual adolecíamos. Ha hecho posible, que a petici de cualquier Estado y dentro de las áreas aprobadas, se puedan lanzar un buen nero de operaciones que antes so se podían hacer a pequefta escala y con las limitaciones presupuestales impuestas por el programa normal de trabajo"s4. 
Dentro de este mismo reporte, vale la pena destacar un párrafo en donde Torres Bodet sit 
las acciones de una organizaci como la UNESCO. 
"Cualquier esfuerzo que podamos hacer para concentrar nuestros esfuerzos y recursos, por más generosa que pueda ser nuestra Conferencia General al proveer los medios para llevar al cabo nuestras acciones, es evidente que ninguna de nuestras organizaciones tiene los recursos para hacer algo más que la más modesta incursi dentro de las enormes y desesperadas necesidades de la humanidad. Todo lo que podemos aspirar a hacer es motivar y apoyar a los países a enfrentar sus propios problemas, proveiendoles informaci y datos, haciendo disponibles para ellos consejos técnicos, y en casos muy aislados impulsando demostraciones a pequefta escala y programas piloto que puedan estimularlos a repetir el experimento a gran escala. Para ser sincero, ninguno de nosotros puede, con nuestros recursos propios, enfrentar las realidades del mundo en la escala en la que existen. 
Y es así, como programas especiales como el programa expandido toma todo su valor, ya que permite que un experimento benéfico de probado valor, se reproduzca a gran escala multiplicando su ventajas e impulsando un mayor desarrollo"55 . 
La aprobaci de proyectos especiales es otro punto que Torres Bodet destacde la 
Quinta Sesi, en su reporte a las Naciones Unidas, haciendo especial énfasis en el programa 
de educaci fundamental. 
"El programa de educaci fundamental que hemos estado desarrollando es, tal vez, el más vital de nuestros proyectos, si tomamos en cuenta la magnitud de las necesidades. En las áreas menos desarrolladas del mundo, a las cuales el Consejo Econico y Social ha pedido a la UNESCO que provea especial atenci, existen millones de niftos y adultos a los que se les ha negado la educaci más rudimentaria"56 
Torres Bodet consideraba que cierta educaci básica era una precondici necesaria 
para alcanzar los objetivos pilares de la organizaci. 
En la parte final de la introducci al Reporte a las Naciones Unidas para 1950­
1951, Torres Bodet hace ciertas afirmaciones que me parece importante recordar ahora, 
sobre todo porque nos sirven como síntesis a su pensamiento y como justificaci de las 
actividades realizadas hasta entonces por la organizaci. Concluye Torres Bodet: 
"No he intentado cubrir todos los aspectos de la organizaci en esta Introducci. En cambio me he centrado en el tema de la educaci y su relaci con el desarrollo econico, haciendo hincapié en el nuevo esfuerzo que estamos realizando en el área de I a educaci básica, ya que se que el desarrollo 
S4 Ibídem, p.11 
ss Ibídem, p.12. 
S6 Jdem 
econico esta presente en las mentes de los miembros del Consejo, y creo que en su visi. tanto como en la mía la educaci es un componente esencial de éste. No voy a argumentar que el conocimiento y la cultura necesaria y automáticamente de\ienen en seres humanos con visiones más amplias y pacificas. Trato simplemente de decir que sin un mínimo de conocimientos y cultura, ese hombre no podrá llegar a ser lo que ahora vemos como un ser humano digno de su herencia: una herencia de cincueAta sig]os de luchas y esperanzas, de desastre y muerte, de victorias conseguidas y perdidas de nuevo, o ganadas una y otra vez hasta que fueron ganadas definitivamente. El espíritu humano, creemos, es inconquistable, hagamos nuestro mejor esfuerzo para sostener esa creencia"57 . 
No obstante, por encima de la postura de Torres Bodet, que aparece en este reporte, existían una serie inmensa de situaciones adversas que dificultaban mucho las cosas. Uno de los puntos más espinosos fue la actitud de Estados Unidos. Durante la Conferencia de Florencia el senador norteamericano W. Benton reiterlas afirmaciones que ya había hecho ante el Senado norteamericano, en el sentido de que su país podría usar a la UNESCO para "agujerear la cortina de hierro transmitiendo (mensajes de radio pro occidentales) desde Alemania". Cabe destacar que en sus palabras Benton reflejaba el sentir y la desconfianza de su gobierno; ya el propio presidente Truman había dejado ver en algunos de sus discursos opiniones similares: "cuando la gente a lo largo del mundo está decidiendo entre comunismo y democracia, lo importante no es que sabemos nosotros de nuestros propitos y acciones, sino que saben ellos"58 . Además Benton anuncidurante la Conferencia nuevas estrategias, que incluían darle al General Lucius Clay USS 16,500.000.00 para apoyar los programas norteamericanos de reeducaci en Alemania. "Este discurso", refiriéndose al de Benton ante la Conferencia General, escribio un reportero del Manchester Guardian, "lleva Torres Bodet a las profundidades de la desesperaci", y más adelante afirmque "había que estar atento para que la UNESCO no se convirtiera ni en cplice, ni en victima de las disputas que lastimaban al mundo"59 . 
Otro de los puntos álgidos durante la Quinta Sesi de la Conferencia General fue el asunto de las dos Chinas. La moci checa de reconocer a la Replica Popular China en lugar de al Kuomintang fue rechazada con el alegato de que debía ser la ONU quien tomara 
57 Ibídem. p.14-15. 
58 Sewell, Q1t9t, p.140 
59 Idem. 
tales decisiones. Frente a esto Sarvepalli Radhakrishnan, el representante hind afirm: 
"Cuando nos conviene alegamos ser la conciencia de la ONU. Cuando nos conviene 
entregamos nuestra conciencia a la ONU1160 . Así recuerda Torres Bodet los argumentos 
puestos en la mesa: 
"Surgide pronto un problema grave: ¿qué gobierno tenia derecho a representar a China? ... Chou En-lai, como ministro de relaciones exteriores de China comunista, manifestaba que la UNESCO no debería reconocer a los delegados de Chiang Kai-shek. 
Tenía raz. Una instiruci educativa, científica y culrural no podía ignorar a la vez la historia y la geografia. China no era solamente Fonnosa; y no resultaba sensato que, por motivos puramente políticos, desconociese la UNESCO el valor de la realidad. Pero el ico miembro del Consejo Ejecutivo que parecía dar importancia al mensaje de Chou En-lai era Sir John Maud. En efecto, el gobierno británico ya estaba en relaciones con Mao Tse-tung. 
Frente al asunto chino nada podía hacer yo en esos instantes. Mi autoridad era técnica, no política. No me correspondía intervenir en asuntos como ese, cuya decisi incumbía a la Conferencia. Pero el debate me disgust. Y me alarm, sobre todo, la torpeza de las naciones que en todo instante lo condujeron: ¿por qué trataban de aislar a China?, ¿no hubiera sido más razonable iniciar el diálogo -e iniciarlo en el seno de una organizaci destinada a considerar los aspectos universales de la cultura"61 . 
Al final fue Formosa la que quedaría representada, a pesar de la opini velada del 
Director General, que como ya lo oímos se encontraba en una posici bastante 
incoda62 . 
A lo anterior se aunaron una serie de acontecimientos que tensaron más las cosas. En 
la elecci del Consejo Ejecutivo no se dio la reelecci del representante polaco, lo cual 
hizo que los representantes checo y hgaro se fueran antes de concluida la Conferencia, por 
lo que al final no hubo un so representante del bloque de Europa del este. Este tipo de 
situaciones reflejaban perfectamente las tensiones de lo que se conocería como el periodo de 
la Guerra Fría63 ~ y, por supuesto, una organizaci internacional como la UNESCO era 
60 Ibídem, p.146. 61 Torres Bodet, El desierto internacional, p.118-119. 62 La decisi sobre quién debía ser el representante de China en la Conferencia se tomdurante las 
reuniones del la Quinta Sesi de la Conferencia General. Treinta y siete países, entre ellos México, votaron en pro de que se reconociera exclusivamente al representante de Chiang Kaí-shek. So tres votaron en contra: Binnania, India y Yugoslavia. Al respecto Torres Bodet opinaba: "Se confirmaba, así la política 
sostenida por una gran mayoría en el seno de las Naciones Unidas e iniciada --en Florencia--en l 950. Caía 
frente a mi, otra ilusi de la UNESCO: su universalidad". Torres Bodet, ~ p.210. 63 El politico noneamericano Bernard M. Brauch utilizpor primera vez el término ' Guerra Fría' en un discurso pronunciado en 1947. James Joll, Europe since 1870, p.43S. 
vulnerable frente a ella. El Director General se toparía, así, con un elemento más que dificultaba el consenso. 
Pero, ¿qué suponía el mundo del medio siglo? Suponía, prime·ro que nada, el enfrentamiento constante entre los dos países más poderosos del momento, los Estados Unidos y la Uní Soviética. Cada uno con una visi totalmente distinta sobre los principales temas en el escenario internacional y en el plano nacional. Henry Kissinger, opina que "cuatro as después de la rendici incondicional de las potencias del Eje, el orden internacional tenía muchas semejanzas con el del periodo anterior a la Primera Guerra Mundial: dos alianzas rígidas, con muy poco espacio para maniobrar, se enfrentaban., esta vez, por todo el mundo"64 . Eric Hobsbawm, por su parte, opina que "en primera instancia la Guerra Fría se basaba en la creencia occidental ... de que la Era de las Catástrofes no había concluido y que el futuro del capitalismo mundial y de la sociedad liberal estaba lejos de ser seguro"65 . La Guerra Fría tenía como fundamento valores en conflicto. Cada facci defendía los ideales sobre los cuales construían y justificaban su existencia. Seg Kissinger, los Estados Unidos no habrían sostenido "cuatro decenios de enormes esfuerzos en nombre de una política que no reflejara sus valores e ideales más profundos"66 . 
Como ya se mencion, esta polarizaci de la política internacional dificultaba los acuerdos. Aun cuando la Uni Soviética no era miembro de la UNESCO, y que, al menos 
64 Henry Kissinger, LA diplomacia, p.448. 65 Dean Acheson opinaba que si Washington esperaba "grandes conflictos en la posguerra" que pusieran en peligro la "estabilidad -social, política y econica-en el mundo, era porque al final de la guerra los países beligerantes, con la excepci de los Estados Unidos, eran, a ojos de los norteamericanos un campo de ruinas habitado por gentes hambrientas, desesperadas y probablemente radicaliz.adas listas para escuchar el llamado de Ja revoluci social y de políticas econicas incompatibles con el sistema internacional de libre empresa, libre comercio e inversi con el cual, tanto los Estados Unidos, como el resto del mundo podrían ser salvados. Eric Hobsbawm, Age o/Extremes, p. 230-231 . 66 Henry Kissinger nos dice que un ejemplo de esto es "un documento del Consejo Nacional de Seguridad (NSC~8), redactado en abril de 1950, que servía como declaraci oficial de los Estados Unidos sobre la estrategia de la Guerra Fría. El documento NSC~8 definía el interés nacional, en gran parte, en funci de un principio moral... los redactores del NSC~8 optaron por la visi de los Estados Unidos como un cruzado: · So por la afirmaci práctica de nuestros valores esenciales, tanto en el exterior como en el interior, podremos mantener nuestra propia integridad, en que se encuentra la verdadera frustraci de los designios del Kremlin'. En estos términos, el propito de la Guerra Fría era la conversi del adversario". Kissinger, ~ p.448-449. 
en el Hotel Majestic, el problema no era el veto automático --como sucedía en el Consejo de Seguridad de la ONU--, la Guerra Fría hizo eso, enfria la organizaci, fomentando la poca atenci y la falta de compromiso por parte de los miembros, quienes estaban más preocupados por vencer batallas de espionaje que por apoyar la educaci básica en todo el mundo. 
Los medios financieros no eran auspiciados por todas las delegaciones y los representantes oficiales se quejaban de lo difuso del programa y de la amplitud de los proyectos, sin demostrar el deseo o la capacidad de limitarlos o rediserlo, a pesar de los esfuerzos de concentraci ya mencionados, llevados al cabo por la cula de la organizaci. 
Después de semanas de criticas al presupuesto para 1951 , se aprobaron so US$ 8,200,000.00, lo cual significaba apenas un aumento de US$ 200,000.00 respecto al presupuesto para el a anterior. A grandes rasgos, este presupuesto se asignaría de la siguiente manera: 
La administraci general de la UNESCO dispondria de US$ 1,035,745.00, es decir, casi el 13% del presupuesto. El programa de operaciones y servicios se llevaría la mayor parte, con US$ 5,709,615, es decir, casi el 70% del total, del cual el mayor porcentaje, 20%, correspondía a los proyectos de educaci67 . 
La diferencia entre este presupuesto aprobado y el monto que Estados Unidos había 
dado al general Clay para la reeducaci de Alemania, o los US$ 30,000,000.00 que recibía la radiodifusora Voice o/America que transmitía mensajes pro occidentales desde Alemania Occidental, hacían evidente la diferencia en los compromisos. "Estas cifras demostraban de manera contundente", nos dice Sewell, "la preferencia de Estados Unidos por políticas unilaterales"68 . Incluso éstas pronto fueron ensombrecidas por los gastos militares que supuso el involucramiento de Estados Unidos en la Guerra de Corea. Claro que se puede 
67 Véase anexo IV. 68 Sewell, QJtgL, p.146. 
decir que ese era un gasto estratégico; de acuerdo, pero lo que sí es contundente, es que los 
gastos para apoyar a la educaci, a la ciencia y a la cultura realizados en Alemania69 en 
esos as, demuestran que los norteamericanos sí concedían una enonne importancia a esos 
asuntos; la diferencia eran los canales a través de los cuales se hacía llegar esa importante 
ayuda. 
El presupuesto aprobado demostraba muy poca convicci sobre el compromiso de 
muchos de los países miembros. Algunas delegaciones, cuyos gobiernos estaban 
involucrados en grandes gastos de rearme, demostraron que no deseaban aumentar el 
presupuesto de la UNESCO, lo cual Torres Bodet puso en evidencia en sus intervenciones. 
El argumento que empleera que si los gobiernos consideraban realmente al programa de 
UNESCO como una contribuci a la paz, entonces deberían demostrarlo aumentando el 
presupuesto, y que de no ser así él no estaría dispuesto a seguir como Director General7º . Y 
no estaba dispuesto tampoco, porque los esfuerzos impulsados por la UNESCO 
específicamente para lograr el mantenimiento de la paz fueron rechazados. Tres habían sido 
69 No solo se trataba del apoyo directo que los Estados Unidos pudieran dar a Alemania o a Jap, se trataba también de la presi directa que ejercían para integrar a estas naciones a mecanismos de cooperaci internacional del tipo de la UNESCO. Para muestra baste leer wta carta que enviel Sr. Arthur A. Compton (Acting U.S. Representative at UNESCO) a Torres Bodet el 2 de septiembre de 1949 en la antesala de la Cuarta Sesi de la Conferencia General . 
. . . "I have recieved instructions from my Government asking me to urge you, through your representatives in Gennany and Japan, to immediately infonn the Allicd Authoritics in thesc countries that their representatives are welcome to anend the Fourth Session of the General Conference of UNESCO as visitors. It is suggested that your represcntatives also indicate to the Allied Occupation Authorities that if such representatives are accompanied by German or Japanese nationals, that the latter will be given facilities and have opportunities to consult with the Secretariat and members of delegations intercsted in UNESCO programs in Germany and Japan". 
La insistencia y la presi van incluso más allá, como se muestra en la carta que el mismo Compton envia Torres Bodet 6 días después de la anterior (8 septiembre 1949) echándole en cara la timidez del Secretariado en aplicar las recomendaciones propuestas. 
"With reference to your recent exchange of correspondance regarding the possibility of inviting 
representatives of Allied Occupation Authorities in Gennany and Japan to be present in Paris at the time of 
the forthcoming General Conference which they could attend at least in the capacity of visitors. I have 
received a telegram from the Departament of State indicating its serious concem by what it considers undue 
timidity on the part of the Secretariat, in interpreting the Executive Board's decision on this rnatter as 
preventing the action suggested in my tener to you of September 2nd". Correspondencia de Jaime Torres 
Bodet, Archivo Torres Bodet, Bilioteca Daniel Cosio Villegas, El Colegio de México 
70 Laves y Thomson, op.cit., p. 30. 
las propuestas71 , sin embargo, dado que eran nuevas y no habían sido probadas se les 
~echazcon el argumento de que el programa existente representaba la mejor contribuci 
de la UNESCO a la paz, y que sería más il concentrar esfuerzos para la realizaci de éste. 
El problema era que a éste tampoco se le apoyaba como debía. Torres Bodet se preguntaba: 
"¿Co conciliar esa afirmaci (aquella de que la mejor forma de contribuir a la paz sería llevando al cabo el programa de la organiz.aci) de tan oportuno optimismo, con las críticas hechas al programa ... y con la limitaci de los medios indispensables para poder cumplirlo?, ¿cuándo eran sinceros aquellos hombres? ¿Cuando aseguraban que nuestra acci, tan estrecha y tan lenta, representaba la ica ayuda que la UNESCO podría proporcionar a la paz, o cuando se rehusaban a ofrecer a esa acci los recursos materiales para extenderla y llevarla al cabo de manera más efectiva?72 " . 
Estas incongruencias llevaron a Torres Bodet a presentar su renuncia, por primera vez, con 
una carta en donde hacía notar que la UNESCO estaba navegando en un mundo de 
irrealidades. O se encaraba la inmensa tarea que significaba la paz o no le interesaba 
continuar. 
"No deja de sorprenderme que en lo que ata a la eficiencia del programa, se manifieste unanimidad, por primera vez en esta ocasi. Dejo a la apreciaci lo que van a pensar los pueblos de los cincuenta y nueve Estados miembros de la UNESCO ante la desproporci aplastante que existe entre el presupuesto -de ocho millones doscientos mil dares--concedido a nuestro programa y el presupuesto, para armamentos, del total de esos mismos Estados ... " 
Y concluía con su renuncia: 
"Contrariamente a las esperanz.as que habían abrigado. parece que la intenci es la de inmovilizar a la UNESCO por varios ailos. Seria en vano pensar ahora en el mejoramiento de los programas para lo porvenir, si la respuesta de los Estados no ha de ser más favorable. Una de dos: o el programa de la UNESCO es bueno y su ejecuci deficiente; o el programa es bueno y su ejecuci correcta, pero los Estados miembros no se hallan en condiciones de contribuir más intensamente a la obra de la organizaci. En un caso o en otro. me veo en la necesidad de rogar a la Conferencia que encuentre un sucesor para mi, pues -si creo en los principios de la UNESCO-no puedo seguir teniendo confianza en la acci, demasiado débil de los Estados miembros"73 . 
Su acci suscituna serie de opiniones. Los anglosajones opinaban, junto con Alan 
Moorehead, el Director General Adjunto, que un servidor civil no renuncia, ya que tenía un 
71 Una, lanz.ada por los checos, proponía la prohibici de las armas nucleares; otra, la de los belgas, proponía que los científicos dieran reportes sobre el da o los efectos de la guerra moderna; y la tercera, la yugoslava, buscaba el apoyo de intelectuales para lograr mitigar la psicosis de guerra. 72 Torres Bodet, El desierto internacional, p.122. 73 Ibídem. p. 124. 
contrato y debía cumplirlo. Los latinos, por su parte, consideraban que era una actitud muy entendible y com en sus países. 
Una misi oficial pidia Torres Bodet que se retractara y que continuara en su puesto. Un corresponsal del Manchester Guardian reportque existían presiones desde "los más altos puestos en Washington, para que 'el mexicano continuara'"74 . La presi de los Estados Unidos --opinaba el diario inglés--se debía a que los sustitutos del Director General más viables eran ingleses o miembros del Commonwealth, y esto no los hacía muy felices. Además de los Estados Unidos, varios países de America Latina y de el Mundo Árabe apoyaron entonces la pennanencia de Torres Bodet. 
El segundo día de crisis Torres Bodet anunci, en los salones del Palacio Pitti, que se retractaba de su renuncia a condici de que se aumentara el presupuesto, se insistiera en la concentraci del programa, y después de que los delegados unánimemente se lo pedían75 . Resulta muy curioso notar que algunos de los gobiernos que en el momento crítico lo apoyaban y le pedían que retirara su renuncia, eran los mismos que habían votado en contra del presupuesto. Una respuesta a esta incongruencia podría ser la capacidad de convocatoria y el reconocimiento internacional de que gozaba el Director General. Sin embargo, a pesar de las condiciones que exigía Torres Bodet, una vez que retiro su renuncia, siguisin tomarse una decisi respecto al programa y al presupuesto. Al final el aumento para 1951 en términos reales fue mínimo y se avanzmuy poco en la concentraci del programa. Quizás el ico resultado favorable después de la crisis de Florencia fue que se evit, temporalmente, la salida de Torres Bodet. 
74 Laves y Thomson. ~ p.148. 75 Una vez que aceptaron sus condiciones Torres Bodet recuerda: "Me conmovieron aquellas dos determinaciones ... Senque sería una manifestaci de mal gusto despreciar la confianza que, en horas tan enojosas, querían los Estados ratificarme. Y tuve la ingenuidad de ceder". Torres Bodet, El desierto intemacional, p.125. 
Esta fue la primera gran crisis referente a las conflictivas interpretaciones sobre los propitos de la organizaci; sobre los intentos por poner topes presupuestales y frente a ~n programa que se expandía sin sustento en medio de la Guerra Fría76 . 
Después de la Conferencia de Florencia, la Guerra de Corean redujo el campo de acci de Torres Bodet a más. Los oficiales de los Estados Unidos solicitaron reuniones del Consejo Ejecutivo para definir la situaci y las opiniones de la UNESCO frente a los conflictos en el lejano oriente. Tanto Luther Evans, el vicepresidente del Consejo Ejecutivo, como Benjamin Cohen, Asistente del Secretario General de la ONU --ambos norteamericanos--, prepararon algunas argumentaciones para que la UNESCO las aprobara. Su postura reflejaba el sentir del propio presidente Truman. Seg Kissinger, "la decisi de Truman de resistir en Corea tenía, ... , un sido fundamento en los conceptos tradicionales del interés nacional. El comunismo expansionista había estado intensificando su desafio cada a después de la guerra "78 . 
Algunos anticiparon que las diferencias entre la visi de Estados Unidos y la del Director General frente a la situaci en la península coreana serían, sobre todo, una diferencia de procedimientos más que de objetivos. 
Torres Bodet presentuna propuesta sobre lo que consideraba debían ser los límites de la organizaci frente a la inminencia de la guerra, insistiendo que seguía "persuadido de que la educaci, la ciencia y la cultura pueden ejercer en el mundo una influencia libertadora"79 . La propuesta era: 1) proporcionar asistencia a la poblaci civil de Corea en especial en la educaci de los nis refugiados; 2) impulsar un programa de instrucci sobre la ONU, acompado de una campa de educaci sobre las acciones de la ONU en 
76 Laves y Thomson. op.cit., p. 56. 77 La Guerra de Corea (1950-1953) supuso el primer gran enfrentamiento de las dos superpotencias en el marco de la Guerra Fría. "Movidos por la victoria comunista en China, los Estados Unidos y sus aliados (disfrazados como las Naciones Unidas) intervinieron en Corea del Sur en 1950 para prevenir la expansi del régimen comunista de Corea del Norte", Hobsbawm, ~ . p.237. 78 Kissinger, op.cit., p.463. 79 Coward, ~p.44. 
ese país; 3) lanzar un proyecto de participaci de la UNESCO en la reconstrucci del territorio afectado al fin de las hostilidades. 
Sobre las acciones concretas que lleval cabo la organizaci Torres Bodet opinaba: "Los estudios e informaciones que propagla UNESCO durante la Guerra de Corea se caracterizaron por su completo apego a la doctrina de la seguridad colectiva, pero cuidamos mucho de no asumir en ning momento una actitud beligerante. Los Estados Unidos no comprendieron esa prudencia "8º 
Y no la comprendieron quizás porque tanto Cohen como Evans, tenían en mente otras tareas: UNESCO debía despertar la conciencia mundial con respecto a la seguridad. Desde su perspectiva, era necesario organizar todos los medios de informaci disponibles para que el mundo entero entendiera las razones de la lucha, tan obvias para su audiencia. Una audiencia para quien las cosas se dividían en culpables e inocentes, en un esquema típico de Guerra Fria. Recuerda Torres Bodet: "La oficina del delegado permanente del gobierno norteamericano --Charles A. Thomson--me hizo sentir varias veces que Washington no estaba satisfecho con las gestiones llevadas al cabo por la UNESC0"81 . Y así lo demuestra una carta que recibiTorres Bodet en Paris, fechada el 18 de abril de 1951, de la cual reproduzco algunos fragmentos harto ilustrativos: 
"However it is my duty now to say that the United States has been now disappointed, both at thc limited activities reported in your letter and at those activities which have been carried out subsequent to its report. 
lt is not until January 27, 1951 that the UNESCO World Review gave anything more than a short and occasional paragrapbs to Korea .... " 
... y continua la carta de Thomson: 
"My govemment is not convinced that UNESCO's activities to date and up to a record which is at ali comrnensurate with this dcclarations. It is perplexed at its apparent failurc. It would therefore appreciatc an answer to the following questions: (l)Why has UNESCO published so little material, ... , on a question to which the Executive Board gave such high priority? 
(2)Why the apparent delay in so much of UNESCO has publishcd on this question? 
80 Torres Bodet, El desierto internacional, p.138. 81 Y en sus memorias contin Torres Bodet: "A tantos ailos de distancia, me felicito de no haber actuado entonces con 'exceso de celo' ... y evitar un partidismo que habría descalificado a la organiz.aci", Idem. 
(3)Why has so mucb of the material produced appeared so timid and colourless? Mention has sorne times been made of 'war' in Korea, but the word 'aggression' is difficult to find... The impression has been of a laborious effon to avoid acknowledgement of aggression in Korea, United Nations responsabilities in connection with Korea and the stake ofthe United Nations in the outcome ofthe Korean struggle"82 . 
Esta carta muestra claramente la visi que tenían los norteamericanos del asunto y como trataban de hacer de esa visi un punto de referencia fundamental para las acciones de la UNESCO. Seg Henry Kisinger en la Guerra de Corea "los Estados Unídos se encontraron con una guerra limitada para la cual no tenían doctrina, y en defensa de un país remoto en que habían declarado no tener níng interés estratégico. Víctimas de la ambivalencia, los Estados Unidos no veían ning interés estratégico nacional en la península coreana; su principal objetivo era demostrar que toda agresi sería castigada"83 Sin embargo, con doctrina o sin ella, con intereses estratégicos o no, el hecho era que, como afirmaba Jacques H. Guérif: "Washington estaba poniendo a la UNESCO contra la pared y al mismo tiempo le pedía a la instituci que tomara su propia decisi" 84 . Afirmaci que se comprueba cuando vemos que el Sr. Seargent, en su calidad de funcionario de los Estados Unidos, declaraba entonces que la UNESCO "no debería ser utilizada como vehículo de propaganda, ni tenía por que convertirse en el instrumento de un Estado o de un grupo de Estados"85 . A lo cual refutaba, Torres Bodet: "¿Co conciliar tan desinteresada advertencia con las presiones ejercidas desde Washington --por supuesto, en voz mucho más discreta--para que enardeciésemos el tono de nuestros textos sobre el conflicto de Corea?"86 
Al final, después de escuchar la propuesta de Evans, que apoyaba la posici asumida por los Estados Unidos, el Consejo Ejecutivo, a puerta cerrada, adoptla resoluci que contenía las propuestas del Director General. 
ª2 Correspondencia de Jaime TorresBodet, Archivo Torres Bodet, Biblioteca Daniel Cosio Villegas, El Colegio de México. 83 Kissinger, op.cit, p. 466. Para Truman "las fuerzas de las Naciones Unidas están en Corea para sofocar una agresi que amenaza no so a la urdimbre de las Naciones Unidas, sino todas las esperanzas humanas de paz y de justicia. Si las Naciones Unidas ceden a las fuerzas de la agresi, ninguna naci podrá sentirse segura", Idem, p. 470. 84 Laves y Thomson, op.cit., p.149. 8~ Torres Bodet, El desierto internacional. p.211. 86 Idem 
El hecho de que el Consejo Ejecutivo aceptara las propuestas de Torres Bodet hizo que se sintiera un repentino espíritu de unanimidad. No obstante, debajo de esa unanimidad las cosas no se veían tan bien. Un reportero de Le Monde detectcierto malestar institucional: "¿debía la UNESCO justificar decisiones políticas tomadas en ONU o debía concentrarse en fortalecer el entendimiento internacional en general?; además, la fuerza con que se había apoyado la postura propuesta por el Director General en detrimento de la opini norteamericana trajo consigo enormes malestares no so en las culas de Washington sino en la opini plica estadounidense"87 . 
La implementaci de las iniciativas americanas dependía de la colaboraci del Director General, colaboraci que no obtuvieron. Lo cual contribuya que en los Estados Unidos la frustraci popular frente a la UNESCO creciera, ya que --como se vio en el fragmento de la carta que Charles A. Thomson envía a Torres Bodet en abril de 1951--, los norteamericanos consideraban que la agencia estaba fallando en un problema de tan obvia soluci: "exponer la agresi comunista a todo el mundo"88 . 
Habiéndose tomado la postura y asentadas las aguas dentro de la UNESCO, al menos por un tiempo, el Director General dediclos meses de enero y febrero de 1951 para revisar el proyecto especial destinado a construir una red de centros regionales para el adiestramiento de maestros --del cual algo se había mencionado anteriormente en este capítulo--89 ; para resolver ciertas peticiones de ayuda técnica; para reforzar las acciones 
87 Laves y Thomson. ~ . p.149. 88 lbidern, p.150. Heruy Kissinger haciendo una evaluaci sobre el significado del conflicto coreano afirma que "la Guerra de Corea revellas fuerzas y a ta vez los limites de la contenci.... Los norteamericanos (la) vieron ... como un conflicto entre el bien y el mal y como una lucha en favor del mundo libre. Esa interpretaci dio a las acciones norteamericanas enorme impulso y dedicaci. También hizo que la contenci oscilara de lo técnico a lo apocalíptico, Kissinger, ~ p.477. 89 "Propusimos crear seis centros regionales, sin especificar todavía los puntos en donde deberían establecerse. Pensaba yo en dos para la América Latina (el de Pátzcuaro, Mich. que inauguraríamos en mayo, y uno más en Bolivia o en Brasil), dos para África y dos para Asia. Esos centros recibirían a maestros con alguna experiencia en las naciones de la regi a cuya cultura correspondiesen. Los instruirian con métodos activos durante dos ai'los. Los adiestrarian en la organizaci de campatlas concretas y sistemáticas, y les enserían a producir material capaz de adaptarse a los requerimientos de sus diversas comunidades. El plan preveia una duraci de doce as, con un costo total de doce millones de dares. Cuatro mil ochocientos especialistas podrían graduarse en aquellos nleos. pero resultaba importante por el hecho de que cada grupo nacional de egresados dispondria de la informaci técnica suficiente para adiestrar, en su 
destinadas a lograr la uniformidad del sistema Braille; y para concluir el informe sobre las labores de la UNESCO a partir de abril de 1950. 
Entre el 18 de junio y el 11 de julio de 1951 París fue la sede de la Sexta Sesi de la Conferencia General90 , inaugurada por el Conde Stefano Jacini y precedida por Howland M. Sargeant, vocero de la delegaci norteamericana. La delegaci de las Naciones Unidas estaba encabezada por Trygve Lie, quien en su discurso inaugural destacla importancia del proyecto especial de educaci para maestros --posteriormente aprobado por la Conferencia General. 
Durante esta Sexta Sesi de la Conferencia General Torres Bodet intentde nuevo concentrar el programa en su propuesta de borrador para 1952. Su proyecto iba encaminado a sus temas de siempre: la educaci básica y los derechos humanos. En su Reporte a las Naciones Unidas para 1951-1952 afirmaba que "se habían alcanzado algunos logros, al aprobarse menos proyectos, pero sobre todo, más relacionados entre si. Se buscaba que los proyectos fueran de un carácter más práctico, al tiempo que se mantenia que los objetivos de la organizaci se alcanzarían a largo plazo pero con acciones encaminadas a enfrentar realidades concretas en la vida nacional e intemacional"91 . Sin embargo, su acercamiento funcional no se tradujo en términos administrativos y no hubo grandes modificaciones. 
Torres Bodet ganaba el apoyo de aquellos que entendían la importancia de su compromiso con la educaci, pero al mismo tiempo perdía el de aquellos con otras 
país, durante periodos bienales, a cuando menos cien instructores, capaces de preparar a otros miembros del magisterio. En doce ailos, podrían lograrse de tal manera un total de más de doscientas cincuenta mil personas enteradas de los procedimientos educativos que deseábamos impulsar", Torres Bodet, El desierto internacional, p.159-160. 90 "La Conferencia, sin embargo se anunciaba menos dificil que la de Italia... la UNESCO había trabajado más normalmente, con plazos menos premiosos, y podía presentar a los delegados éxitos indudables ... 
. . .la Asociaci Internacional de Universidades había sido creada. Instalamos el Comité consultivo sobre Zonas Áridas. El Consejo Internacional de Uniones Científicas vería completada su acci merced al establecimiento -reciente-de la Uni de Asociaciones Técnicas Internacionales. En l 9SO patrocinamos los primeros congresos de las nuevas Asociaciones de Sociologia. Ciencias Políticas y Ciencias Econicas. Gracias a nuestro sistema de bonos los países de monedas débiles lograron adquirir, en divisas fuertes, libros, películas y materiales educativos por valor de más de un mill doscientos mil dares", etc... Torres Bodet, ~p.208. 91 UNESCO, Report to the United Nations 1951-1952, p.9. 
prioridades. Es importante hacer notar que en su Reporte a las Naciones Unidas para 1951­1952 dedica una capítulo entero al análisis de las actividades de la UNESCO con respecto a la educaci básica, el acceso a los libros y la asistencia técnica, argumentando que "era factible y desde muchos ángulos oportuno y deseablele, tratar, este a, este grupo particular de temas dada su importancia práctica, especialmente en lo que se refiere a su labor de asistencia hacia los países menos desarrollados"92 . Considero que es sumamente importante citar un par de párrafos de ese capítulo dedicado a "Algunos de los temas dominantes del trabajo de UNESCO", publicado dentro del reporte para las Naciones Unidas, como ilustraci la importancia que Torres Bodet daba en 1951 al tema de la educaci fundamental . 
"Hay muchas labores urgentes que hay que hacerse en el mundo de ahora, y no hay muchos recursos para enfrentarlas. Si. aun así. estamos obligados a establecer prioridades, no cabe la más mínima duda de que la campar'\a en contra de el analfabetismo debe estar muy al principio de la lista. dado el vasto nero de hombres, mujeres y nidos afectados. 
El analfabetismo, sin embargo. no se refiere simplemente a la falta de escolaridad. Va de la mano con malas condiciones sanitarias, una economía atrasada, desnutrici y falta de organizaci social. Es tanto la causa y el efecto de dichas circunstancias, pero este circulo vicioso no debe ser aceptado como algo predeterminado o inevitable. No hay raz para ver a las victimas del analfabetismo como condenados, irremediablemente a la miseria de sus propios defectos o incapacidades. Ni tampoco se puede olvidar al analfabetismo al identificar elementos de alta civilizaci, que en algunos casos, coexisten con él. 
Si alguna vez hubo una tarea educativa para la UNESCO realmente urgente, es la tarea que nos supone el no permitir este degradante destino para más de la mitad de la raza hurnana"93 . 
Las resoluciones de la Conferencia General conformaron el 'Programa para 1952'. De 
este caben destacar --para fines de esta investigaci--dos de las decisiones tomadas: 1 )la 
creaci de una red mundial de centros de educaci fundamental (resoluci 9.3); 2) la 
contribuci de la UNESCO a las acciones de las Naciones Unidas y de sus agencias 
especializadas frente al conflicto de Corea (resoluci 9.4). 
El presupuesto para 1952 que se aproben la Conferencia General de 1951, 
destinado a echar a andar estos proyectos y mantener otros tantos fue de USSS, 718,000.00, 
( desde un principio los representantes de Australia, Suecia y Venezuela anunciaron que no 
estarían dispuestos a apoyar un aumento), lo cual significaba apenas un incremento del 6.3% 
92 Ibídem, p. 11. 93 Ibídem, p.13. 
sobre el de 1951 . Tornando en cuenta el aumento en el nero de Estados miembros y los ajuste~ hechos por las Naciones Unidas a la escala de contribuciones, el presupuesto final adoptado significaba un muy peque incremento en las contribuciones de algunos países, y en ciertos casos incluso se daba una reducci en su aportaci anual94 . En esta ocasi se destinaron USS 987,213.00 para gastos de administraci general. Lo que representaba el 11% del presupuesto total, del cual el 77% estaba destinado al programa de servicios y operaciones. Es decir, a los proyectos en los cuales estaba involucrada la organizaci, en áreas como la educaci, las ciencias naturales, las ciencias sociales, las actividades culturales, el intercambio de personas, la comunicaci de masas, la rehabilitaci, las relaciones exteriores, los documentos y publicaciones, y finalmente las estadísticas. De estos rubros, el que de más presupuesto disponía era la educaci, con un 20% del total, seguido de cerca por la comunicaci de masas con un 16.5%9S . 
Aunque el plan de Torres Bodet para la red mundial de centros de educaci fundamental, que abarcaba 12 as y un costo de US$ 12,000,000.00, era muy congruente con los principios y valores prescritos en términos abstractos por el delegado de Estados Unidos, George Stoddard, su gobierno, los suboficiales y el publico norteamericano, en general, se hicieron cada vez más recelosos de que Torres Bodet aumentara el presupuesto. Esta actitud repercutien los países sobre los cuales Estados Unidos tenia una gran influencia96 . 
Durante los primeros as los representantes de Estados Unidos en UNESCO habían apoyado muy abiertamente a la organizaci con la intenci de controlar algunas de sus decisiones; sin embargo, una vez que se dieron cuenta de que ésta actuaba de manera independiente, al menos en ciertas áreas, se dejaron de comprometer en asuntos que la 
94 UNESCO, Report to the United Nations 1951-1952. p.129. "De los tres mayores contribuyentes -Estados Unidos, Francia y la Gran Breta-, el primero votcontra el presupuesto. Francia sigue apoyándome con denuendo. En cuanto a la Gran Bretafta. ciertamente no voten contra. Pero no se opuso, en la presente ocasi, porque si ascendía ligeramente el presupuesto, su contribuci ---en cambio-había disminuido, como efecto del aumento de los Estados miembros". Torres Bodet, El desierto internacional, p.214. 9sUNESCO, Report to the United Nations 195/-1952, p.188-190. 96 Sewell, op.cit., p.150 
UNESCO se había negado a hacer relevantes, como era el caso de la Guerra de Corea97 . En 
pocas palabras, podemos decir, junto con Sewell, que una vez que los Estados Unidos 
notaron que no podían influenciar tan directamente como querían las decisiones del ·Director 
General y de la organizaci, comenzun proceso de desinvolucrarniento98 . La raz de lo 
anterior es fácilmente explicable si tomamos en cuenta la tensi de la Guerra Fría y el 
maniqueísmo macartista, que experimentaban los Estados Unidos99 . Podemos decir que el 
97 Idem.. 98 Ibidem, p.150-l Sl. 99 Ya que nos detenemos un momento en analizar la posici de los Estados Unidos frente a la UNESCO, creo que es muy ilustrativo describir, aunque sea un poco, la situaci interna de este país. Esto resulta una excepci dentro de la presente investigaci, que no se ha detenido en el estudio particular de otros países, pero dada su dimensi, la importancia de la potencia norteamericana, su enorme influencia en el futuro de la organizaci, y el peso específico que el propio Torres Bodet le daba, bien vale la pena hacerlo en una 
nota. 
A partir de 1948 los Estados Unidos vieron nacer un movimiento en pro de la intolerancia llamado el 'macanismo'; que surgia como resultado de la Guerra Fría contra la URSS, la guerra caliente contra Corea, la elecci del demrata Truman. la toma del poder de los comunistas en China y la detonaci de la primera bomba atica soviética, entre otros elementos. Tan so frente a la elecci de Truman, Hobsbawm opina que "el gobierno soviético. aun cuando también demonizaba a su antagonista global, no tenia que preocuparse por ganar votos en el Congreso o en las elecciones presidenciales y legislativas. lo que los norteamericanos sí. Por ello un anticomunismo apocalíptico era muy il y tentador, aun para aquellos politicos que no estaban demasiado convencidos con esa retica". 
Frente a las preguntas ¿co era posible que se hubiera perdido el dominio en China? y ¿co hablan hecho los soviéticos para desarrollar tecnología atica? surgiuna posible respuesta: la deslealtad, el contraespionaje, la subversi y la traici. Los principales sospechosos eran los intelectuales y los políticos del Departamento de Estado simpatizantes de la idea de un so mundo. pero también en algunos casos extremos los diplomáticos y los miembros de ciertas oposiciones partidistas y, por qué no, uno que otro artista de Hollywood. Los nombres de los sospechosos se incluían en unas listas redactadas por el entonces Procurador General Tom Clark y por el Director General de la CIA, J. Edgar Hoover. Lillian Helman opinaba que "la lista del Procurador General era el ·pecado original' del macartismo. Truman mordila manzana y luego, como Adán, comenza protestar indignado cuando vino venir a Caín, dispuesto a cometer su crimen. El Senador Vandemberg dijo a Trurnan que debia ·darle un buen susto a la naci' si quería que el Congreso aprobara su programa de ayuda masiva a los países extranjeros. Y eso fue precisamente lo que hizo Trurnan". Este feneno debe su virulencia a un senador republicano llamado Joseph McCarthy calificado por algunos como "un demagogo consumado, brutal, inescrupuloso y astuto. Sus métodos se basaban en acusaciones fantásticas de todo tipo -ideolico, moral y hasta sexual". Después de una serie de inculpaciones escandalosas se llega proponer una ley: la llamada Ley McCanan-Nixon de Seguridad Interna en 1950. Dicha ley requería que todas las organizaciones de frente comunista se registraran ante el Procurador General, que se excluyera a todos los comunistas de una serie de empleos, autorizaba la deportaci de extranjeros envueltos en organizaciones sospechosas, negaba pasaportes a los comunistas y nombraba. entre otras cosas, una Junta de Control de Actividades Subversivas. Truman veteste proyecto de ley, alegando que 'era peor que la Ley de Sedici de 1798', pero el Congreso, por aclamaci. paspor encima su voto, hecho que refleja claramente la atmfera de los Estados Unidos en esos as cuando el 'american way of life' se mostraba más glorioso y despanapanante que nunca. Como ejemplo de ello estan las palabras del liberal Henry Stecle Commanger quien regai\aba a los que opinaban que quizás hubiese algo impuro en la forma en que los Estados Unidos Utilizaban su poder. En el clímax de la Guerra Fria escribi: "Nuestra cadena de triunfos es quizás la ica en la historia del poder: la 
macartismo fomentun cierto espíritu de nacionalismo en negaci a lo otro, de intolerancia 
y de maniqueísmo, muy nocivo para los objetivos de organismos como la UNESCO, que 
abogaban por el universalismo, la tolerancia y la pluralidad. Macartismo que sobrepaslos 
límites del ámbito norteamericano y que vale la pena ilustrar con un fragmento de la carta 
que Howland M. Sargeant le hace llegar a Torres Bodet, fechada el 7 de julio d 1952: 
"It has come to the attention of the United States Governmcnt that the French Press has rccently carried reports that a group of Unesco staff members, as such, contrbuted funds in public support of Jacques Duelos, leader of the French Communist Party. and in protest of his arrest by French authorities; and that a group of UNESCO staff members, as such. have publicly protested certain excutions carried out by the Government of Greece. 
I am sure that you will agree that such action on the part of staff members of UNESCO, if true, is contrary to the provisions of the staff reguJations. is inconsistent with the status of staff members as international civil servants, and places in jeopardy public confidence in the UNESCO staff as a whole. 
As member of UNESCO, the United States Government is naturally concemed that there should be no occasion for loss of public confidence in the organization. Since I know you share this cocem, you will understand our desire to have knowlwdge of the facts of the case. If the public reports of this incidents are found to be correct, I believe you will find in the general interest of UNESCO to malee known the remedia) steps that are taken with a view to preserving the integrity ofthe Secretariat" 100  
Suspicaz misiva a la cual Torres Bodet respondide la siguiente manera, el 3 1 de 
julio de 1952: 
"My attention had previously been drawn to the press reports to which your letter refers and I examined them at that time, in the light of UNESCO's staff regulations. The first paragraph of Regulation No.5 states that: 'Members of the staff shall a,·oid any action and in particular any kind of public pronouncement, publication or activity which may adversely reflect on their position as intemational civil servants or involve the good repute of UNESCO. They are not expected to give up their national sentiments, or their political and religious convictions; but they shall at ali times bear in mind the reserve and tact incurnbent upon them by reason of their intemational status' 
I have always deemedit to be one of my primary duties to ensure a strict observance of this rule, which is essential to sccure the independence of the Secretariat and the confidence of our Member States in the integrity of our staff. 
organizaci de las Naciones Unidas, la Doctrina Trumao, el Plan Marshall, el puente aéreo de Berlín, la organizaci de la OTAN, la defensa de Corea. el desarrollo de la energia nuclear para fines pacíficos, el Punto Cuarto; estos gestos prodigiosos son tan sabios y esclarecidos que seftalan un nuevo camino hacia el uso del poder". Para 1952 fue aprobada una segunda Ley McCarran (lnmigration and Nationality Act) por la cual se exigia a todos los visitantes extranjeros una prueba de su lealtad. Para la primavera de 1952, los norteamericanos estaban dispuestos a escuchar el argumento de los republicanos de que 'era tiempo de un cambio' después de 20 aoos de gobierno de los demratas. véase Sarnuel Eliot Morison, et. al., Breve historia de los Estados Unidos; Willi Paul Adams. Los Estados Unidos de Américo; Eric Hobsbawm, Age of extremes; Lillian Hellman, Tiempo de canallas. 100 Carta del Sr. Howland H. Sargeant, Departamento de Estado de los Estados Unidos, fechada 7 de julio de 
1952, dirigida a Jaime Torres Bodet, Correspondencia, Archivo Torres Bodet, Biblioteca Daniel Cosío Villegas, El Colegio de México. 
In the case to which you refer. I would certainly have caused an enquiry to be made, and in the light of the findings, taken such measures as may have appeared just and necessary if the reports published in the press had containcd the minimun data requiered as a starting point of such an enquiry. In fact the press reports were completely uncircumstancial, in no case were any particular memebers refered to by name nor was their identity in any way indicated. 
I thereforc did not feel justified in instituting a general investigation of the secretariat which would neccesarily have involved every member of the sta.ff and could hardly have failed to attract public comments of an adverse character"101 . 
Una respuesta como esta se convertía, a los ojos de Washington. en una raz más para distanciarse de la UNESCO, cuya soberanía e independencia Torres Bodet insistía en demostrar. 
El paulatino desinvolucramiento de los Estados Unidos fue tremendamente costoso para la UNESCO, ya que "desde el punto de vista econico, ocupaban el primer lugar en la lista de los contribuyentes. Por otra parte, desde el punto de vista político, la opini de Washington solía guiar a la Conferencia" 1º2 
Este periodo critico trajo otros cambios en los compromisos. Italia entra la UNESCO fácilmente en 1948, la Replica de Corea con más dificultad en 1950. La Replica Federal de Alemania, Jap, Camboya, Laos y Vietnam lograron ser aceptados después de una leve oposici dentro de la organizaci. Por otro lado, Checoslovaquia, Polonia y Hungría se fueron desinvolucrando. Así, el alineamiento de la UNESCO parecía cada vez más una alianza de la Guerra Fria. Sobre la presencia de la Replica Federal de Alemania y Jap, vale la pena destacar y describir brevemente su situaci en la organizaci. Como ya se ha selado, ciertas acciones hacían pensar que los Estados miembros de la UNESCO se sentían amenazados por una Alemania aislada y resentida. Era necesario, entonces incluirla en los procesos de entendimiento y cooperaci internacionales, sobre todo una vez que habían demostrado lo poderosas que podían ser la 
101 Carta de Jaime Torres Bodet fechada 31 de julio de 1952, dirigida al Secretario de Estado de los Estados 
Unidos. Correspondencia, Archivo Torres Bodet, Biblioteca Daniel Cosio Villegas, El Colegio de México. 
1º2 Torres Bodet opinaba en ese momento, después de haber estado en los Estados Unidos de visita como 
Director General en febrero de 1952, que: "En efecto. no es cierto que el norteamericano sea tan realista 
como se afirma. Al contrario: es quizás el más idealista de los mortales. Cree en si mismo, tal como se 
contempla en el espejo que le brindan los editoriales de sus diarios. Imagina que es verdaderamente lo que 
le han dicho que debe ser: dadivoso, imparcial y auténtico". Torres Bodet, El desierto internacional, p. 283­
284. 
educaci y la cultura puestas en contra del universalismo. Torres Bodet recuerda, no sin cierto sarcasmo, la presencia de estos dos países dentro de la organizaci. 
"Contribuciones sustanciales hablan sido obtenidas por nuestra organizaci fuera del presupuest, para los institutos creados en Alemania y para los esfuerzos hechos en Jap. Pero el plan de una ~ mundial de centros de educaci de bases podía esperar a que llegara el momento en que la 'fundaciones· tuvieran tiempo de examinarlo. Después de todo Jap y Alemania habían sido enemigos muy poderosos durante la tima guerra, y los pueblos que con más apremiante urgencia requerían carnpaiias de educaci de base fueron -<aSi todos-buenos amigos en el conflicto, aliados fieles, diles servidores. No existía raz esencial para apresurarse. Seria suficiente, por lo pronto, atender algunas de las solicitudes de ayuda técnica" 1º3. 
La Séptima Sesi de la Conferencia General tuvo lugar en París del 12 de noviembre al 11 de diciembre de 1952. Su apertura estuvo a cargo de Howland Sargeant, de los Estados Unidos, y la presidiel hindSarvepalli Radhakrishnan. Al principio de la sesi Torres Bodet presentsu informe anual, en el que selaba los logros del timo a y hacía hincapié, de nuevo, en la necesidad de concentrar el programa y de mantener con vida los proyectos iniciados para de esa forma contribuir al objetivo de fomentar la paz. Sin embargo, reiterque la UNESCO no había podido pasar de la etapa de experimentaci por falta de fondos. En su informe afirmaba que: 
"Abrigo la certidumbre de que estarnos de acuerdo en querer trazar a la UNESCO amplias vías de acci. Sin embargo, para avanzar por esas vías, necesitaríamos disponer de fuerzas suplementarias. Y me parece muy peligroso pretender obtenerlas mediante una simple redistribuci de los escasos elementos con los que contamos. Consideremos un so ejemplo. Se ha dicho que sacrificamos la cultura a la educaci, y, en particular a la educaci fundamental . Ahora bien, en 1952. los créditos asignados a esta tima, dentro de nuestro programa normal, representan el 5.3% del presupuesto de la organizaci. O sea solamente, para 
cada 2,500 analfabetos, un dar al aflo" 104 . 
Después del informe anual se escucharon las respuestas de varios Estados miembros que reflejaban ya el desacuerdo de ciertos grupos frente al desempe de la organizaci, de lo cual el Director General era responsable. Grecia, por ejemplo, solicitque los informes del Director General, incluidos en siete volenes, fueran reducidos a veinte páginas. Por otro lado, Suecia advirtique el Secretariado (la rama administrativa de la UNESCO) se estaba convirtiendo en una burocracia. Dinamarca y Noruega se adhirieron a esta acusaci. 
103 lbidem, p.284-285. 104 Coward, Qll.&!t. p.43. 
Aquí conviene recordar que la animadversi de los países escandinavos hacia la UNESCO 
no era nada nuevo, como lo demuestra la carta del representante noruego Sr. Sommerfelt, 
fechada el 24 de noviembre de 1950 y dirigida al Director General. Un fragmento del parrafo 
final de dicha carta rezaba así: 
" notre gouvemement cst mécontant de l'augmentation constant des budgets des agences spécialisses -la Norvége appartient au groupe d'etats qui ont déclaré que, si cene augmentation continue, ils doivent prendere en consideration la posibilité de quitter une ou pluisieurs de ces agences. Jái done des craintes graves pour l'avenir de l'UNESCO dans mon pays, en non pas seulment en Norvége mais dans toute la Scandinavie"1ºs 
Torres Bodet respondia las criticas respecto a la burocratizaci afirmando: 
"No soy un burrata ni por gusto, ni por fonnaci. No SO'f responsable, tampoco, de la pesada maquinaria administrativa a que ha sido sometido el Secretariado, ni de los numerosos documentos que se le exigen a cada paso, la verdad es que la primera víctima de ese sistema es el Director General de la instituci. Por eso acogeré con reconocimiento cualquier decisi que adopte la Conferencia a fin de aligerar la carga a la que adulo"106 . 
Después de las primeras reuniones de la Séptima Sesi Torres Bodet opinaba que: 
"A pesar de sus amistosas observaciones, la actitud del ministro francés me inquietmás que las vagas palabras del diplomático Sargeant o las objeciones precisas del delegado de su Majestad Británica. En efecto. nunca había esperado que la Gran Breta y los Estados Unidos concedieran su asentimiento a mis propitos de expansi, por humildes que fuesen. Pero tenia confianza en Francia. Y Francia ~ue tanta ayuda me había brindado desde 1948-iba a serme de auxilio minimo, dadas las condiciones en que sus delegados habrían de actuar" 1º7 . 
El ingreso de Espa a la organizaci supuso también un punto de choque y un 
revés para Torres Bodet. La opini negativa de muchos intelectuales, incluidos Albert 
Camus, Salvador de Madariaga y Pablo Casals, sobre dar o no cabida al gobierno de Franco 
en la UNESCO y su apelaci para que el Director General los apoyara, no sirvieron de 
mucho. Frente a lo ello Torres Bodet se resignaba a ser: "un funcionario internacional que, 
en mtiples circunstancias había sostenido la tesis de la universalidad de la UNESCO. Mi 
tos Fragmento de la Carta del Sr. Sommelt a Torres Bodet fechada el 24 de noviembre de 1950, Alnabru Oslo, Noruega. Torres Bodet, Correspondencia, Archivo Personal, El Colegio de México. 
106 Coward, Q1tQL p.45. 
1o7 Torres Bodet. El desierto internacional, p.363. 
deber me obligaba a no mostrar el menor prejuicio . ...además ese asunto, técnicamente no resultaba ya de mi competencia. Así lo manifesté. Los trámites eran obvios: tanto el ECOSOC, como el Consejo Ejecutivo de la UNESCO recomendaban la admisi del gobierno de Franco. Incumbiria la decisi final a la Conferencia. Como Director General, no me correspondía emitir opini alguna" 1º8 . So las representaciones gubernamentales parecían favorecer la admisi. El proceso se dio como sigue: muchos representantes pidieron un receso para la Conferencia General, alegando que no tenían instrucciones precisas sobre el caso de Espa. Israel pidique se aplazara por diez días la discusi a fin de analizar las protestas recibidas y las acusaciones hechas al gobierno de Franco. "Pero la presidencia puso a votaci la iniciativa de Israel --y la aplanadora, guiada por los 'tres grandes', funcioncon mecánica perfecci. So siete votos fueron emitidos en favor del aplazamiento: los de la India, Indonesia, Israel, México, Nicaragua, la Uni Birmana y Yugoslavia. Ocho países se abstuvieron: Canadá, Cuba, Dinamarca, Luxemburgo, Noruega, Nueva Zelandia, Suecia y Uruguay. Todos los demás votaron en contra" 109 . Con ello el pleno de la Conferencia General negaba el receso y el 18 noviembre de 1952, después de la propuesta francesa de prohibir el debate, la Espa de Franco fue admitida por 44 votos a favor, 4 en contra y 7 abstenciones. Esta forma de admisi desestabilizy afectprofundamente a Torres B0det11o . 
Más adelante, don Jaime --quien abogaba por un programa fortalecido, más que por uno estabilizado--, presentun presupuesto tentativo de USS 20,691,306.00, para dos as (1953 y 1954), con la idea de que los proyectos debían fortalecerse si la UNESCO buscaba un mayor desarrollo. De la cantidad presentada, so USS 9,875,029.00 serian utilizados en 
108 Ibídem, p.360. 109 Ibídem, p.377. 11º"Sentí a la vez cera y desaliento. Más de cuarenta gobiernos habían preferido callar la raz de lo que efectuaban, o ignorar los motivos de discrepancia que constaban en las protestas. Pero, a mi juicio, no era ese, todavía, el momento de dimitir. Muchos hubieran creído que aprovechaba yo aquel error de la Conferencia para rehuir el debate esencial acerca de la obra prima de la UNESCO. Por otra parte, no era tanto el ingreso de la Espatla 'oficial' lo que más hondamente me contrariaba, sino el sistema seguido por la mayoría de los delegados para que entrase Franco a la UNESCO, como penetra una carta por la rendija de un gran buz", ldem. 
1953, lo cual significaba apenas un incremento de US$ 1,267,0029.00, con relaci al presupuesto acordado para 1952 --en donde además se habían logrado adquirir fondos especiales para suplir las cuotas no pagadas--; incremento necesario para mantener· los proyectos que ya se tenían en marcha y no avanzar mucho más. Torres Bodet recibila noticia, por parte del encargado de la Comisi de Finanzas, Franz Bender, de que los miembros no estaban muy convencidos de incrementar sus contribuciones111 . Sin embargo, para lograr expansi y avance era necesario obtener recursos adicionales y el Director General consideraba un error suponer que se podía avanzar con la simple distribuci de unos recursos limitados112 . 
El grupo encabezado por la Gran Breta, con Sir Ben Bowen Thomas como su representante, y conformado por Australia, Noruega, Suecia y Dinamarca, propuso una reducci del presupuesto hasta llegar a USS 17,400,000.00 para el periodo de dos as en cuesti, argumentando la débil situaci econica de su país. A este grupo se unieron los Estados Unidos, representados por Howland M. Sargeant, quien abogaba por el congelamiento del presupuesto a los niveles de 1952 o a un presupuesto bianual de US$17,346,000.00, y declaro: "Mi delegaci cree también que hay otros medios por los cuales pueden lograrse los objetivos de la UNESCO, distintos del indeseable método de imponer a los miembros, al corriente en sus cuotas, las obligaciones de aquellos que no lo están" 113 . Sargeant proponía como alternativa utilizar fondos del Programa de Asistencia Técníca de las Naciones Unidas (UNET AP), alegando que la UNESCO había utilizado US$3,500,000.00 de esos fondos durante 1952 y que los Estados Unidos estaban decididos a seguir apoyando ese fondo para que la UNESCO pudiera llevar al cabo sus programas planeados en el campo de la asistencia técnica durante 1953. "El principal de los 'reyes 
111 " ... no quería yo ejercer presi de ninguna clase en las deliberaciones que estaban efectuando los 'grandes' a puerta cerrada. Que los gobiernos tomasen las responsabilidades que les corrcspondian. Yo toma.ría las mías, en la forma en que lo considerara oportuno", Ibídem, p.380. 112 UNESCO, Report to the Uniled Nalions 1952-1953, p.153. 113 Coward, op.cit., p.47 
magos' invitaba así a los 'pastores' a una rápida disciplina" 114 . Torres Bodet advirtilos peligros de la propuesta de Sargeant, afirmando que la instrumentaci de la asistencia técnica y lá colocaci de tales fondos estaba controlada por el Consejo Econico y Social, del que la UNESCO era so uno de sus miembros. Lo cual lo lleva la conclusi de que: 
".. .si redujese el programa propio de la UNESCO, con la vana esperanz.a de que tal podría resultar compensada por el Programa de Asistencia Técnica, la Conferencia General abdicaría en sus responsabilidades esenciales. Y vosotros, Sei'\ores Delegados, dejarías de ser los rectores del programa y del presupuesto de la Organizaci"115 . 
Las advertencias hechas por Torres Bodet resultan muy pertinentes~ sin embrago, queda en el aire una duda, ¿por qué los Estados Unidos estaban dispuestos a aumentar sus contribuciones al Programa de Asistencia Técnica de las Naciones Unidas y no al presupuesto de la UNESCO? ¿No sería esa limitaci sobre los recursos de la UNESCO una forma de castigo, ya que si los medios llegaban del Programa llegarían para desarrollar un proyecto específico decidido por el Consejo Econico y Social, y no por el Director General y la Conferencia? 
A favor del Director General y de sus propuestas estuvieron, entre otros, una buena parte del bloque latinoamericano, árabe, la India y Suiza. El presidente del Consejo Ejecutivo, Paulo E. de Berredo Carneiro, se dirigia la Conferencia General y dijo: 
"el punto más importante... es que la materia a discusi no es esencialmente ni financiera. ni presupuestaria. Si nuestras Cámaras de representantes y nuestros Ministros, en todo el mundo, realmente consideran que la UNESCO es la abanderada de la paz, no estarian regateando acerca de los dares para sostenerla ... 
Lo que la discusi revela, -y lo que me parece mas trágico en los inicios del séptimo ailo de vida de la UNESCO-es la falta de confianza en la misi de la organizaci y en su habilidad para cumplirla. ¿Es honesto disfrazar esta falta de confianza en un compromiso de voto acerca del presupuesto?" 116 
En su Memorias, Torres Bodet nos da una visi muy clara sobre el sentimiento de los países que el mismo llama "menesterosos", quienes: 
114 Torres Bodet, El desierto internacional, p.373. 115 Coward, op.cit., p.47. 116 Ibídem. p.48. 
"dispuestos como lo estaban, a aumentar sus propias contribuciones, sentían la necesidad de que al menos uno de los 'ttes grandes' votara junto con ellos. Sabían perfectamente que, muchas veces, las contribuciones de diez Estados de recursos exiguos -aun reunidas-no alcanzaban a ser iguales a la quinta parte de lo que estaba pagando Washington"117  
El "bloque econico", como lo llamel New York Times, que incluía a 11 delegaciones de Estados opulentos, fijaron al final un compromiso de US$17,056,964.00 brutos, o un promedio de USS 8,528,482.00 para cada a, afirmando que era necesario y deseable una "estabilizaci" del presupuesto. Esta cantidad fue aprobada por el pleno con una votaci de 29 votos a favor (de entre los que destacan: Australia, Bélgica, Cambodia, Cuba, Francia, Alemania, Honduras, Panamá, Suecia, Reino Unido, Estados Unidos, Noruega); 21 en contra (entre ellos: Brasil, Colombia, Egipto, India, Irak, Jordania, Liberia, México); 4 abstenciones y 5 ausencias. Torres Bodet reflexionaba: "En el momento del voto definitivo, la irresoluci de Francia obligaría a algunos delegados (de los 'países menesterosos') a meditar. ¿No resultaría imprudente apoyar a la UNESCO contra la voluntad de los tres gobiernos que, de manera más perceptible, la sostenían en lo econico? . . . los pobres suelen ser lentos en percatarse de los derechos que su pobreza misma les asegura ... Los desheredados no se atrevieron a formar una uni compacta frente 
a los ricos" 118 . 
Ésta situaci significo un revés para Torres Bodet y para su idea de expandir los beneficios de la UNESCO lo más posible, consciente de las enormes necesidades que existían en el mundo. 
IV. La renuncia 
El 22 de noviembre de 1952, día en que el gobierno francés retirsu oferta de dar un terreno para las nuevas oficinas de la organizaci, Torres Bodet subial estrado y hablando bajo, pero muy emocionado, afirmque la inflaci, la inaccesibilidad de ciertos fondos de 
117 Torres Bodet. El desierto internacional, p.363. 118 Idem. 
reserva antes disponibles y la decisi de la Conferencia General acerca del presupuesto, 
hacían que el monto resultante para hacer funcionar a la organizaci fuera a más bajo 
que el anterior. Seg él los gobiernos ahí representados planteaban para el futuro de la 
UNESCO tres posibilidades: "regresi, estabilizaci y desarrollo. Y ustedes eligieron la 
regresi". 
Delante del pleno de la Conferencia dijo que su idea de desarrollo suponía, 
"aproximadamente, en el caso de los Estados Unidos una erogaci suplementaria de un tercio de un céntimo de un dar por affo y por habitante. Por lo que hace a la Gran Bretaila, la proporci era de un quinto de penny. y de 68 céntimos de franco por lo que respecta a Francia. En cuanto a Honduras, Liberia y Nicaragua, el aumento hubiera sido --también por éti\o y por habitante-igual a la duodécima pane de un centavo, a la trigésima de un céntimo y a las dos quintas partes de un centavo. Ese seres, era el sacrificio que os rogué tmicrais a bien considerar" 119 . 
Torres Bodet habltambién de su desgano frente a aquella situaci y de la falta de 
deseo, de algunos, por fomentar el desarrollo de la UNESCO. 
"Lo que es a mi juicio mucho más serio, ¿puede afirmarse que el contribuyente se sentirá más inclinado a creer en la UNESCO cuando se le diga que una asamblea de sesenta y cinco gobiernos rehusotorgar a la organii.aci un aumento que, en términos generales, hubiera exigido un gasto anual equivalente, para cada habitante de sus Estados miembros, al precio de unos cuantos cerillos?" 12º . 
Para el frustrado Director General, el problema no so era cuanto más o cuanto 
menos presupuesto se había aprobado, a cuando era un asunto fundamental. El problema 
era como se había aprobado dicho presupuesto. Y como esa aprobaci dejaba en el aire un 
sentimiento de malestar. 
"Más grave a que esas cuestiones presupuestarias, me parecían las circunstancias en las que se había votado en la Conferencia. 'Vuestra determinaci fue adoptada -aclaré-por veintinueve votos, contra veintiuno y cinco abstenciones. Nos habías habituado a mayorías más sustanciales para otras causas121 . Sin embargo, la que discutisteis ayer era, esencialmente. la causa de la UNESCO, de esa UNESCO en acci, acerca de cuya obra al servicio de la paz os felicitabais aquí hace unos cuantos días" ... 
Y continua con su discurso: 
119 llllikm, p.381-382. 12ºIbídem, p.382. 121 Al decir esta frase Torres Bodet pensaba, seg nos cuenta en sus Memorias, en las mayorías logradas en l950 para adoptar a Formosa como si fuera la China continental y pocos días antes --durante la Conferencia General de 1952-, para admitir a la Espa de Franco sin tolerar el menor debate. 
"Os lo aseguro de la manera más formal : si una mayoría se hubiese pronunciado en favor del presupuesto recomendado por el Consejo Ejecutivo y por el Director general, y si lo hubiese hecho también, por veintinueve votos contra veintiuno, mi conclusi hubiera sido absolutamente la misma. No creo, en efecto, que se pueda dirigir la ejecuci del programa de la UNESCO, sin contar con un apoyo ampliamente mayoritario de parte de los Estados que la sostienen. Toda divisi entre ellos y sobre un punto tan capital reduce la autoridad de la instituci y de los que deben actuar en su nombre"... 
Para concluir: 
"...manifesté que mantenía lo que había anunciado en Florencia. Puesto que, en el curso de más de doce ailos, una verdadera comunidad de aspiraciones no pudo establecerse entre nosotros, me alejarla de la organizaci, con tristeza, pero sin amargura" 122 
Torres Bodet presentsu renuncia a pesar de los ruegos del suizo Jean Piaget y del 
colombiano José Manuel Mora Vasquez, que abogaban por las obligaciones de UNESCO 
para con los menos favorecidos. Sin embargo, ni los miembros del "bloque econico", ni 
Torres Bodet, dieron marcha atrás. Torres Bodet recuerda ese momento: 
"¿Qué podía yo hacer? Imaginé lo que ocurriría. En el mejor de los casos. se agregarian unos cientos de millares de dares a la cantidad aprobada el viernes por la noche. Pero dada la actitud norteamericana -y la británica-, ese aumento se haría sin el apoyo de los principales contribuyentes. 
Incluso ese débil triunfo resultaba poco probable. Las delegaciones hostiles al desarrollo de la UNESCO trabajaban en los pasillos y se empe1'aban por convencer a quienes dudaban. Hasta algunas naciones latinoamericanas se habían visto orilladas a adoptar, 'por instrucciones superiores', la doctrina de la 'estabilizaci'"123 . 
La reuni se llende consternaci y confusi. Torres Bodet congregal 
secretariado y les pidique renunciaran también. Tres días más tarde, cuando los 
conferencistas se volvieron a reunir, Torres Bodet dio su adi en espal en vez de hacerlo 
en su francés habitual. 
"Seg os dije el sábado, salgo de esta instituci confortado por la conciencia de que, en la medida de mis modestos alcances, traté siempre de cumplir con mi deber. Mi deber para con vosotros, representantes oficiales de los gobiernos que participan en la obra de la UNESCO, y también en cierto modo, mi deber para con los pueblos que anhelaban -por todas partes del mundo-un progreso econico, social y cultural que afiance sus libertades en lajusticia" 124. 
Algunos individuos involucrados con asuntos financieros de la UNESCO achacaron 
la renuncia a la inclusi de la Espa franquista en la organizaci. Los anglosajones vieron 
122 Ibídem, p.382-383. 
123Illlikm,p.385. 
124 Ibidem, p.389. 
en el cambio de idioma, del francés al espai'\ol, la clave para intuir que había sido el asunto de la sede en París -es decir el retiro del gobierno del Elíseo de la oferta de un terreno en donde construir la nueva sede de la organizaci--lo que más le había afectado. Pero los más opinaron que era el rechazo a su presupuesto. En realidad, lo que sucedifue que Torres Bodet se hizo consciente de la falta de compromiso de muchos de los demás 
participantes12' . 
La admisi de Espai'\a y la renuncia de Torres Bodet dieron pie a otras renuncias. Paulo de Berredo Cameiro y Vladislav Ribnikar dejaron el Consejo Ejecutivo. El delegado belga, Marcel Florkin, abandonla Conferencia General. Varios miembros de las comisiones nacionales renunciaron en Europa y en América. En Europa, intelectuales como Denis Rougemont voltearon su cara hacia el Consejo de Europa y hacia el fortalecimiento de una uni europea, decepcionados con los intentos universalistas que demostraban no tener un desarrollo viable. Por su parte, los latinoamericanos decidieron mantenerse unidos en el futuro para poder aumentar su poder en la organizaci actuando como un bloque~ sin embargo, ya para entonces era demasiado tarde. 
"La hora que elegj para renunciar era aquella en la cual más podja servir a la UNESCO mi dimisi. Las administraciones gubernamentales despertarian del suei\o en que se abismaban. creyendo absurdo trabajar en favor de la paz merced a la educaci. la ciencia y la cultura. cuando les parecia tan fácil emplear la cultura. la ciencia y la educaci para inducir a sus pueblos para la preparaci de una nueva guerra"126 . 
125 UNESCO, Reporl to the United Notions 1951-1952. p.1S4. 
 26 Torrcs Bodet. El desierto intemacional, p.403. 
Conclusiones 
Finalmente, después de haber realizado el recuento de los primeros as de la UNESCO, podemos delinear algunas ideas sobre, por un lado, la figura, el pensamiento y las acciones de Jaime Torres Bodet como Director General de la organizaci; y por otro, la naturaleza, identidad y clasificaci de la UNESCO dentro del universo más amplio que suponen las relaciones internacionales; para lo cual echaré mano del marco teico que construí en el primer capítulo y de la informaci recopilada en el segundo y el tercero. 
Así las cosas, estas conclusiones inician respondiendo a la pregunta que dio pie a esta tesis: ¿por qué renunciJaime Torres Bodet como Director General de la UNESCO? Como toda buena pregunta que se precie de serlo, ésta tiene varias respuestas. La más inmediata diría que Torres Bodet renunciporque no recibiel apoyo que solicitaba para mantener el desarrollo sostenido de la organizaci, traducido en una negativa a su presupuesto para los as 1953-1954; pero, ¿por qué recibiuna negativa a su presupuesto? Dos son las respuestas que voy a plantear, cada una de las cuales supone, a su vez, preguntas particulares, vinculadas entre si, que iré resolviendo a lo largo de estas conclusiones. 
La primera respuesta diría que Torres Bodet no recibe tanto apoyo como quisiera, porque insiste en un proyecto, unas metas y unos medios para alcanzar el objetivo primordial de la UNESCO que no son igualmente atractivos para todos los miembros. A lo que me refiero aquí es a la doble obsesi de Torres Bodet: por un lado, frente a la concentraci del programa de la organizaci en pocos proyectos con más recursos y mejor viabilidad; por otro, que estos proyectos se relacionaran más y más con sus principales preocupaciones: la alfabetizaci y la educaci básica. Esto, por supuesto, le restaba, cuando menos, el interés de países sin problemas de educaci de ese tipo y de países que consideraban que nunca llegarían a ellos los beneficios de un programa· que prefería grandes proyectos específicos a una infinidad de peques empresas. 
La segunda explicaci para la negativa de la mayoría a su presupuesto en la Conferencia General, --que menciono ahora so brevemente y en la cual después ahondaré­-, es que Torres Bodet pierde apoyos porque no estaba dispuesto a politizar a la organizaci y tomar una postura a favor o en contra de uno de los dos grupos involucrados en la inminencia de la Guerra Fría. Torres Bodet insiste en un mundo Norte-Sur, cuando las dinámicas más populares del momento estaban caracterizadas por las tensiones Este-Oeste, que a su vez veían a su transverso como campo de sus batallas. 
Pero antes de continuar con la segunda explicaci profundicemos en la primera respuesta, la cual sugiere otra pregunta: ¿por qué el programa, las metas y los medios que tenía en mente Torres Bodet sobre lo que debía ser y hacer la UNESCO no eran atractivos para todos los miembros, y por qué sí les eran atractivos a otros? 
Para responder a esta nueva pregunta hay que tomar en cuenta lo que demuestra el estudio de los primeros as de la organizaci y del ambiente internacional imperante, al menos en asuntos de cooperaci sobre los temas involucrados en la UNESCO. En primer lugar, ya desde su fundaci en 1945, la totalidad de los Estados miembros nunca lograron ponerse de acuerdo --como nos los dicen, en los anteriores capítulos Sewell, Laves y Thomson, entre otros--sobre cual debería ser el programa, los propitos y los medios específicos para alcanzar los objetivos de la organizaci. Situaci que llega su clímax durante el mandato de Torres Bodet, hombre mucho más dispuesto a desarrollar y fortalecer al organismo hasta sus timas consecuencias y a la altura de su ideales. Laves y Thomson nos decían: "La Conferencia de Londres anticipla falta de claridad concerniente a los propitos básicos de la UNESCO, que caracterizará a las siguientes conferencias" 1 . 
1 Laves y Thomson, op.cit., p. 36. 
En segundo lugar se demuestra, que los Estados poderosos --sustento econico, político e incluso en muchas ocasiones, ideolico--preferían actuar unilateralmente, cuando ello suponía un aumento directo de su poder relativo. Como se vio en el primer capitulo, en lo que Y oung llama la 'sociedad civil' ( estado del sistema en donde existe un régimen y una organizaci que lo formaliza), Ja amenaza para el mantenimiento de los regímenes y de las organizaciones internacionales reside en el hecho de que para las potencias centrales los arreglos unilaterales pueden, en ocasiones, resultar más atractivos ya que facilitan sus esfuerzos por mantener el control sobre la periferia, al aislar a sus lideres, minimizando con ello la posibilidad de que las periferias se unan en contra del centro. Así, commente se establecen relaciones clientelares al margen de las organizaciones multilaterales. Por poner un ejemplo hipotético diría que los Estados Unidos preferían pactar directamente con alg país centroamericano --Honduras, por mencionar alguno--cierto apoyo financiero para un proyecto de alfabetizaci en ese país, con la certeza de que con ello obtendría su lealtad a la hora de emitir los votos dentro de la Conferencia General de la UNESCO o de la Asamblea General de la ONU, antes que hacer grandes erogaciones econicas en favor de una organizaci que decidía de manera independiente, bajo su propia discreci, con quién y co cooperar, y que no estaba dispuesta a asumir ninguna postura política que exigiera definiciones tajantes. Baste recordar las desavenencias que suscitla postura que adoptla UNESCO frente a la Guerra de Corea. Los Estados buscan la maximizaci de sus utilidades, y Keohane lo proyecta afirmando que aun dentro de un régimen ninguna naci concederá ventajas políticas a otra naci sin la expectativa, bien fundada o no, de recibir ventajas proporcionales a cambio. Otro ejemplo de esto, est~ vez real, sería la presencia fisica y el apoyo econico de las potencias aliadas en Alemania y su enorme esfuerzo por reeducar a la poblaci. 
En tercer lugar, sabemos que la UNESCO de Torres Bodet, no era igualmente atractiva para todos los miembros ya que como Axelrod nos lo indica: en un esquema de cooperaci de cualquier tipo es fundamental alcanzar un intercambio balanceado para garantizar la supervivencia y la expansi; balance que, en el caso de la UNESCO, nunca se alcanz. (Y no se alcanz entre otras cosas, porque ,.se no era el objetivo de una organizaci cuyo supuesto fundamento básico partía de ideas como: la solidaridad internacional, la desaprobaci absoluta de la guerra, etc .. ,. mencionadas en el segundo capítulo). El desbalance era real. Suecia, por ejemplo, no estaba dispuesta a aumentar sus contribuciones, sobre todo al ver que no existía la posibilidad de pagos colaterales. Para los países que más contribuían al presupuesto las prioridades que proponía Torres Bodet no les resultaban atractivas. Recuérdese que en los Estados más desarrollados la mayoría de la poblaci ya estaba alfabetizada, existían redes de intercambio de informaci desde antes de la creaci de la UNESCO y los niveles culturales eran elevadísimos en comparaci con la gran mayoría de los países no desarrollados. Por lo tanto, no era mucho lo que podían ganar los países poderosos si su inversi no se traducía en beneficios directos de alg tipo y por ello el basamento de la cooperaci se debilitaba y se limitaba a expresiones reducidas y poco costosas. Para lograr un balance que condujera a un aumento en los niveles de cooperaci era necesario aumentar los beneficios para todos. Si los beneficios eran escasos, los recursos también lo serían, ya que so así podía mantenerse el equilibro. 
En cuarto lugar, sabemos que la direcci de Torres Bodet no era satisfactoria para todos los miembros porque así lo mencionan los escandinavos, --a través del ministro noruego--en un fragmento de una carta enviada al Director General en noviembre de 1950: "... Mais l'on trouve l'action de l'Unesco trop lent, trop restreinte et peu sérieuse"2 
Y, finalmente, porque, después de la renuncia de Torres Bodet, en el informe para 1953-1954 que presenta el nuevo Director General, a las Naciones Unidas, mencionaba a la educaci en el quinto lugar dentro de las prioridades de la UNESC03 , cuando en tiempos de Torres Bodet ocupaba, y por mucho, el primero. Retroceso que se tradujo en una 
2 Cana del Sr. Sommelt dirigida a Torres Bodet fechada el 14 de noviembre de 1950, Alnabru, Oslo, Noruega. Torres Bodet, Correspondencia, Archivo Personal, Biblioteca Daniel Cosío Villegas, El Colegio de México. 3 UNESCO, Report to the United Nations 1952-1953, p.4. 
reducci real de más de USS 200,000.00. para el presupuesto destinado a la educaci en 1953. 
Así, queda más o menos claro el porqué el programa, las metas y los medios propuestos por Torres Bodet no les eran atractivos a algunos miembros, sin embargo falta analizar por qué, y hasta donde, sí les era atractivos a otros. 
Muchos miembros confiaban y apoyaban a Torres Bodet~ sobre todo aquellos quienes habían llegado a la UNESCO --como llegaban a otras agencias especializadas de las Naciones Unidas--con una lista de demandas que necesitaban satisfacer y veían a la organizaci como un centro de posible abastecimiento de recursos, asistencia técnica, etc ... Países pobres de Asia, Medio Oriente y América Latina que buscaban aumentar sus niveles de desarrollo que y confiaban en el compromiso de apoyo econico y social que asumían las Naciones Unidas. Para estos miembros, cuyo aporte financiero a la organizaci era muy reducido, pertenecer a la UNESCO y apoyar a un Director General como Torres Bodet, era otra alternativa frente a la pobreza y la marginaci. Confiaban que era una manera de fortalecer los compromisos de los más poderosos con los más desfavorecidos. (Sin embargo, quizás su confianza inicial hubiera sido menor si hubieran sabido que, como sostienen Axelrod, Grieco y Keohane: la condici necesaria para promover la cooperaci es lograr una distribuci balanceada de ganancias). Desafortunadamente, conforme pasaron los primeros as su confianza fue cada vez menor, como lo indica el hecho de que el apoyo de estos miembros a un Director General comprometido con sus demandas, no fue incondicional y menos suficiente. El detonador para la renuncia de Torres Bodet fue, como ya vimos, la falta de apoyo --votos--a favor de su presupuesto. ¿Pero qué sucedientonces?, ¿que no era cierto que los miembros menos desarrollados y más necesitados eran mayoría?, ¿no era cierto que ellos apoyarían a una UNESCO generosa y comprometida con un esfuerzo mundial por equiparar las oportunidades de desarrollo, al menos en lo que se refiere a la alfabetizaci y la educaci básica? Sí, si era cierto, pero también es cierto que en los pasillos de toda organizaci internacional, --por decirlo de alguna manera--, como en la política interna. existen un sinnero de mecanismos de persuasi, que resultaría imposible analizar en los límites de esta investigaci, pero que brotan a la luz cuando se trata de llegar a ciertas conclusiones4 . Se sabe que cada país poderoso que se localiza al centro del sistema internacional tiene a su alrededor una periferia compuesta de países que dependen de éste de alguna manera. Sin ahondar más en el asunto, podemos suponer, con base en la informaci descrita en el tercer capitulo, que los países centrales lograron manipular sus influencias, en algunos de los países de la periferia, para que estos timos se alinearan a favor de la posici adoptada por los grandes. Casos como los votos de Honduras y Panamá en la Séptima Sesi de la Conferencia General al respecto del presupuesto para 1953-1954 pueden ser el reflejo de una situaci como ésta. Y repito el caso hipotético expuesto anteriormente, no es dificil suponer que el gobierno hondure prefiriera asegurar medio mill de dares del gobierno norteamericano o inglés para echara a andar un proyecto de alfabetizaci, a confiar y dar su voto a favor del presupuesto de una organizaci sumamente comprometida con muchos más miembros y con muy escasos recursos, ya que aun el presupuesto rechazado era ínfimo si se toman en cuenta los objetivos que se planteaba Torres Bodet y que proponía la propia Constituci de la UNESCO. 
Resulta además muy ilustrativo pensar que no se había impuesto en el mundo un espíritu 'tercermundista'. Faltaban unos as para que se llevara al cabo, en Bandung, la primera conferencia de los 'No Alineados'; y los países pobres, o periféricos, a no estaban conscientes de la paradica fuerza que su debilidad suponía. Apenas hacía pocos as que se había reconocido que la inestabilidad de los países menos desarrollados podría ser un elemento de desequilibrio frente a la "estabilidad" de la Guerra Fria. Torres Bodet estaba consciente de ello, como también lo estaban algunos de los delegados que se reunieron en la Conferencia de Londres en 1945, sin embargo ellos no eran la mayoría. 
4 A este respecto opina RP. Barston sobre las Naciones Unidas: "El crecimiento en el nero de estados y por tanto de intereses y perspectivas ha modificado constantemente los temas de la agenda de la Asamblea General y ha conducido al surgimiento de estilos de adnistraci de acuerdos propios de las Naciones Unidas: el cabildeo y la diplomacia de corredores", esta situaci puede ser igualmente aplicada al caso de la Unesco. R P. Barston, Modem Diplomacy, p3. 
Hasta aquí podemos ver parte de la explicaci del porqué, en términos generales, las acciones planteadas por el Director General no le eran atractivas a los mayores contribuyentes y a los países más desarrollados, porqué sí les eran atractivas a otros y porqué algunos de esos otros actuaban en contra de un presupuesto ampliado a la hora de votar. 
Pero vayamos adelante y analizemos otra parte de la explicaci, aquella condensada en la segunda de las respuestas a la pregunta: ¿por qué Torres Bodet recibe una negativa al presupuesto que propuso en 1952? Arriba argumentaba que la segunda respuesta al hecho de que no lo apoyaron mayoritariamente era porque no estaba dispuesto a politizar a la UNESCO y a tomar una u otra postura frente a conflictos mundiales como la Guerra de Corea. La falta de compromiso político con un bando dentro de la Guerra de Corea, en particular, y de la Guerra Fría en general, le valieron a Torres Bodet que se pasara del apoyo inicial mayoritario --incluidos los miembros más poderosos de la organizaci--, a un sostenido aumento en el desprecio y rechazo de varios países, entre ellos, aquellos a quienes Torres Bodet llamaba "los tres Reyes Magos": Gran Breta, Francia y Estados Unidos. La posici de este timo fue, como ya vimos, determínate; ya que era el principal contribuyente econico e ideolico, y tenia una opini plica fortísima, para quien la figura de la UNESCO perdía credibilidad a cada paso, debido, sobre todo, a que por iniciativa de su gobierno se hallaba inmersa en un proceso maniqueo de afirmaci de su política exterior e interior --sintetizado en el macartismo--. Esta situaci, como ya vimos, se traducía en una exigencia reiterada por que la UNESCO definiera su posici, en una visi del mundo que planteaba so dos posibilidades: nosotros y los otros. La Guerra Fría fue el entorno internacional que moldee irnpusfronteras y límites a los primeros as de la organizaci. 
A esta alturas de las conclusiones un contradicci comienza a materializarse. Por un lado, recordemos que tanto "la UNESCO, como la ONU, nacieron con la idea de agrupar a países que compartieran ciertos intereses amplios, sobre todo la paz, y en donde el entendimiento surgiría como resultado del libre flujo de personas y de ideas" 5 . La lealtad internacional hacia estos principios y en pro de la cooperari eran básicos. Pero por el otro, la Guerra Fria enfrentaba a la mayoría de los miembros más destacados de la UNESCO, con los no miembros más poderosos; y se enfrentaba., también a aquellos para quienes las posturas políticas particulares estaban más allá de los compromisos pactados en beneficio de todos, con los que sostenían que era prioritario mantener los principios originales 
Como nos lo recuerdan Laves y Thomson, la ausencia de la URSS en los primeros as de la UNESCO y, en cambio, su activa presencia en las Naciones Unidas, influypara que la organizaci so cumpliera un papel de espectador durante la parte más tensa de la Guerra Fría6. Ya desde 1947 Byron Dexter, editorialista de la afamada revista Foreign Affairs, opinaba que en la UNESCO existían varias fragilidades. una de las cuales era la ausencia de la URSS de la Primera Sesi de la Conferencia General de 1946, a pesar de que su presencia y su opini se hacían sentir a través del representante yugoslavo, quien luchaba fervientemente en contra de una de las máximas fundadoras de la organizaci, el libre flujo de ideas. Este hecho demostraba que la brecha que separaba a las visiones de los "comunistas" y de los occidentales, se ampliaba profundamente. Dexter se preguntaba: "¿puede ser sorteado el abismo?, y ¿no en el intento por tender puentes ... (intenci explícita de la UNESCO) ... se separan los extremos?"' . Si, además de lo anterior, tomamos en cuenta que Torres Bodet no tenía intenciones de que la organizaci jugara un papel protagico apoyando visiones y posturas de uno u otro lado de la brecha, nntras algunos Estados 
miembros presionaban para que lo hiciera, entonces, no es casual, que dichos Estados dieran 
al programa de la UNESCO una importancia secundaria. 
Extendiendo este razonamiento me atrevo a sugerir que dentro de la UNESCO 
existía, en esos primeros as, una paradoja. De alguna manera las tensiones de la Guerra 
5 Laves y Thomson, op.cit., p.310. 6 Idem.. 7 Byron Dexter, "UNESCO faces two worlds" , Foreign Affairs, 390. 
Fría fueron causa de marginalidad para la organizaci, pero al mismo tiempo esas mismas tensiones podrían haber sido motivo para su fortalecimiento, si se hubiera querido jugar el juego político: presionando para obtener recursos, condicionando los apoyos alegando preferencias por el impulso a valores democráticos, o asumiendo un papel directo en el mantenimiento de la paz, y, por lo tanto, convenciendo al oeste --de un lado de la brecha-­que valía la pena patrocinar a una organizaci, que afirmaba con sus ideas y sus acciones, la legalidad y los valores occidentales. Juego que Torres Bodet se nega jugar. 
¿Pero, por qué se neg? Quizás porque consideraba que politizar a la organizaci era romper con los ideales que le habían dado vida, con los valores que la crearon. Era, de alguna manera, sobreponer al objetivo de la cooperaci educativa, cultural y científica, una conveniencia política~ y de eso no se trataba. Hacer que la organizaci asumiera la postura de un grupo particular de países sería ir en contra del espíritu universalista, plural y democrático. Existían ciertos valores que habían de imponerse, los valores originarios, valores fundamentales para la UNESCO, pero, como se vio en el primer capítulo, no suficientes, para la consolidaci de un régimen internacional. Los valores originarios son los que diferenciaban las actividades de la UNESCO de aquellas guiadas por estrechos cálculos de interés particular. La influencia de los principios y normas de comportamiento de los Estados son lo que diferencian a un sistema determinado por un régimen, de uno basado en la bqueda llana del poder. Si como es de suponerse Torres Bodet pretendía que la UNESCO se consolidara como la formalizaci de un régimen de cooperaci en temas como la educaci, la ciencia y la cultura, entonces sus dirigentes y sus miembros debían de enaltecer su valores originarios y regirse conforme a ellos, si no jamas se lograría, como no se logr, consolidar un régimen de cooperaci de ese tipo. 
Al final, dada la naturaleza de la organizaci y de su dirigente, el camino por el cual se optle valia la organizaci el elegir el menos atractivo y provechoso de los dos mundos posibles. Torres Bodet le aposta la lealtad para con la Constituci de la UNESCO y no invirtisus energías en buscar el mejor postor, aquel lado de la balanza que se tradujera en más recursos. Eran los ideales frente al pragmatismo, y Torres Bodet eligilos primeros. Pero el mundo de entonces no estaba hecho para los idealistas. 
Quizás el principal "error" de Torres Bodet --a los ojos de algunos--fue que no supo, o no quiso, medir y asumir como propias las dinámicas del momento. Quizás su miedo era hacer de la UNESCO un actor político significaría tener que decidir a qué facci favorecer. Es muy importante hacer notar que mantener a la UNESCO fuera del juego de la política internacional no era una postura fácil, sobre todo si se enfrentaba a opiniones como la del ya mencionado congresista norteamericano William Benton, por ejemplo, quien sostenía que la UNESCO debería terminar con su mustiedad y reconocer que "era un instrumento político en la Guerra Fría", y que algunos de los objetivos de la UNESCO eran "idénticos a la política americana y (que) los Estados Unidos deberían aumentar sus contribuciones para poder, a través de la UNESCO y de sus proyectos, ganar las mentes y lealtades de la humanidad"8. Lo anterior significaba que, seg algunos norteamericanos, los Estados Unidos deberían hacer uso de la organizaci para su propio beneficio, aumentando la influencia de su cultura y de su ideología. Como plantee en el primer capítulo uno de los enfoques que explica la creaci y mantenimiento de regímenes sostiene que los actores hegemicos buscan crear y mantener un régimen, o una organizaci internacional, con el fin de enaltecer sus propios valores y con ello promover sus intereses econicos, culturales, ideolicos, etc... ~ por lo tanto la actitud de los Estados Unidos no debería sorprender a nadie. 
Esta visi representaba un extremo del espectro, otra menos radical nos muestra que a pesar de que los funcionarios de la UNESCO insistían en proclamar el carácter no político de sus empresas, lo que no podía negarse era que las acciones de la organizaci, por lo general, exponían sensibilidades políticas, en la medida en que las propuestas de la UNESCO llevaban un potencial para cambios serios en el statu quo de aquel país en el que 
8 Entrevista realizada a Williarn Benton por la agencia de noticias AP el 27 de mano de l950, en Sewell, op.cit. , p.140. 
actuaban --y huelga decir que habían algunos que tenían la esperanza de que fuera precisamente eso lo que pasara--al tocar nervios desprotegidos y estimulando reacciones políticas. De ahí que ciertos países, extremadamente celosos de sus avances científicos y de sus métodos y planes de educaci, como la URSS, por ejemplo, no estuvieran dispuestos a permitir que ning organismo internacional, ní nadie, revisara y cuestionara sus acciones. "Rusia aprobaría algunas actividades culturales internacionales a través de la agencia internacional. Pero estas debían ser actividades que no alteraran o corrigieran los sistemas educativos y las condiciones generales necesarias para el desarrollo rápido de las culturas nacionales, por ello es que estaban en desacuerdo con cualquier intento de centralizaci cultural"9. Esta tima afirmaci recalca la importancia política de que se revisten el conocimiento y la informaci a la hora de establecer regímenes. 
Otras voces clamaban también, aunque no con tanta "vehemencia" como Benton, para que la UNESCO reconociera su importante papel dentro del sistema político internacional y no so su funci como agencia especializada en el fomento de la cooperaci educativa, cultural y científica. Byron Dexter, por ejemplo, quien reconocía en la UNESCO un fuerte sentido de promesa y de fuerza latente, pero que no dejaba de criticar la actitud laxa y de amplia recepci de cualquier esquema internacionalista, identificuna creciente falta de credibilidad en la UNESCO, por parte de los observadores de las relaciones internacionales, quienes dejaban de tomar en serio a la organizaci. Su propuesta para evitar el descrédito era (y he aquí lo que cabe destacar, ya que contradice la visi idealista antipolítica de Torres Bodet) que para dar marcha atrás a esa tendencia negativa, seria necesario ceder poder político en favor de la ONU, es decir, jugar del lado que ella jugara. Los proyectos, seg Dexter, deberían ser juzgados bajo la premisa: ¿sirven como medio para el fin establecido?, en este punto lo que era fundamental aclarar era cuáles eran esos fines. Dexter y sus colegas opinaban que no era posible equiparar los intereses de la URSS con los del resto sin suscitar conflicto. De alguna manera era evidente que una visi 
9 Byron Dexter, "UNESCO faces two worlds". p.400. 
se imponía, y de ahí que las oficinas estuvieran en Nueva York y en París y no en Belgrado o 
en Praga. Una vez llegado el conflicto, "es verdad que la ONU siempre será pro los Estados Unidos. ¿Co podría ser de otro modo? UNESCO, el 'pastor' de la ONU serviría como foco de atenci en problemas que el Secretario General no pudiera propagandizar. En resumen, podría deliberadamente utilizar a la opini plica para hacer de la ONU el ser independiente al que todos aspiramos" 1º. 
La visi de Dexter es menos radical que la de Benton, pero sigue siendo profundamente realista. Lo que nos quiere decir es que es evidente que no podemos negar las potencialidades políticas de la UNESCO dentro del sistema internacional y dentro del mundo de las Naciones Unidas. Su interés principal, queremos creer, no era el poder de un so país, sino el fortalecimiento del sistema de Naciones Unidas; por lo tanto, si para que ese sistema se fortaleciera era necesario apoyar al que llevaba la batuta en el sistema, ese habría de ser el objetivo a corto plazo. Y así lo dijo el propio Dexter: "si la UNESCO logra un efecto positivo frente a la opini plica (norteamericana, en particular, occidental, en general), como estaba planeado, tendrá un bien efectivo que ofrecer a la ONU: poder" 11 . Si de cualquier forma es inevitable el enfrentamiento URSS-EEUU, entonces mejor estar del lado de los conocidos que de los "buenos" por conocer. 
El consejo para Torres Bodet era: ser más realista si quería estar dentro de la lucha internacional por los recurso e impulsar un cambio echando mano de las posibilidades 
políticas que le ofrecía la coyuntura internacional. Sin embargo, no quiso, o no pudo escuchar ese consejo. Su apego a los ideales que dieron vida a la organizaci, y que moldearon gran parte de su carrera política, incluso en México, le valieron la falta de apoyo mayoritario en un momento en que para hacer valer sus propios intereses como Director General debía vincularlos con aquellos de los más poderosos, aquenos que aportarían los recursos para echar a andar su proyectos. 
1º Ibídem, p.406. 11 Byron Dex1er, "Yardstick for UNESCO", Foreign Affairs. pp.56~. 
Así, retomando el marco teico que expuse en el primer capítulo, sobre todo, en lo que se refiere a la idea de regímenes internacionales y comunidades epistémicas, podemos recrear el siguiente argumento: Jaime Torres Bodet como Director General de la UNESCO tratde fomentar un tipo de organizaci basada en su propia visi de la situaci y mantuvo a la organizaci lo más alejada que pudo y lo más neutral que le permitieron, de cualquier postura política en conflicto. Esto lo hizo con la intenci de mantener a la organizaci fiel a los valores que le dieron vida y que constan en su declaraci formal. 

Esta es una de las razones por lo que se enfrenta al rechazo directo o indirecto de más de la mitad de los miembros de la UNESCO; otra es la falta de coherencia e interés por parte de muchos de los miembros sobre el proyecto, las metas y los medios que proponia Torres Bodet. Ambas razones demuestran que dichos miembros no compartían con él los mismos principios y valores, o al menos no los consideraban una prioridad y un compromiso. 
La noci de compromiso, expuesta por Sewell y --entendida como el involucramiento en una relaci internacional continua con vistas a que la uni con otros actores, en busca de objetivos comunes, perdure y se fortalezca--queda también en entredicho. La respuesta de la mayoría en la Séptima Sesi de la Conferencia General de la UNESCO en 1952 demostrque los miembros más poderosos y también esos países que sumaban, por distintas razones e intereses, sus votos a los de estos, no tenian el suficiente grado de compromiso con los principios fundadores de la organizaci. Si como dice Sewell: un actor se involucra o compromete internacionalmente con una organizaci intergubernamental porque ésta le promete los medios para moldear un curso de acontecimientos preferible (motivaci para la cooperaci), o porque desde dentro puede influenciar las acciones de los otros; entonces, si el rumbo de los acontecimientos dentro de la UNESCO no les resultaba atractivo, el costo de esos acontecimientos no les era provechoso, y además las afirmaciones de sus intereses les eran negadas por la cula de dicho organismo internacional, es predecible que los Estados miembros redujeran su grado de involucramiento y de compromiso. El mayor o menor compromiso con una organizaci internacional, por parte de los Estados, refleja como cada Estado ve los propitos y resultados de la uni. Si Estados Unidos no podía lograr que las declaraciones de la UNESCO, en tomo a la Guerra de Corea, hicieran explícita la responsabilidad soviética y enaltecieran su propia visi de las cosas, entonces se reducía enormemente el estímulo a comprometerse y cooperar. 
Por lo tanto, si como dijimos en el primer capítulo, un régimen se define como un conjunto de principios, valores explícitos o implícitos, normas, reglas y procedimientos de toma de decisiones alrededor de los cuales las expectativas de los actores convergen en un área determinada de las relaciones internacionales, y si junto con Keohane afirmamos que son los principios y normas los que proveen al régimen de sus características básicas y definitorias, son el coraz dentro del organismo que supone un arreglo de cooperaci institucionalizado; entonces podemos reiterar que el área de la cooperaci internacional en materia de educaci, ciencia y cultura, no constituía un régimen internacional en 1952, porque no convergían, con la misma intensidad, todos los miembros ante los mismos valores. Y así, junto con Y oung, tendremos que afirmar que la UNESCO existía, al menos a mediados de siglo, como una organizaci internacional sin un régimen que formalizar. 
Y no existía un régimen, además de por lo ya expuesto, porque a pesar de que las comunidades epistémicas involucradas aportaban informaci, conocimiento, interés y presi sobre los problemas que suponen los enfrentamientos culturales o el analfabetismo, por mencionar so algunos, estos problemas no eran asumidos profundamente como amenazas a la paz y a la seguridad, a diferencia, por ejemplo, de los problemas ambientales ­-en donde de pronto la no contaminaci surge como un valor o un principio regulador de acciones, frente al peligro que conlleva la contaminaci excesiva; o del régimen formalizado por instancias como el GATT, primero, y la Organizaci Mundial de Comercio, después, --que surgen una vez que se asumique el libre comercio era un valor preferible al proteccionismo. 
Es evidente que existen asociaciones internacionales de científicos, universidades y redes de informaci cultural, contactos interbibliotecarios, etc ... y que de alguna manera se constituyen como comunidades epistémicas. Es evidente también, y se mencionindirectamente a lo largo del trabajo, que reconocidas personalidades académicas, científicas y artísticas fueron los que comenzaron a desarrollar la idea de la cooperaci formal en estas ramas. Lo que se tradujo de manera concreta en la creaci de la IICI primero, y del Consejo Ejecutivo de la UNESCO, después, que cumplía con las funciones de un consejo de notables: mentes cuyas aportaciones a la humanidad eran reconocidas mundialmente. Se trataba de un grupo de intelectuales, artistas y científicos que vieron en la guerra y en las circunstancias particulares que conducen a ella, un peligro evidente frente a la posibilidad de expresar libremente sus ideas. En contraste al florecimiento de corrientes políticas e ideolicas que combatían con la bandera de la intolerancia, dichos grupos particulares enarbolaban la bandera del libre flujo de ideas, de la educaci para la paz y no para la guerra, de la tolerancia cultural, de la ciencia en favor de la vida, etc... Estos grupos de intelectuales, pertenecientes a comunidades epistémicas particulares lograron influenciar a sus Estados para crear puntos focales que promovieran el acuerdo y la cooperaci. Sin embargo, aquí es necesario recordar lo que sostiene Peter Haas: "la fuerza de los acuerdos de cooperaci será determinada por el poder doméstico que tenga cada comunidad epistémica dentro de sus propios países". No es el sentido de esta tesis alegar cuanta fuerza tenía la comunidad científica dentro del gobierno ingles en 1952, ní cual era el peso de los 
artistas en las decisiones del gobierno francés; pero lo que sí es importante destacar es que más allá del peso relativo de cada grupo en su propio país, ese peso no fue suficiente como para alterar las posturas de aquellos Estados que votaron en contra del presupuesto de la 
UNESCO para 1953-1954 propuesto por Torres Bodet. Los hechos comprueban que la cooperaci educativa, cultural o científica no tiene el mismo peso relativo que otras áreas de interés internacionales. 
El objetivo timo de la UNESCO era preservar la paz y la seguridad mediante la educaci, la ciencia y la cultura, objetivo apoyado por las ideas que surgían de las comunidades epistémicas y de todos aquellos preocupados por el furo de la humanidad como un conjunto; pero no se había llegado --ni entonces, ni ahora--a creer plenamente, que la falta de escuelas, de bibliotecas, de intercambios culturales internacionales, el aumento de personas que no supieran leer y escribir, etc ... , la pusieran realmente en peligro. La investigaci demuestra que los valores y principios que aparecían como sustento ideolico de la organizaci no eran suficientemente capaces de dar vida a un régimen, ya que como sostiene Robert Jervis: un régimen internacional implica no so una serie de normas que facilitan la cooperaci, y va más allá de una simple continuaci de intereses individuales a corto plazo. El régimen supone la síntesis de estas dos premisas; supone normas y principios que deben sostener un sentido de obligaci general. Las acciones de los Estados involucrados en un régimen de cooperaci deben estar determinadas por los valores que se plasman en la constituci que cada organizaci internacional eligiy que por ello asume como propia. Los valores pueden ser el sustento ideolico de una organizaci, pero por si solos no pueden dar vida a un régimen, si dichos valores no modifican el comportamiento de los Estados hacia un fin com. El problema es que si esos valores no son compartidos con la misma fuerza por todos los participantes --como sucedía en el caso de la UNESCO en 1952--, entonces es a más plausible reiterar lo ya expuesto: en la UNESCO puede verse una organizaci, pero nunca un régimen. 
Después de los argumentos anteriores surge una pregunta: ¿Si no hay un régimen que explicaría por qué se coopera en áreas como la educaci, la ciencia y la cultura, entonces por qué o co sobrevive? , sobre todo si tomamos en cuenta que la renuncia de Torres Bodet puso en tela de juicio el compromiso de muchos miembros, entre ellos los más poderosos, para con los valores y principios originarios. 
La respuesta que propongo, después de estudiar los primeros as de la UNESCO, es que sobrevivi y sobrevivirá, siempre y cuando no sea demasiado costoso mantenerla; 
siempre y cuando sus ideales no sobrepasen su realidad; siempre y cuando sus demandas no vayan más allá de la disposici de ofertas. Por lo mismo, cuando Torres Bodet renuncia no se cierran oficinas, ni se recorta personal, pero so se mantiene el compromiso de llevar a cabo los proyectos que estaban en marcha, y no mucho más que eso. La renuncia de Torres Bodet, pero, sobre todo, la aceptaci de ésta por las partes más poderosas dentro de la organizaci, significasumir que se mantendría a la UNESCO dentro de la marginalidad, una marginalidad positiva, pero marginal al fin. 
Se le mantuvo porque se reconocían sus bondades como idea y porque suponía, y supone, un foro más de encuentro, y por ello era, y es, atractivo mantenerla. Y porque además podía ser considerada como un punto a favor en las negociaciones de otro tipo, como una carta de recomendaci para algunos países miembros que intentan involucrarse en mecanismos de cooperaci de naturaleza distinta. Nunca está de más el prestigio, por mínimo que sea, que supone el apoyar, al menos de palabra, principios y valores como la educaci para todos, la ciencia al servicio del hombre, la cultura como afirmaci de la civilizaci, los derechos humanos, etc... Hellen Millner sostiene que un régimen, --o una organizaci que se supone pretende consolidar uno, como sería el caso de la UNESCO-­en una área específica de las relaciones internacionales, ayuda en las negociaciones de cooperaci en otras áreas; por ello la UNESCO sobrevive. 
Entonces, si se afirma que no exista un régimen y que aun sm él la UNESCO sobrevive, queda en el aire otra pregunta: ¿por qué supuse que había un régimen de cooperaci cultural, educativa y científica? Quizás porque esa era la ica forma de comenzar a explicanne por qué se coopera en ese tipo de temas, sobre todo después de haber analizado las distintas corrientes que tratan de explicar la cooperaci internacional, y de descubrir que ninguna, excepto la teoría de regímenes y la de comunidades epistérnicas, supone la posibilidad de cooperar en dichas áreas de las relaciones internacionales. Otras explicaciones anteponían a la cooperaci una serie de intereses nacionales y de luchas por el poder obvias, lo cual no sucede con temas como los que trato. No se asume fácilmente que una gira del Ballet Bolshoi no haga sospechar de una muestra de poder que pueda significar una amenaza de uso de la fuerza; ni tampoco, que la preservaci de un sitio arqueolico designado patrimonio cultural de la humanidad represente, de inmediato, una violaci a la soberanía nacional. Si alguna teoría de las relaciones internacionales se acercaba a explicar los impulsos que condujeron a la creaci y mantenimiento de la UNESCO esa era la teoría de los regímenes internacionales, apoyada por la corriente que afirma la importancia de las comunidades epistémicas. Sin embargo, pude demostrar que no existía, ni existe, a la fecha, un régimen de cooperaci en tomo a la UNESCO, apoyado por otras teorías que explicaban las limitaciones de un organismo de esa naturaleza. 
Esta conclusi no ha pretendido mencionar de nuevo todos los ejemplos provistos a lo largo del segundo y tercer capítulo; pretende, que con esa informaci en mente, puedan afirmarse las razones que explican los sucesos del 22 de noviembre de 1952. Torres Bodet renuncia a su cargo en las oficinas de la calle Kebler y con ello pone en evidencia la falta de un régimen en materia de cooperaci internacional en educaci, ciencia y cultura. Las razones: la falta de objetivos comunes claros, no so durante el mandato del propio Torres Bodet, sino desde la creaci misma de la organizaci; la enormes diferencias casi insalvables entre los distintos miembros, diferencias en nivel de desarrollo, en ideologías, en poder, etc ... ; distintos niveles de involucramiento e incluso falta de compromiso, fruto de la inexistencia real de valores y principios por los cuales sacrificar altos costos; una apreciaci distinta sobre los alcances que se esperaba tuviera la organizaci; distintas expectativas, no sin algunas convergencias que permitían su supervivencia, pero también su condena a la marginalidad; distintas necesidades; distintas realidades. En pocas palabras, la renuncia de Torres Bodet demuestra, entre otras cosas, el suei\o de un hombre con ideas claras y grandes esperanzas, que se enfrenta a la contundencia de la realidad internacional que conoce muy bien de límites y fronteras, de poder y necesidad . 
A manera de epílogo podemos decir que en mayor o menor medida la situaci de la UNESCO, a partir de la renuncia de Torres Bodet, fue similar a lo largo de los as. La organizaci se ha mantenido como una instancia marginal dentro del universo del sistema internacional. Algunos proyectos han continuado, han surgido otros, de mayor o menor envergadura, pero, en general podemos decir que su status internacional ha permanecido sin cambios. 
El proceso de desinvolucramiento de algunos Estados miembros, que condujo a la renuncia del Director General en 1952, continuo a lo largo de los as. Clara muestra de ello es el retiro de los Estados Unidos en 1984 y de la Gran Breta en 1985. 
A finales de 1983 la administraci de Ronald Reagan creyconveniente analizar a fondo las acciones de los Estados Unidos en la UNESCO y el desempe de la propia organizaci. Estos análisis dieron como resultado dos documentos uno, el U.S.IUNESCO Policy Review12 , realizado por el Departamento de Estado de los Estados Unidos, y otro, elaborado por la General Accounting Office del Congreso. La revisi de las actividades norteamericanas en la UNESCO obedecía estrictamente, seg palabras del Geofry J. Newell, Subsecretario de Estado para Asuntos de Organizaciones Internacionales, a una política de estricto "interés nacional" con el objeto de justificar la membresía norteamericana en la organizaci, debido al cuestionannto de diversos sectores empresariales y políticos 
que argumentaban que las actividades de la agencia internacional se habían convertido en plataforma de ataques para los intereses norteamericanos. Tal parecería que todo cambia, pero todo sigue igual. Newell afirmque en la elaboraci de este estudio se habían aplicado las mismas prioridades que justificaban la permanencia norteamericana en los foros internacionales del Sistema de Naciones Unidas, a saber: 1) mantener el liderazgo norteamericano en los foros multilaterales; 2) implementar una política presupuestaria de 
12 U.S. Departament of State, USIUNESCO Policy Review, Washington D.C., February 27, 1984, en Juan Pérez Audelo, Crisis en la UNESCO. Factores Socio-políticos del retiro de los Estados Unidos y Gran Bretafla. 
crecimiento cero en el presupuesto; 3) la obtenci de la adecuada representaci norteamericana en los secretariados o gabinetes de los organismos multilaterales; 4) la reducci de la carga financiera que representa en nero excesivo de reuniones; 5) la participaci del sector privado en los asuntos de los organismos internacionales. El resultado del estudio arrojuna conclusi poco ventajosa para los Estados Unidos, la cual se comprobcon el documento presentado por la General Accounting O/fice, lo que condujo al retiro oficial de los Estados Unidos, anunciado al entonces Director General de la UNESCO, Sr. Amadou-Mahtar M'Bow, por el Secretario de Estado norteamericano, Sr. George P. Schultz, el 28 de diciembre de 1984. 
La carta de retiro iniciaba así : 
"The purpose of this letter is to noti.fy you, in accordance with Article 11, paragraph 6 of the Constitution, that the United States, "ill withdraw from the United Nations Educational, Scientif and Cultural Organization effective December 31. 1984". 
Y finalizaba anunciando: 
"For our part. we are con,inced that we can develop other means of cooperation in education. science, culture and comrnunication. which will more clearly embody the principies to which we suscribed in UNESCO many years ago. We are convinced that such cooperation need not be dirninished by the injection of political goals beyond the scope of the cooperative enterprise, and that its authority need not be weakened through the compromise of such goals as individual human rights and the free flow of information" 13 . 
La posici de los Estados Unidos era clarísima. 
Casi un a más tarde Gran Breta, escéptica frente a los avances logrados por la UNESCO anuncisu retiro formal el 5 de diciembre de 1985, por conducto del Ministro de Cooperaci Internacional quien argumentaba que: 
"Gran Bretaila jugun papel importante en la creaci de la UNESCO y contin apoyando los ideales y objetivos contenidos en su Constituci. Pero nuestro gobierno ha tenido dudas respecto a la efectividad con que la organizaci los ha manejado, por ello, y no obstante el firme propito que tuvimos al proponer reformas y trabajar duro, particulannente en la reciente Conferencia General, para asegurar la adopci, los resultados a nuestro juicio fueron escasos y limitados de lo que nosotros creíamos necesarios para justificar la permanencia británica en la Organizaci... por tal motivo, el Reino Unido cesará de ser miembro de la UNESCO el 31 de diciembre de l 98S" 
13 Carta enviada al Director General de la UNESCO, Sr. Amadou-Mahtar M'Bow, por el Secretario de Estado de los Estados Unidos el 28 de diciembre de 1984, en Pérez Audelo, ~ anexos 
Y finalizcon su retiro afirmando que "esta decisi no afectará al Sistema de Naciones Unidas como un todo. Pero estamos decididos a que nuestro apoyo a las Naciones Unidas será visto como apoyo a organizaciones efectivas. Desafortunadamente la UNESCO no es tal" 14 
Dicha decisi ha sido concebida por algunos como una decisi desventajosa para la Gran Breta y como una expresi de la sumisi de Thatcher y el Ministro del Exterior, Sir Geofry Howe, a las exigencias del Departamento de Estado de los Estados Unidos15 . Lo cual demuestra que se seguía repitiendo las dinámicas observadas en 1952, cuando el voto de uno de los grandes presionaba a algunos Estados a modificar sus decisiones con tal de obtener beneficios de otro tipo, fuera de las estructuras de la propia organizaci. 
Tal parecería que si Torres Bodet no hubiera renunciado en 1952 tarde o temprano el desinvolucramiento algunos de los Estados miembros habría sido tal que hubieran sido los propios Estados los que dejaran la organizaci antes que el Director General. Como el propio Torres Bodet lo recordaba: "La hora en que elegí para renunciar era aquella en que más podría servir a la UNESCO mi dimisi". La salida de Torres Bodet dio un cierto aire a la organizaci y permitia los Estados miembros un poco más de injerencia, claro que nunca la que esperaban, por ello, a la larga, el retiro de algunos. 
El desempe de la UNESCO y la participaci de sus miembros, en los timos ai'\os reitera las afirmaciones hechas anteriormente en el sentido de que la UNESCO sobrevive y sobrevivirá en la marginalidad, sin pedir demasiado, sin esperar demasiado. 
Desde mi punto de vista la cooperaci amplia en temas relacionados con la educaci, la ciencia y la cultura estará condenada a la marginalidad eterna si no se logra tomar conciencia del enorme potencial que supone el entendimiento intercultural, de la enorme responsabilidad que significa lograr un fundamento educativo solido para la mayoría de la poblaci, y de las infinitas posibilidades que conlleva el conocimiento científico. 
14 Discurso pronunciado por Timothy Raison. Ministro de Cooperaci Internacional de Gran Bretafta, ante el Parlamento, en Pérez Audelo, Idem.. 
15 lbidcm, p.81. 
Para Torres Bodet estos eran ideales atrapados dentro de la "jaula de hierro" del racionalismo de la Era Moderna. "No hay escape de la modernidad posible por medio de las ideas exclusivamente", la Era Global, hacia la cual nos dirigimos, significa "una ruptura real de la modernidad. El cambio hacia una nueva época no viene de la victoria de lo irracional sobre lo racional, llegará cuando lo social adquiera un significado propio más allá del marco de referencia del Estado-naci. Esto sucederá cuando el Estado ya no sea capaz de controlar las nuevas forma de organizaci social. So cuando el Estado haya accedido a la autonomía de lo social la Era Moderna habrá concluido" 16 . 
Por desgracia la UNESCO se asienta en los Estados, de ellos surge. Su futuro por lo mismo, está condenado. Su sucesor habrá de tener en cuenta las dinámicas del momento, el avance en el espiral de la historia que concibiVico. Habrá que tener en cuenta que "existe, por supuesto una diferencia crucial .. . la definici de fronteras culturales se basen argumentaciones pragmáticas reforzadas por el poder. La divisi entre periodos han de basarse en hechos, en una fuerza a más poderosa que la política, la mortandad. Hay una pregunta en el aire: ¿son las naciones o las generaciones las que imponen divisiones estructurales más potentes. En el mundo globalizado las generaciones jenes estarán, quizás, más preparadas a acoger lo extranjero, de lo que sus padres lo estuvieron. Ese hecho, en si mismo pude ser la sel de una nueva era" 17 . 
Por desgracia Torres Bodet no habrá vivido para contarlo. 
16 Martín Albrow, The Global Age, p.S8. 17 Ibidem, p.105. 
Bibliografia 
Adams, Willi Paul, Los Estados Unidos de América, México, Siglo XXI, ( 1992), 493 pp. Albrow, Martín, The Global Age, Cambridge, Polity Press, (1996), 246 pp. Axelrod, Robert, La evoluci de la cooperaci; el dilema del prisioneroa y la teoría de 
juegos, México, Alianza, (1984), 211 pp. 
Barston, R.P., Modem Diplomacy, London, Longman, (1997), 308pp. 
Bull, Hedley, The anarchical society a study oforder in world politics, New York, 
MacMillan, (1977), 335 pp. 
Coward, Bill F., La obra educativa de Torres Bodet. En lo nacional y lo internacional, Jornadas, México, El Colegio de México, num. 59, (1966), 54 pp. 
Dexter, Byron, "UNESCO Faces Two Worlds", Foreign Affairs, v. 25 num. 3, {April 1947), 
pp. 387-407 . 
...................... , "Yardstick for UNESCO", Foreign Affairs, v. 28 num. 1, (October 1949), 
pp.56-67. Encyclopedia Americana, v. 10, USA, Grolier, (1987). Encyclopedia Britannica, v.2, Chicago, Encyclopedia Britannica, ( 1995) . .. .. .. ... . . . .. .. . . . . . .. .. ... .. .. .. . . . .., v. 5, Chicago, Encyclopedia Britannica, ( 1995) . . ... .. .. . .... ...... ........... ... . . .. .. , v. 7, Chcago, Encyclopedia Britannica, ( 1995). Grand Diclionaire Larousse, v. l, París, Larousse, (1982). Grieco, Joseph, Cooperation Among Nations: Europe, America and non-tariff ba"iers to 
trade, Ithaca N.Y., Cornell Univ. Press, (1990), 255pp. Hajnal, Peter l., Guide to UNESCO, London, Ocean Pub. Inc., (1983), 578 pp. Haas, Ernst, "Why Collaborate? Issue-Linkage and International Regimes", World Politics, 
n.32, (April 1980), pp. 357-405. 
Haas, Peter, Saving the Mediterranean, New York, Columbia Univ. Press, (1990), 303 pp. 
Hellman, Lillian, Tiempo de canallas, México, FCE, ( 1995), 166 pp. 
Hobsbawm, Eric, Age o/Extremes. The short twentieth century 1914-1991, London, Abacus, ( 1994), 627 pp. Joll, James, Europe since 1870, London, Penguin, (1990), 550 pp. Keohne, Robert, O. After Hegemony: cooperation and discord in the world political economy, New Jersey, Princeton Univ. Press, (1984), 290 pp . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . y Nye, Joseph, Power and Interdependence, New York, Harper Collins, ( 1989), 3 l 5pp. 
Kissinger, Henry, La diplomacia, México, FCE, (1996), 919 pp. Krasenr, Stephen D., lnternaliona/ Regimes, lthaca N.Y ., Comell Univ. Press, (1983), 372 pp. 
Laves, Walter H. C. y Thomson, Charles A., UNESCO. Purpose, Progress, Prospects, 
London, Dennis Dobson, (1957), 469 pp. Millner, Hellen, "lntemational Theories ofCooperation Among Nations", World Politics, num. 44, (April 1992), pp.466-496. 
Morison, Samuel Eliot, et.al., Breve historia de los Estados Unidos, México, FCE, (1987), 
1015 pp. Pérez Audelo, Juan, Crisis en la UNESCO. Factores socio-políticos del retiro de los Estados Unidos de América y Gran Bretmia, inédito. 
Secretaría de Educaci Plica, México en la UNESCO, México, Sep, ( 1988), 191 pp. Secretaría de Relaciones Exteriores, México en las Naciones Unidas, México, SRE, ( 1986), 424 pp. Sewell, James P., UNESCO and World Politics: engaging in international relations, Princeton, Princeton Univ. Press, (1975), 384 pp. Solana, Femando, et.al., Historia de la educaci plica en México, México, FCE, (1981), 
645 pp. Torres Bodet, Jaime, Discursos en la UNESCO, Foro 2000, México, SEP, (1987), 483pp . ....................... ....... , El desierto internacional, México, Pon, (1971), 442 pp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , Obras escogidas, México, FCE, ( 1983 ), 1191 pp. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , Textos sobre educaci, México, CNCA, ( 1994), 518 pp. 
Torres Septién, Valentina, Pensamiento educativo de Jaime Torres Bodet, México, Ed. El Caballito, (1985), 157 pp. UNESCO, Report to the United Nations 1950-1951, Paris, UNESCO, (1951) . .. .. ... ......... , Report to the United Nations 1951-1952, Paris, UNESCO, (1952) . 
.. ..... .... ....., Report to the United Nations 1952-1953, Paris, UNESCO, (1953) . 
.... ... . . . . . . . .., UNESCO on the eve o/its fortieth anniversary, Paris, UNESCO, ( 1985), 217 
pp . . . .. . . . . . . . . . . .., What is UNESCO?, Paris, UNESCO, (1968), 69 pp . . . . ... . . . . . . . . . . , Preparatory Commission, Conference for the Establishment ofthe United 
Nations Educa/ion, Science and Culture Organization, London 1945, London, 
UNESCO, (1946). 
Waltz, Kenneth, Theory o/lnternalion/ Politics, California, Addison-Wesley, (1979), 251 
pp. Y oung, Oran, lnternationa/ Coopera/ion. Building Regimes Jor Natural Resources and the Environment, Ithaca N.Y., Comell Univ. Press, (1989), 248 pp. 
ANEXOI 
Constituci de la Organizaci de las Naciones Unidas para la Educaci, la Ciencia y la Cultura 
Aprobada en Londres el 16 de noviembre de 1945 y modificada por la Conferencia General en sus reuniones segunda, tercera, cuarta, quinta, sexta, séptima, octava, novena, décima, duodécima, decimoséptima, decimonovena, vigésima, vigésirnoprimera y vigésimocuarta. 
Los gobiernos de los Estados partes en la presente Constituci, en nombre de sus pueblos, declaran: Que, puesto que las guerras nacen en la mente de los hombres, es en la mente de los hombres donde deben erigirse los baluartes de Ja paz; 
Que, en el curso de la historia, la incomprensi mutua de los pueblos ha sido motivo de desconfianza y recelo entre las naciones, y causa de que sus desacuerdos hayan degenerado en guerra con harta frecuencia; 
Que la grande y terrible guerra que acaba de terminar no hubiera sido posible sin la negaci de los principios democráticos de la dignidad, la igualdad y el respeto mutuo de los hombres, y sin la voluntad de sustituir tales principios, explotando los prejuicios y la ignorancia, por el dogma de la desigualdad de los hombres y de las razas; 
Que la amplia difusi de la cultura y la educaci de la humanidad para la justicia, la libertad y la paz son indispensables a la dignidad del hombre y constituyen un deber sagrado que todas las naciones han de cumplir con un espíritu de responsabilidad y de ayuda mutua; 
Que una paz fundada exclusivamente en acuerdos políticos y econicos entre gobiernos no podria obtener el apoyo unánime, sincero y perdurable de los pueblos, y que, por consiguiente, esa paz debe basarse en la solidaridad intelectual y moral de la humanidad. 
Por estas razones, los Estados partes en la presente Constituci, persuadidos de la necesidad de asegurar a todos el pleno e igual acceso a la educaci, la posibilidad de investigar libremente la verdad objetiva y el libre intercambio de ideas y de conocimientos, resuelven desarrollar e intensificar las relaciones entre sus pueblos, a fin de que éstos se comprendan mejor entre sí y adquieran un conocimiento más preciso y verdadero de sus respectivas vidas. En consecuencia, crean por la presente la organizaci de las Naciones Unidas para la Educaci, la Ciencia y la Cultura, con el fin de alcanzar gradualmente, mediante la cooperaci de las naciones del mundo en las esferas de la educaci, de la ciencia y de la cultura, los objetivos de paz internacional y de bienestar general de la humanidad, para e) logro de los cuales se han establecido las Naciones Unidas, como proclama su carta. 
ARTÍCULO l. -PROPÓSITOS Y FUNCIONES 
1. La organizaci se propone contribuir a la paz y a la seguridad estrechando, mediante la educaci, la ciencia y la cultura, la colaboraci entre las naciones, a fin de asegurar el respeto universal a la justicia, a la ley, a los derechos humanos y a las libertades fundamentales que sin distinci de raza, sexo, idioma o religi, la carta de las Naciones Unidas reconoce a todos los pueblos del mundo. 
2. Para realizar esta finalidad, la organizaci: 
a) 
Fomentará el conocimiento y la comprensi mutuos de las naciones, prestando su concurso a los ganos de inf onnaci para las masas; a este fin, recomendará los acuerdos internacionales que estime convenientes para facilitar la libre circulaci de las ideas por medio de la palabra y de la imagen; 

b) 
Dará nuevo y vigoroso impulso a la educaci popular y a la difusi de la cultura: Colaborando con los Estados miembros que así lo deseen para ayudarles a desarrollar sus propias actividades educativas; 


Instituyendo la cooperaci entre las naciones con objeto de fomentar el ideal de la igualdad de posibilidades de educaci para todos, sin distinci de raza, sexo ni condici social o econica alguna; 
Sugiriendo métodos educativos adecuados para preparar a los nis del mundo entero a las responsabilidades del hombre libre; 
e) Ayudará a la conservaci, al progreso y a la difusi del saber: 
Velando por la conservaci y la protecci del patrimonio universal de libros, obras de arte y monumentos de interés histico o científico, y recomendando a las naciones interesadas las convenciones internacionales que sean necesarias para tal fin; 
Alentando la cooperaci entre las naciones en todas las ramas de la actividad intelectual y el intercambio internacional de representantes de la educaci, de la ciencia y de la cultura, así como de publicaciones, obras de arte, material de laboratorio y de cualquier documentaci il al respecto; 
Facilitando, mediante métodos adecuados de cooperaci internacional, el acceso de todos los pueblos a lo que cada uno de ellos publique. 
3. Deseosa de asegurar a sus Estados miembros la independencia, la integridad y la fecunda diversidad de sus culturas y de sus sistemas educativos, la organizaci se prohíbe toda intervenci en materias que correspondan esencialmente a la jurisdicci interna de esos Estados. 
ARTÍCULO D. -MIEMBROS 
1. 
Los Estados miembros de las Naciones Unidas tienen derecho a fonnar parte de la organizaci de las Naciones Unidas para la Educaci, la Ciencia y la Cultura. 

2. 
A reserva de los términos del acuerdo que ha de concertarse entre esta organi­zaci y las Naciones Unidas, de conformidad con lo previsto en el artículo X de la presente Constituci, los Estados no miembros de las Naciones Unidas podrán, previa recomendaci del Consejo Ejecutivo, ser admitidos como miembros de la organizaci por mayoría de dos tercios de votos de la Conferencia General. 

3. 
Los territorios o grupos de territorios que no dirijan por sí mismos sus relaciones internacionales podrán ser admitidos como miembros asociados por la Conferencia General, 


por mayoría de dos tercios de los miembros presentes y votantes, a petici formulada, en nombre de cada uno de esos territorios o grupos de territorios, por el Estado miembro o la autoridad que tenga a su cargo la direcci de sus relaciones internacionales. La naturaleza y el alcance de los derechos y de las obligaciones de los miembros asQciados serán determinados por la Conferencia General. 1 
4. 
Los Estados miembros de la organizaci que fueren suspendidos en el ejercicio de sus derechos y privilegios de miembros de las Naciones Unidas serán suspendidoc, a petici de éstas, en los derechos y privilegios inherentes a la calidad de miembro de la organizaci de las Naciones Unidas para la Educaci, la Ciencia y la Cultura. 

5. 
Los Estados miembros de la organizaci cesarán ipso facto de ser miembros de ésta si fueran excluidos de las Naciones Unidas. 

6. 
Todo Estado miembro o todo miembro asociado de la organizaci podrá retirarse de ella mediante notificaci presentada al Director General. Tal notificaci surtirá efecto el 31 de diciembre del a siguiente a aquél en que se haya efectuado. La retirada no modificará las obligaciones financieras que, en la fecha en que se produzca, tuviera para con la organizaci el Estado de que se trate. La notificaci de la retirada de un miembro asociado se hará en su nombre por el Estado miembro o la autoridad a cuyo cargo estén sus relaciones internacionales. 2 


ARTÍCULO III. -ÓRGANOS 
La organizaci comprenderá una Conferencia General, un Consejo Ejecutivo y una Secretaria. 
ARTÍCULO IV. -LA CONFERENCIA GENERAL 
A. Composici 
1. La Conferencia General estará constituida por los representantes de los Estados miembros de la organizaci. El gobierno de cada Estado miembro nombrará como máximo cinco delegados, escogidos previa consulta con la Comisi Nacional o, de no existir ésta, con las instituciones educativas, científicas y culturales. 
B. Funciones 
2. 
La Conferencia General determinará la orientaci y la línea de conducta general de la organizaci. Decidirá acerca de los programas que le sean sometidos por el Consejo Ejecutivo. 3 

3. 
La Conferencia General convocará, cuando lo estime conveniente y de conformidad con las disposiciones que establezca, conferencias internacionales de Estados sobre la educaci, las ciencias, las humanidades o la difusi del saber~ la Conferencia 


1 Párrafo aprobado en la sexta reuni de la Conferencia General (1951). 2 Párrafo aprobado en la octava reuni (1954) de la Conferencia General. 3 Párrafo modificado en la séptima reuni (1952) de la Conferencia General. 
General o el Consejo Ejecutivo podrán convocar conferencias no gubernamentales sobre los mismos temas, de conformidad con tales disposiciones ... 
4. Cuando se pronuncie en favor de proyectos que hayan de ser sometidos a los E~tados miembros, la Conferencia General deberá distinguir entre las recomendaciones dirigidas a esos Estados y las convenciones internacionales que hayan de ser sometidas a la ratificaci de los mismos. En el primer caso, será suficiente la simple mayoría de votos~ en el segundo se requerirá una mayoría de dos tercios. Cada uno de los Estados miembros someterá las recomendaciones o las convenciones a sus autoridades competentes, dentro del plazo de un afto a partir de la clausura de la reuni de la Conferencia General en la cual hayan sido aprobadas. 
S. A reserva de las disposiciones del apartado c) del párrafo 5 del artículo V, la Conferencia General asesorará a las Naciones Unidas en los aspectos educativos, científicos y culturales de las cuestiones que interesen a aquéllas, en las condiciones y seg el procedimiento que hayan adoptado las autoridades competentes de ambas organizaciones. 5 
6. 
La Conferencia General recibirá y examinará los informes que dirijan a la organizaci los Estados miembros sobre las medidas que hayan adoptado en relaci con las recomendaciones y las convenciones mencionadas en el párrafo 4 supra o, cuando así lo decida, resenes analíticos de esos informes.6 

7. 
La Conferencia General elegirá a los miembros del Consejo Ejecutivo y, previa recomendaci de éste, nombrará al Director General. 

C. Votaci 

8. 
a) Cada Estado miembro tendrá un voto en la Conferencia General. Las decisiones se tomarán por mayoría simple, excepto en aquellos casos en que las disposiciones de la presente Constituci o del reglamento de la Conferencia General exijan mayoría de dos tercios. Se entenderá por mayoría la de los miembros presentes y votantes. 7 


b) 
Un Estado miembro que esté en mora en el pago de sus contribuciones no podrá votar en la Conferencia General si la cantidad total que adeude por ese concepto es superior a la suma de sus contribuciones correspondientes al afto en curso y al a civil precedente. 8 

e) 
Sin embargo, la Conferencia General podrá autorizar a ese Estado miembro a participar en las votaciones si comprueba que la falta de pago se debe a circunstancias ajenas a la voluntad del referido Estado miembro. 9 


D. Procedimiento 
9. a) La Conferencia General celebrará cada dos aftos una reuni ordinaria. Podrá celebrar reuniones extraordinarias, por propia iniciativa, por convocatoria del Consejo Ejecutivo o a petici de un tercio, al menos, de los Estados miembros. 10 
4 Idcm. 
5 Idem. 6 Párrafo modificado en la decimoséptima reuni ( 1972) de la Conferencia General. 7 Apartado modificado en la décima reuni (1958) de la Conferencia General. 8 Apanado aprobado en la cuana reuni (1949) y modificado en las reuniones sexta (1951) y séptima ( 1952) de la Conferencia General. 9 Apanado aprobado en la cuana reuni (1949) de la Conferencia General. 
b) En cada reuni, la Conferencia General fijará el lugar de la reuni ordinaria siguiente. El lugar de celebraci de una reuni extraordinaria lo fijará la Conferencia General si se debe a ella la iniciativa de esa reuni, y el Consejo Ejecutiyo en los demás casos.11 
10. La Conferencia General adoptará su propio reglamento. En cada reuni elegirá su presidente y su mesa.12 
11 . La Conferencia General establecerá las comisiones especiales y técnicas y los demás ganos subsidiarios que sean necesarios para la realizaci de sus trabajos. 
12. A reserva de las disposiciones de su reglamento, la Conferencia General tomará las disposiciones necesarias para que el plico pueda asistir a sus deliberaciones. 
E. Observadores 
13. 
La Conferencia General, previa recomendaci del Consejo Ejecutivo y por mayoría de dos tercios, podrá, con arreglo a lo dispuesto en su reglamento, invitar a representantes de organizaciones internacionales, particularmente de las seladas en el párrafo 4 del artículo IX, a que asistan como observadores a ciertas reuniones de la Conferencia o de sus comisiones. 

14. 
Cuando el Consejo Ejecutivo haya reconocido a esas organizaciones internacionales no gubernamentales o semigubernamentales como entidades consultivas, seg el procedimiento indicado en al párrafo 4 del artículo IX, dichas organizaciones serán invitadas a enviar observadores a las reuniones de la Conferencia General y de sus comisiones. 13 


ARTÍCULO V. -CONSEJO EJECUTIVO 
A. Composici 
1. 
El Consejo Ejecutivo será elegido por la Conferencia General entre los delegados designados por los Estados miembros, y se compondrá de cincuenta y un miembros, cada uno de los cuales representará al gobierno del Estado del cual sea nacional. El presidente de la Conferencia General tendrá asiento por derecho propio en el Consejo Ejecutivo con voz y sin voto.14 

2. 
Al proceder a la elecci de los miembros del Consejo Ejecutivo, la Conferencia General procurará que figuren entre ellos personas competentes en artes, letras, humanidades, ciencias, educaci y difusi del pensamiento, que estén calificadas por su experiencia y su capacidad para el desempe de las funciones administrativas y ejecutivas que incumben al Consejo. Tendrá así mismo en cuenta la diversidad de las culturas y la 


1ºApartados a) y b) modificados en las reuniones tercera (1948) y séptima (1952) de la Conferencia General. 11 Idem. 12 Párrafo modificado en la segunda reuni ( 194 7) de la Conferencia General. 13 Párrafo aprobado en la tercera reuni (1948) de la Conferencia General. 14 Párrafo modificado en las reuniones séptima (1952), octava (1954), novena (1956), duodécima (1962), decimoquinta (1968), decimoséptima (1972), decimonovena (1976) y vigésimoprimera (1980) de la Conferencia General. 
necesidad de conseguir una distribuci geográfica equitativa. No podrá haber al mismo tiempo en el Consejo Ejecutivo más de un nacional de cada Estado miembro, con excepci del presidente de la Conferencia. 
3. 
Los miembros del Consejo desemperán sus funciones desde el fin de la reuni de ·1a Conferencia General en que hayan sido elegidos hasta el fin de la segunda reuni ordinaria de la Conferencia General siguiente a su elecci. No podrán ser reelegidos inmediatamente para un segundo mandato. La Conferencia General procederá en cada una de sus reuniones ordinarias a elegir el nero de miembros necesario para cubrir los puestos que queden vacantes al fin de la reunion. is 

4. 
a) En caso de muerte o de renuncia de uno de sus miembros, el Consejo Ejecutivo designará, a propuesta del gobierno del Estado representado por tal miembro, un sustituto que desemperá sus funciones hasta el término del mandato de aquél. 


b) 
El gobierno que haga la propuesta y el Consejo Ejecutivo tendrán en cuenta los factores selados en el párrafo 2 de este artículo. 

e) 
Cuando sobrevengan circunstancias excepcionales que, a juicio del Estado representado, hagan indispensable el relevo de su representante, a sin que medie renuncia de éste, se procederá de acuerdo con lo previsto en el apartado a).16 

d) 
En caso de que un Estado miembro se retire de la organizaci, y que un nacional de dicho Estado sea miembro del Consejo Ejecutivo, el mandato de ese miembro expirará en la fecha en que la retirada sea efectiva. 17 


B. Funciones 
5. a) El Consejo Ejecutivo preparará el orden del día de las reuniones de la Conferencia General. Examinará el programa de trabajo de la organizaci y el correspondiente proyecto de presupuesto, presentados por el Director General, de conformidad con el párrafo 3 del artículo VI, y los someterá, con las recomendaciones que estime convenientes, a la Conferencia General.18 
b) 
El Consejo Ejecutivo, actuando bajo la autoridad de la Conferencia General, será responsable ante ésta de la ejecuci del programa por ella aprobado. De conformidad con las decisiones de la Conferencia General y habida cuenta de las circunstancias que pudieran presentarse entre dos reuniones ordinarias de la misma, el Consejo Ejecutivo tomará todas las disposiciones necesarias para asegurar la ejecuci eficaz y racional del programa del Director General. 

e) 
Entre dos reuniones ordinarias de la Conferencia General, el Consejo Ejecutivo podrá ejercer ante las Naciones Unidas las funciones de asesoramiento previstas en el párrafo S del artículo IV, a condici de que la cuesti que motive la consulta hubiera sido tratada en principio por la Conferencia General o que su soluci estuviese implícita en decisiones de la Conferencia. 


IS Párrafo modificado en las reuniones quinta ( 1950), séptima ( 1952), decimoquinta (1968) y decimoséptima ( 1972) de la Conferencia General. 16 Párrafo modificado en las reuniones octava (1954) y decimonovena (1976) de la Conferencia General. 17 Apartado d) aprobado por la Conferencia General en su 24.9 reuni (1987). 18 Apartados a), b) y e) modificados en la séptima reuni (1952) de la Conferencia General. 
6. 
El Consejo Ejecutivo recomendará a la Conferencia General la admisi de nuevos miembros en la organizaci. 

7. 
A reserva de lo que decidiere la Conferencia General, el Consejo Ejecutivo adoptará su propio reglamento y elegirá su mesa de entre sus miembros. 

8. 
El Consejo Ejecutivo celebrará por lo menos dos reuniones ordinarias al a y podrá celebrar reuniones extraordinarias cuando lo convoque su presidente, ya sea por iniciativa propia o a petici de seis miembros del Consejo. 

9. 
El Presidente del Consejo Ejecutivo presentará en nombre de éste a la Conferencia General, en cada una de sus reuniones ordinarias, con o sin comentarios, los informes sobre las actividades de la organizaci que el Director General debe preparar con arreglo a las disposiciones del apartado b) del párrafo 3 del artículo VI.19 


1O. El Consejo Ejecutivo tomará las disposiciones pertinentes para consultar a los representantes de las organizaciones internacionales o a personalidades competentes que se ocupen de asuntos de la incumbencia del Consejo. 
11 . Entre las reuniones de la Conferencia General, el Consejo Ejecutivo podrá pedir a la Corte Internacional de Justicia opiniones consultivas sobre las cuestiones jurídicas que se planteen en la esfera de las actividades de la organizaci. 20 
12. Aunque los miembros del Consejo Ejecutivo son representantes de sus respectivos gobiernos, ejercerán en nombre de la totalidad de la Conferencia General los poderes por ella delegados. 21 
ARTÍCULO VI. -SECRETARÍA 
1. 
La Secretaía se compondrá de un Director General y del personal que se estime necesario. 

2. 
El Director General será nombrado por la Conferencia General, a propuesta del Consejo Ejecutivo, por un periodo de seis as, con arreglo a las condiciones que la Conferencia apruebe, y podrá ser reelegido para un nuevo periodo. Será el más alto funcionario administrativo de la organizaci. 

3. 
a) El Director General o, en su defecto, el sustituto por él designado, participará, con voz y sin voto, en todas las reuniones de la Conferencia General, del Consejo Ejecutivo y de las comisiones de la organizaci. Podrá formular proposiciones acerca de las medidas que hayan de tomar la Conferencia y el Consejo Ejecutivo y preparará, para su presentaci al Consejo, un proyecto de programa de trabajo de la organizaci, acompado del proyecto de presupuesto correspondiente. 22 


b) El Director General preparará informes periicos sobre las actividades de la organizaci y los transmitirá a los Estados miembros y al Consejo Ejecutivo. La Conferencia General determinará los periodos que deben abarcar esos informes. 23 
4. El Director General nombrará al personal de la Secretaría con arreglo al estatuto del Personal que la Conferencia General apruebe. A reserva de reunir las más altas 
19 Párrafo modificado en las reuniones séptima ( 1952) y octava (1954) de la Conferencia General. 20 Párrafo aprobado en la séptima reuni ( 1952) de la Conferencia General. 21 Párrafo modificado en la octava reuni (1954) de la Conferencia General. 22 Apartado modificado en la séptima reuni (1954) de la Conferencia General. 23 Apartado aprobado en la octava reuni (1954) de la Conferencia General. 
cualidades de integridad, eficiencia y competencia técnica, el personal habrá de ser nom­brado a base de la más amplia representaci geográfica posible. 
5. 
Las responsabilidades del Director General y del personal son de carácter exclusivamente internacional. En el desempe de sus funciones no solicitarán ni recibirán instrucciones de ning gobierno ni de ninguna autoridad ajena a la organizaci. Se abstendrán de actuar en forma alguna que pueda menoscabar su condici de funcionarios internacionales. Cada uno de los Estados miembros de la organizaci se compromete a respetar el carácter internacional de las funciones del Director General y del personal, y a no tratar de influir sobre ellos en el desempe de sus funciones. 

6. 
Ninguna de las disposiciones de este artículo impedirá a la organizaci concertar, dentro del marco de las Naciones Unidas, arreglos especiales para la constituci de servicios comunes y el nombramiento de personal com, así como para el intercambio de personal. 


ARTÍCULO VD. -COMISIONES NACIONALES DE COOPERACIÓN 
1. 
Cada Estado miembro tomará las disposiciones adecuadas a su situaci particular, con objeto de asociar a la organizaci a los principales grupos nacionales que se interesen por los problemas de la educaci, la ciencia y la cultura, de preferencia constituyendo una comisi nacional en la que estén representados el gobierno y los referidos grupos. 

2. 
En los países en que existan, las comisiones nacionales o los organismos nacionales de cooperaci asesorarán a las delegaciones de sus países respectivos en la Conferencia General y a sus gobiernos, en cuestiones relacionadas con la organizaci, desempendo el papel de ganos de enlace para todas las cuestiones que interesen a la organizaci. 

3. 
A petici de un Estado miembro, la organizaci podrá delegar ante la Comisi Nacional de ese Estado a un funcionario de la Secretaria a fin de que, con carácter temporal 


o permanente, colabore en los trabajos de la misma. 
ARTÍCULO VID. -INFORMES DE LOS ESTADOS MIEMBROS 
Cada Estado miembro someterá a la organizaci, en el momento y la forma que decida la Conferencia General, informes sobre las leyes, reglamentos y estadísticas relativos a sus instituciones y actividades educativas, científicas y culturales, así como sobre el curso dado a las recomendaciones y convenciones a que se refiere el párrafo 4 del artículo IV.24 
ARTÍCULO IX. -PRESUPUESTO 
1. El presupuesto será administrado por la organizaci. 
2. 
La Conferencia General aprobará definitivamente el presupuesto y fijará la participaci financiera de cada uno de los Estados miembros de la organizaci, a reserva de las disposiciones que pueda establecer el acuerdo concertado con las Naciones Unidas, con arreglo a lo previsto en el artículo X de la presente Constituci. 

3. 
El Director General, con la aprobaci del Consejo Ejecutivo, podrá recibir cualquier donaci, legado o subvenci de gobiernos, instituciones plicas o privadas, asociaciones o particulares. 


24 Articulo modificado en la décimoséptima reuni (l 972) de la Conferencia General. 
ARTÍCULO X. -RELACIONES CON LAS NACIONES UNIDAS 
La organizaci se vinculará tan pronto como sea posible con las Naciones Unidas en calidad de organismo especializado de las mismas, con arreglo a lo previsto en el artículo 57 de la carta de las Naciones Unidas. Esta vinculaci se hará mediante un acuerdo concertado con las Naciones Unidas, en la forma prevista en el artículo 63 de la carta, que será sometido a la aprobaci de la Conferencia General. El acuerdo habrá de prever una cooperaci efectiva entre ambas organizaciones en la prosecuci de sus propitos comunes y consagrar, al mismo tiempo, la autonomía de esta organizaci en la esfera de su competencia, seg se define en la presente constituci. Tal acuerdo podrá contener disposiciones relativas a la aprobaci y al financiamiento del presupuesto de la organizaci por la Asamblea General de las Naciones Unidas. 
ARTÍCULO XI. -RELACIONES CON OTROS ORGANISMOS Y ORGANIZACIONES INTERNACIONALES ESPECIALIZADOS 
1. 
La organizaci podrá cooperar con otros organismos y organizaciones intergubernamentales especializados cuyas tareas y actividades estén en armonía con las suyas. A ese efecto, el Director General, actuando bajo la autoridad superior del Consejo Ejecutivo, podrá establecer relaciones de trabajo con esos organismos y organizaciones y constituir las comisiones mixtas que se estimen necesarias para conseguir una cooperaci eficaz. Todo acuerdo concertado en debida forma con esos organismos u organizaciones especializados será sometido a la ap_robaci del Consejo Ejecutivo. 

2. 
Siempre que la Conferencia General y las autoridades competentes de cualquier otro organismo u organizaci intergubemamental especializado, con propitos y funciones comprendidos en la competencia de la organizaci, consideren conveniente transferir a ésta sus recursos y funciones, el Director General, a reserva de la aprobaci de la Conferencia General, podrá concertar, a satisfacci de ambas partes, los acuerdos necesarios. 

3. 
La organizaci, de com acuerdo con otras organizaciones intergubemamentales, podrá tomar las disposiciones pertinentes para asegurar una representaci recíproca en las respectivas reuniones. 

4. 
La organizaci de las Naciones Unidas para la Educaci, la Ciencia y la Cultura podrá tomar cuantas disposiciones convengan para facilitar las consultas y asegurar la cooperaci con las organizaciones no gubernamentales que se ocupen de cuestiones comprendidas en la esfera de la competencia de aquélla. Podrá invitarlas a realizardeterminadas tareas en sus respectivos campos de acci. Esa cooperaci podrá asumir igualmente la forma de una adecuada participaci de representantes de las referidas organizaciones en los trabajos de los comités asesores creados por la Conferencia General. 


ARTÍCULO XII. -CONDICIÓN RJRÍDICA DE LA ORGANIZACIÓN 
Las disposiciones de los artículos 104 y 105 de la carta de las Naciones Unidas,25 relativas a su condici jurídica, sus privilegios o inmunidades serán igualmente aplicables a la presente organizaci. 
ARTÍCULO XIU. -REFORMAS 
1. 
Las propuestas de modificaci de la presente constituci surtirán efecto cuando la Conferencia General las haya aprobado por mayoría de dos tercios. Sin embargo, aquellas propuestas que impliquen modificaciones fundamentales en los fines de la organizaci o nuevas obligaciones para los Estados miembros deberán ser aceptadas posteriormente, antes de entrar en vigor, por los dos tercios de los Estados miembros. El texto de las propuestas de modificaci será comunicado por el Director General a los Estados miembros por lo menos seis meses antes de ser sometido al examen de la Conferencia General. 

2. 
La Conferencia General está facultada para aprobar, por mayoría de dos tercios, un reglamento para la aplicaci de las disposiciones del presente artículo. 


ARTÍCULO XIV. -INTERPRETACIÓN 
1. Los textos francés e inglés de la presente constituci serán igualmente auténticos. 
2. Todas las cuestiones y controversias relativas a la interpretaci de la presente constituci serán sometidas, para su resoluci, a la Corte Internacional de Justicia o a un tribunal de arbitraje, seg determinare la Conferencia General con arreglo a su reglamento. 
ARTÍCULO XV. -ENTRADA EN VIGOR 
1. 
La presente constituci estará sujeta a aceptaci. Los instrumentos de aceptaci serán depositados en poder del Gobierno del Reino Unido. 

2. 
La presente constituci quedará abierta a la firma en los archivos del Gobierno del Reino Unido. La firma podrá estamparse antes o después del depito del instrumento de aceptaci. Ninguna aceptaci será válida a menos de ir precedida o seguida de la firma. No obstante, un Estado que se haya retirado de la organizaci deberá tan so depositar un nuevo instrumento de aceptaci para volver a ser miembro de ella. 26 

3. 
La presente Constituci entrará en vigor cuando haya sido aceptada por veinte de sus signatarios. Las aceptaciones ulteriores surtirán efecto inmediatamente. 


25 Artículo 104. La organizaci gozará. en el territorio de cada uno de sus nmbros, de la capacidad jurídica que sea necesaria para el ejercicio de sus propitos. Artículo 105. l. La organizaci gozará, en el territorio de cada uno de sus nmbros, de los privilegios e inmunidades necesarios para la realizaci de sus propitos. 
2. 
Los representantes de los nmbros de la organizaci y los funcionarios de ésta gozarán asf nmo de los privilegios e inmunidades necesarios para desempeftar con independencia sus funciones en relaci con la organizaci. 

3. 
La Asamblea General podrá hacer recomendaciones con el objeto de deternar los pormenores de la aplicaci de los párrafos 1 y 2 de este articulo, o proponer convenciones a los nmbros de las Naciones Unidas con el nmo objeto. 26 Párrafo modificado en la 24.a reuni ( 1987) de la Conferencia General. 

4. 
El Gobierno del Reino Unido notificará a todos los miembros de las Naciones Unidas y al Director General el recibo de todos los instrumentos de aceptaci y la fecha en que la presente constituci entre en vigor, con arreglo al párrafo precedente.27 


En fe de lo cual los infrascritos, debidamente autorizados al efecto, han firmado los textos francés e inglés de la presente constituci, siendo ambos igualmente auténticos. 
Hecho en Londres, a dieciséis de noviembre de mil novecientos cuarenta y cinco, en un solo ejemplar en francés y en inglés, del cual entregará el Gobierno del Reino Unido copias debidamente certificadas a los gobiernos de todos los Estados miembros de las Naciones Unidas. 
27~ 
ANEXO O Estados Miembros de la UNESCO al 30 de diciembre de l 9S6 
Es&adosMiembros  Fecha de depito de su inslrumento  Porcentaje de conlribuci al  
de "  ~  
Af:  mavo4 1948  0.06  
Argentina  scot 15, 1948  1.10  
Australia  iunio 11 1946  1.55  
Austria  uosto 13.1948  0.34  
Bclttica  noviemllrc 29. 1946  1.19  
Bolivia  noviembre 13, 1946  O.OS  
Brasil  octubre 14, 1946  1.02  
Buloria  mayo 17, 19S6  0.13  
Union de Bruma  iw 27, 1949  0.09  
Replica SociaJisia SoYiética  abril 30, 1954  0.45  
Bielorusia  
Cambodia  iulio 3. 1951  0.04  
Canada  semiembre 6, 1946  2.93  
Cevlon  noviembre 14. 1949  0.10  
Chile  iulio 7 1953  0.28  
China  sentiembrc 13 1946  4.83  
Colombia  octubre 31, 1947  0.35  
Costa Rica  mavo 19, 1950  0.04  
Cuba  agosto 29, 1947  0.25  
Chea>slovakia  octubre 5, 1946  0.79  
Dinamarca  setlf.icmbrc 20, 1946  0.62  
0 -··~ica Dominicana  julio 2, 1946  O.OS  
Ecuador  junio 22 194 7  O.OS  
Egioco  julio 16. 1946  0.34  
El Salvador  abril 28, 1948  0.06  
EtiODia  iulio 1, 1955  0.10  
Finlandia  octubre 10, 19S6  0.35  
Francia  iunio 29, 1946  5.35  
o­··~ica Federal Alemana  julio 11, 1951  3.94  
Grecia  noviembre 4, 1946  0.19  
Guatemala  diciembre 28, 1949  0.07  
Haiti  noviembre 18, 1946  0.04  
Honduras  diciembre 16. 1947  0.04  
Hunaia  , .. 14, 1948  0.43  
India  iunio 12 1946  2.79  
Indonesia  mayo 27, 1950  0.48  
1nm  . 6, 1948  0.25  
lraa  octubre 21. 1948  0.11  
Israel  .. 16, 1949  0.15  
Italia  enero 27, 1948  1.95  
Jamn  iulio 2, 1951  1.84  
Jordan  iunio 14. 1950  0.04  
Korca  iunio 14. 1950  0.12  
Laos  iulio 9, 1951  0.04  
Libano  octubre 28, 1946  O.OS  

Liberia  marzo 6. 1947  0.04  
Libva  iunio 27, 1953  0.04  
Luxembur20 México  octubre 27 1947 iunio 12. 1946  0.06 0.66  
Monaco  iunio 6. 1949  0.04  
Morooo Nenal  noviembre 7, 19S6 mavo l. 1953  0.11 0.04  
Holanda Nueva Zelanda Nicar.urua Norueu  enero l. 1947 mano6. 1946 febrero 22 l 9S2 agosto 8. 1946  1.08 º·"° 0.04 0.46  
P.  scotiembrc 14 1949  O.S2  
Panama  enero 10. 19SO  O.OS  
Para2Wlv  iunio 20. l9SS  0.04  
Peru  noviembre 21. 1946  o.u  
Filioi.nas  oovicmbrc 21. 1946  0.38  
Polonia  noviembre 6 1946  1.46  
Rumania  iulio 27 l9S6  0.47  
Arabia Saudita  abril 30. 1946  0.07  
c-11..  enero 30. l 9S3  1.07  
Sudan  noviembre 26, 1956  0.10  
Suecia  enero 23, 19SO  1.37  
Suiz.a  enero 28 1949  0.9S  
Siria  noviembre 16. 1946  0.07  
Tailandia  enero 1, 1949  O.IS  
Tunes  DO\liembre 8, 19S6  O.OS  
Twauia  julio 6. 1946  O.S9  
Replica Socialista Soviética Ucrania  abril 30, 19S4  1.74  
Unioo de Sudafrica  iunio 3 1946  - 
Union de Rq,as Socialistas Soviéticas  abril 21 , 19S4  13.11  
Reino Unido  febrero 20 1946  7.33  
Estados Unidos de Norteamérica  SCDtiembre 30. 1946  31.30  
Uru2Wlv  noviembre 8, 1947  O.IS  
Venc::zucla  noviembre 2S, 1946  0.40  
Vaetnam  iulio 9. 19Sl  0.14  
Yu2oslavia  marzo 31. l9SO  0.34  

Fucoae : Laves y Tbomsoa., Oj).cit., pp.437-439 
ANEXO III Sesiones de la Conferencia General de la UNESCO 
Primera Sesi  Paris  Noviembre 19-Diciembre 10. 19-k>  
Scmnda Sesi  Ciudad de México  Noviembre 6-Diciembre 3. 1947  
Tercera Sesi  Beirut  Noviembre 17-Diciembre 11 1948  
Cuarta Sesi  Paris  Sentiembrc 19-Octubre 5. 1949  
Ouinta Sesi ·  Florencia  Mavo 22-Junio 17. 1950  
SeXlaSesi  Paris  Junio 18-Julio 11. 1951  
Scotima Sesi  Paris  Noviembre 12-Diciembre 11. 1952  
Ocuva Sesi  Montevideo  Noviembre 12-0icicmbre 10 1954  
NO\'CNl Sesi  Nueva Deli  Noviembre 5-Diciembre 5. 1956  

Fuente : lbidem., p. 442 
ANEXO IV Presupuesto de la UNESCO 
1947  $6,9SO 000  19S2  $8,736,810  
1948  7,682,637  1953  9,038,199  
1949  7 780,000  19S4  9 713 965  
1950  8000,000  1955  10,314,538 . 11,347,038 
1951  8,200000  19S6  

EGRESOS POR AREA 
Educ3'."i  Ciencias Nalurales  Ciencias Sociales Culturales $ 6 ... ~ .... S 364 498  Comunicaci Masiva  
1947  $ 884 373  $ 498 905  $ 469.032  
1948  1,120,011  747 105  303,108  797116  1.261.062  
1949  1,287,306  689,227  300,176  727,181  1.104.754  
1950  1,624.195  700,085  351.865  619_,197  969 230  
19Sl  1,501.159  855,870  421 981  817,948  1,157 476  
19S2  1.811 899  866 711  S78 629  913 027  l 28S.S78  
19S3  1687 983  786 S74  488.817  8SS 327  1,105.793  
19S4  1 801 S85  807,286  61S,Sl8  963,120  1,158,324  
19SS  1,995,359  880,919  629,928  l,012,4"7  l.1S6.657  
19S6  2,588,716  1.094,903  799 366  1,205,281  1.430 738  

IActividades 
Fondos PEATNU 
l9SO-Sl  s  1,075,454  
1952  3 697,000  
1953  2 987640  
l9S4  2,525,867  
1955  3,890,370  
19S6  5,058.756  

Fucote : Ibídem. p. 440-441 ANEXO V Membresia del Consejo Ejecutivo de la UNESCO para el a6o l9SO 
Fin del Manda10  
Chairman  
Sir Jobo MAUD CGran Brewla\  19SO  
Vioe-Cbairmcn ·  
Profesor louis VERNIERS l'Belllica\  1951  
Profesor Alex PHOTIADES (Grecia)  1951  
Miembros  
Profesor Stanislaw ARNOl.D <Polonia)  19SO  
Profesor P. de BERRFJ>O CARNEIRO fBrasil)  1952  
Profesor CHEN YUAN (China)  19SO  
H.E. Mr. Victor OOR2 (Ca.nada\  19Sl  
Dr. LU1bcr H. EVANS ( Estados Unidos de ~l  19S2  
.H.E. Sbafik GHORBAL eev 1,;;;  11  19Sl  
H.E. Conde Stcfano JACINI C Italia\  19Sl  
Dr. Manuel MARTINEZ-BAEZ ~xico)  19SO  
Dr. Guillermo NANNETI'l (Colombia)  19SO  
H.E. Dr. C. PARRA-PEREZ <Venezuela)  1952  
H.E. Sir Sarvenalli RADHAK.RJSHNAN llndia)  1951  
Mr. Rottr SEYDOUX C Francia)  1952  
Profesor Alf SOMMERFELT (NONCIZ.a)  1952  
Mr. Ahmet KUlSi TECER (furm1ii1\  19S2  
Dr. E. Ronald WALKER (Australia\  19SO  

Fuente : UNESCO, Report to United Nation 195()..1951. /951-1952, 1952-1953. 
Memtlresia del Consejo Ejecutivo de la UNESCO para el allo l9S 1 

Fin (kl Mandalo 
Cbairman 
H.E. Coodc Stcfaoo JACINI ( Italia) 
19Sl 
VIQC-Cbairmcn 
. 
Dr. Lulber H. EVANS <Es&ados Unidos de Amfflca) 
19S2 
19SI
H.E. Shafik GHORBAL ea. fEairwo\ 
Miembros 
Sir Ronald ADAMS lGran Bretalla) 
19S3 Dr. Rafael BERNAL JIMENEZ (Colombia) 
19S3 Profesor P. de BERREDO CARNEIRO lBrasil) 
19S2 
19S3
H.E. Dr . Antonio CASTRO CARNEIRO CMéxico) 
19Sl Mu. lean MAROUN ll ibanol 
H.E. Mr. Vláor DORÉ CCanada) 
19S3 Mrs. Senador Geronima PECSON lFilioinasl 
19S3 
19S2H.E. Dr. C. PARRA-PEREZ lVenezuelal 
19Sl Profesor Jcan PIAGET CSuizal 
Profesor Alex PHOTIADES (Grecia) 
19S3 
1951 
Mr. Ro11tt SEYDOUX <Francia) H.E. Sir Sarvena.lli RADHAKRISHNAN (India) 
19S2 Profesor Alf SOMMERFELT lNorue02 \ 
1952 Mr. Ahmet Kutsi TECER fí..muia\ 
1952 Profesor Louis VERNIERS (Bel&ica) 
1951 
Fuente : UNESCO, Report to United Nation 1950-1951, 1951-1952, 1952-1953. 
Membrcsia al Consejo Ejecutivo de la UNESCO de la Sexta Sesi de la Conferencia General ( 19Sl), a la Séptima sesi (l9S2) 
Chairman Profesor Paulo E. de BERREDO CARNEIRO <Brasil) 
Vic:c-Cbairmen 
General Sir Ronald ADAM (Gran Brcta4al 
Monsi2nor Jean MAROUN lLibano) 
Mcmbcrs 
Dr. F. Bcndcr (Holanda) 
Dr. Rafael BERNAL JIMENEZ (Colombia) 
H.R. Dr. Antonio CASTRO LEAL< México) 
Dr. Lulher H. EVANS ( Estados Unidos de América) 
H.E. Conde Stcfano JACINl íltalia) 
Sir Arcot Laxmanswami MUDALIAR < India) 
RE. Dr. C. PARRA-PEREZ (Venezuela) 
Senador Gcronima PECSON CFilininas) 
Profesor Jean PIAGET (Suiza) 
H.E. Dr. G.A RAADl Clran) 
RE. Mr. Vladislav RIBNIKAR (Yu2oslavia) 
H.E. Mr. Roger SEYDOUX <Francia> 
Mr. S.M. SHARJF (F--·-·-,\ 
Profesor Alf SOMMERFELT (Norueu) 
Fin dc:I manda&o 19S2 
1953 
1951 
1954 
1953 
19S3 
1952 
1954 
1954 
1954 
1952 
1953 
1953 
1954 
1952 
19~ 
1952 
1952
Mr. Ahmct Ku1Si TECER (Twquia) 
..
1954
Dr. Constantin K. ZURAYK CSiria) 

r 
Fuente : UNESCO, Report to United Nation 1950-1951, 1951-1952. 1952-1953. 

