TRABAJO DE INVF.STIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAaTRO EN ECONOMIA 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
Tl8S aspectos en tomo a la vinculaci6n entre desenvolvimiento financiero y crecimiento econ6mico: teorla, polltica y modelaci6n econ6mica 
Antonio Ruiz Po"as 
Promoci 1995-997 

Diciembre, 1997. 
ASESOR: Dr. Enrique Ram Cazares Gil 
El problema supremo de México no ésta en lograr la estabilidad monetaria; el problema consiste en lograr la elevaci del ingreso nacional y la elevaci de la renta per capila, alcanzándose hasta donde .H:a posible una mejor distribuci de dicho ingreso. La soluci a este problema es tanto más apremiante cuanto que su poblaci crece a un ritmo superior a 2% anual. Persiguiendo esta finalidad suprema, es de desear la mayor estabilidad econica que todo el mundo ansia. Desgraciadamente, las fuerzas que operan para producir la primera, operan para destn1ir la segunda, y lograr el equilibrio requiere una máxima destreza para dirigir la política econica. Armonizar la estática con la dinámica, conciliar la estabilidad con el desarrollo econico, ésta es la meta dificil de alcanzar con toda política ... 
Eduardo Suárez, Ministro de Hacienda, (1955) 
A mifamilia, amigos y profesores 


AGRADECIMIENTOS 
El presente trabajo de tesis para obtener el grado de Maestría en Economía en El Colegio de México A.C., mas que ser el resultado de un esfuerzo individual como se indica en el título de la obra, es el resultado de la discusi y análisis colectivos entre diversas personas interesadas en los temas de desenvolvimiento financiero y crecimiento econico. Raz por la que considero pertinente aprovechar este espacio para mencionar a algunas de ellas que, directa e indirectamente, han contribuido a la elaboraci de este trabajo. 
En primer lugar agradezco la minuciosa y atenta direcci del Dr. Enrique Ram Cásares Gil. Gran parte de mi formaci en tomo a las teorías de crecimiento y control, la debo tanto a sus clases en El Colegio de México, así como a sus explicaciones durante el desarrollo de este trabajo. Además, sus selamientos de orden metodolico y teico, así como su ayuda a fin de que se me facilitaran instalaciones, material y equipo, contribuyeron grandemente a mejorar esta obra. 
También deseo agradecer al Dr. Jorge Femández Ruiz, quien amablemente leyparte del borrador preliminar. De hecho el segundo capitulo de esta obra contiene parte de un articulo en el que trabajamos con anterioridad. En este sentido le agradezco que no pusiera reparos en que en esta tesis hubiera partes del texto citado. 
Mi interés académico en tomo a los sistemas financieros y el desarrollo econico tiene su origen desde tiempo atrás. Básicamente este surgicuando colaboré con los profesores Cristian Leriche Guzmán, Lucino Gutiérrez Herrera, Froilan Martínez Pérez, Francisco Rodríguez Garza y Víctor Sosa Godínez en el área de Estado y Política Econica del Departamento de Economía de la UAM Azcapotzalco. A ellos les agradezco tanto la orientaci y guía intelectual así como su constante e incondicional apoyo académico y profesional. 
Evidentemente, no todos los factores que hicieron posible la conclusi de l!sta tesis fueron de orden académico. Justo es reconocer que gran parte del mérito de haber finalizado la Maestría en Economía es el resultado de la interacci que establecí durante los estudios. En este sentido considero que este tesis nunca habría podido realizarse si no hubiera tenido un l!xcelente y esforzado equipo de trabajo y de convivencia social como en el que tuve el privilegio de fonnar parte. Sinceramente les agradezco a Luis Alejandro Lagunes Toledo y a Noé Serrano Rivera el haber compartido conmigo la experiencia, en el sentido más amplio, que involucra haber cursado la maestría. Su amistad, lealtad, disciplina, tenacidad y paciencia me han resultado fundamentales para sobrellevar los retos que se me han presentado en estos as. 
Menci especial merece el "circulo ampliado". Verdaderos amigos que contribuyeron igualmente a hacer más enriquecedor y agradable el posgrado. De hecho, la amista~ estimulo y apoyo de Víctor Marcial García Granados, Juan Eduardo Lozano Ortega, José Antonio Nuz Mora, Nora Larisa Quiroz Reyes y Jannet Salvador Martínez son de lo más valioso que he podido disfrutar en este periodo de estudios de maestría y de elaboraci de tesis. Realmente, me siento afortunado y privilegiado de contar con su amistad y aprecio. 
Mi familia también merece reconocimiento. Sin el apoyo y comprensi de mis padres y hermanas me hubiera sido dificil, por no decir imposible, el haber tenninado la maestría. 
Sinceramente gracias. 
Finalmente solo resta mencionar que si bien todos ellos y quizá algunas otras personas que se me escapan a la memoria, contribuyeron directa e indirectamente a la elaboraci y aciertos de esta tesis, ninguna de las anteriores tiene responsabilidad alguna en las afirmaciones, errores u omisiones sostenidos. Estos son de mi absoluta responsabilidad. 
Septiembre de 1997. 
RESUl\'IEN 
El presente trab~jo de tesis aborda tres aspectos en tomo la relaci entre desenvolvimiento financiero y crecimiento econico. Estos son los referentes a la sumarizaci de teoría econica en tomo a dicha relaci; la recopilaci de los lineamientos y análisis de las medidas de política de crecimiento econico instrumentada en México; y un ejercicio de modelaci teica. 
En materia de teoría econica, la primera parte hace una revisi de la literatura econica existente en tomo a la relaci entre desenvolvimiento financiero y crecimiento econico desde un punto de vista teico y empírico. Se indican las principales controversias de pensamiento que han derivado del análisis de esta relaci, así como un resumen de las posiciones de las teorías del crecimiento. Además, para el caso de la teoría del crecimiento endeno, se hace una descripci de los principales modelos de análisis de esta escuela. 
La segunda parte analiza los elementos econicos, institucionales y programáticos que definen el marco financiero sobre el cual se ha establecido la política de crecimiento econico en México. Para ello se revisan las tendencias relevantes al proceso de crecimiento, formaci y acumulaci de capital; se resume el proceso de transformaci del que deriva el sistema financiero mexicano; y se anaU:zan teicamente la posici gubernamental en tomo a la relaci entre sector financiero y crecimiento plasmada en el PRONAFIDE 1997­2000, así como la estrategia de fomento al ahorro de largo plazo basada en la reforma del sistema de seguridad social. 
Finalmente se aplica la teoría del control no lineal para diser reglas de ahorro necesarias para alcanzar metas preestablecidas en modelos de crecimiento que incluyen al sector financiero. Para ello se aplica la metodología de Sastry y Bodson (1989) a los modelos neoclásico de Solow (1956) con progreso técnico y endeno de Rebelo ( 199 l), introduciendo la funci de ahorro, inversi e intermediaci financiera de Pagano (1993). Así se endogeiniza la tasa de ahorro para el modelo de Solow y se introduce dinámica transitoria para el modelo de Rebelo, lo cual permite la evaluaci de los costos de intermediaci. Posteriormente se realiza una simulaci del comportamiento dinámico de los modelos considerando canalizaci de recursos plena y parcial, para analizar como la tecnología y los costos de la intermediaci afectan al consumo. 

ÍNDICE GENERAL 
INTRODUCCIÓN l 
CAPITULO UNO: "SECTOR FINANCIERO Y CRECIMIENTO, LA PERSPECTIVA TEÓRICA Y EL ANÁLISIS EMPÍRICO" 4 
1.1 Antecedentes 4 
1.1.1 Asignaci de recursos y crecimiento 5 
1.1.2 Modelos supply-leading y demand-following 7 
1.1 .3 Teoría del crecimiento y servicios financieros 9 

1.2 Modelos de endenos de vinculaci entre sector financiero y crecimiento econico 10 
1.2.1 Marco general de análisis 11 
1.2.2 Modelos de canalizaci del ahorro 12 
I.2.3 Modelos de asignaci de capital 13 
1.2.4 Modelos de tasa de ahorro 13 
I.3 La evidencia empírica 15 
1.3.1 Estudios de secci cruzada 15 
1.3.2 Estudios financieros específicos 16 
I.4 El enfoque fricciona! y el desarrollo de las economías 18 
CAPITULO DOS: "I\1ÉXICO, SECTOR FINANCIERO Y DESARROLLO" 21 
11.1 Ahorro, inversi y crecimiento en México 21 
11.2 El sistema financiero mexicano 25 11.2.1 Antecedentes 25 
11.2.2 Estructura del sistema financiero 30 


11.3 Programa Nacional de Financiamiento del Desarrollo 1997-2000 31 11.3 .1 Lineamientos generales 31 
11.4 Ahorro de largo plazo y sistema financiero 34 
11.4.1 Sistema de Ahorro para el Retiro (SAR) 35 
11.4.2 Sistema de pensiones de administraci privada 36 


11.5 Política y teoría econica, interacci y análisis 37 
11.5.1 Estrategia financiera, teoría econica y desarrollo 37 
11.5.2 Seguridad social y ahorro de largo plazo 41 
CAPITULO TRES : "TEORÍA DE CONTROL, SECTOR FINANCIERO Y CRECIMIENTO ECONÓMICO" 44 
111.1 Teoría de. control y teoría econica 44 
111.2 Crecimiento econico neoclásico e intennediaci financiera 46 
111.2.1 Supuestos del modelo 47 
111.2.2 Dinámica del modelo 49 


111.3 Teoría de control no lineal y modelaci 50 
111.3 .1 Linealizaci por retroalimentaci 50 
111.3.2 Control no lineal aplicado al modelo de crecimiento neoclásico 52 


111.4 Ahorro en un modelo de crecimiento endeno e intennediaci 54 
111.4.1 Crecimiento endeno e intermediaci 54 
111.4.2 Control no lineal aplicado al modelo de crecimiento endeno 
55 


111.5 Análisis econico 57 
111.6 Ahorro y crecimiento, un ejercicio de simulaci 60 
111.6.1 Escenarios de control 60 
111.6.2 Comparaci entre modelos dinámicos 61 
CAPITULO CUATRO: "CONCLUSIONES Y PERSPECTIVAS" 63 
IV.1 Conclusiones 63 
IV.1.1 Teoría econica 63 
IV.1.2 Política econica y crecimiento en México 65 
IV.1.3 Reglas de ahorro y modelaci econica 66 
IV.2 Líneas de investigaci futura 67 
IV.3 Consideraciones finales 68 
APÉNDICE 71 
A: Índice de cuadros estadísticos 72 
B: Índice de gráficas y figuras 87 
C: Índice de simulaciones 92 
FUENTES CONSULTADAS 100 






INTRODUCCIÓN 
El objetivo principal de la teoría del creclllllento econormco es el descubrimiento de los factores que detenninan la tasa de crecimiento en el largo plazo y de las políticas que los pueden afectar. En este sentido, puede decirse que la praxis de la ºteoría consiste en establecer estrategias de crecimiento. Sin embargo, el establecimiento de estrategias no es inmediato. Requiere de la existencia de recursos que sustenten las estrategias de política. 
Esto lleva al análisis de la forma de financiamiento de dichas políticas, así como del comportamiento de los agentes econicos involucrados en las mismas. Ello porque la relaci entre agentes, estrategias de política y formas de financiamiento sustenta la viabilidad de las políticas encaminadas hacia el crecimiento. Así los resultados de la promoci del crecimiento se vinculan a las formas institucionales de captaci, asignaci y canalizaci de recursos productivos. Esto conlleva al análisis de la relaci entre sector financiero y crecimiento econico. 
Paradicamente, en lo que concierne a la vinculaci entre el análisis financiero y crecimiento, el estudio teico es relativamente reciente. Es por ello que esta tesis trata este tema desde tres aspectos relativamente independientes, desde la teoría, la política y la modelaci econicas. Ello con el objeto de mostrar como el desenvolvimiento de los sistemas financieros se ha ligado al crecimiento y desarrollo econicos. 
Bajo esta perspectiva, los aspectos abordados son los referentes a la sumarizaci de la literatura econica en tomo a dicha relaci; la recopilaci de los lineamientos y antecedentes de las medidas de política de crecimiento econico en México; y un ejercicio de modelaci de las reglas de ahorro necesarias para alcanzar una senda preestablecida de crecimiento. En este contexto el trabajo se divide en cuatro partes. correspondientes a cada capitulo de la tesis. 
Básicamente, la primera parte hace una revisi de la literatura econica existente en tomo a la relaci entre sector financiero y crecimiento econico desde un punto de · vista teico y empírico. Se indican las principales controversias de pensamiento que han derivado del análisis de esta relaci, así como un resumen de las posiciones de las teorías del crecimiento. Además, para el caso de la teoría del crecimiento endeno, describe los principales modelos de análisis de esta escuela y expone un enfoque interpretativo basado en esta teoría. Ello con el objetivo de plantear las bases teicas sobre las cuales las medidas de política econica se fundamentan. 
La segunda parte analiza los elementos econicos, institucionales y programáticos que definen el marco financiero sobre el cual se ha establecido la política de crecimiento econico en México. Para ello se revisan las tendencias de comportamiento de las variables ligadas a los procesos de crecimiento, fonnaci y acumulaci de capital; se rese la evoluci reciente del sistema financiero mexicano; y se analizan teicamente tanto la posici gubernamental en tomo a la relaci entre sector financiero y crecimiento plasmada en el PRONAFIDE 1997-2000, así como en la estrategia de fomento al ahorro de largo plazo basada en la refonna del sistema de seguridad social. Como resultado se concluye que es dificil aseverar con seguridad el resultado de la política econica vigente. Ello porque teicamente existe ambigdad en tomo al impacto de las medidas de política econica adoptadas, aun asumiendo fortaleza en el sistema financiero. 
En la tercera parte, se hace un ejerc1c10 de modelaci teica. Concretamente, se aplica la teoría del control no lineal para diser reglas de ahorro necesarias para alcanzar metas preestablecidas, en modelos de crecimiento que incluyen al sector financiero. Para ello se aplica la metodología de Sastry y Boudon a los modelos neoclásico con progreso técnico exeno de Solow y endeno de Rebelo, introduciendo la funci de ahorro, inversi e intermediaci financiera de Pagano. Así se endogeinizan las tasas de ahorro y se introduce dinámica transitoria con convergencia absoluta en ambos modelos, lo cual permite la evaluaci de los costos de intennediaci financiera. Posteriormente se realiza una simulaci del comportamiento dinámico de ambos modelos considerando canalizaci de recursos plena y parcial; analizándose el impacto de la tecnología y los costos de la intermediaci sobre el consumo. 
La cuarta parte sintetiza los aspectos desarrollados en los capítulos anteriores; hace menci de algunas líneas de investigaci entre el desenvolvimiento financiero y crecimiento econico teoricamente prometedoras; y concluye con algunas observaciones en tomo a las estrategias de crecimiento econico y sistema financiero. 
Por timo, la tesis se complementa con un apéndice. En este se incluyen los cuadros estadísticos, gráficas, figuras y simulaciones .empleados, así como referencias metodolicas en tomo a la construcci de los mismos. 
C. .\PITULO UNO: SECTOR FINANCIERO Y CRECIMIENTO, 
L. .\ PERSPECTIVA TEÓRICA Y EL ANÁLISIS EMPÍRICO 
En este capítulo se hace una revisi de la literatura econica existente en tomo a la relaci entre sector fmanciero y crecimiento econico desde un punto de vista teico y empírico. Concretamente, en materia teica, se indican las principales controversias de pensamiento que han derivado del análisis de esta relaci, así como un resumen de las posiciones de las teorías del crecimiento. En particular, para el caso de la teoría del crecimiento endeno, se hace una descripci de los principales modelos de análisis de esta escuela . Además, se hace un recuento de algunos trabajos empíricos que tratado de evaluar las correlaciones entre el desarrollo de las economías financiera y real con el objeto de contextualizar el análisis propuesto. Finalmente se hace una exposici del enfoque friccional, dado que justifica el porqué de la importancia de los servicios financieros como promotores del crecimiento. 
1.1 ANTECEDENTES 
El estudio de la vinculaci entre los servicios fmancieros y el crecimiento de las economías puede rastrearse hasta principios del siglo XX con Schumpeter (1911 ), quien creía que los sistemas financieros eran importantes porque promovían la innovaci y con ello el crecimiento. En este sentido, supuso que la evoluci del sistema financiero era un prerrequisito básico para alcanzar el desarrollo y con ello fundamento la corriente teica supply-leading. 
Esta causalidad no ha sido comprobada. De hecho, existe una corriente que niega a ésta, la demand-following. El debate sobre la causalidad entre el desarrollo de los sistemas financieros y el crecimiento econico sigue vigente, dado que los estudios empíricos no han presentado pruebas definitivas de causalidad en una u otra direcci. 
Esto no ha sido motivo para que el estudio teico y empírico referente a la vinculaci entre sector financiero y crecimiento econico haya cesado. Actualmente, la teoría alrededor de la incidencia de los factores financieros sobre el desarrollo econico gira alrededor en tres frentes principales: el primero se refiere al papel de los mercados no reprimidos como medios para movilizar ahorros y asignar la inversi; el segundo se refiere el papel del financiamiento inflacionario como medio para elevar el crecimiento; y el tercero abarca el estudio de los procesos de acumulaci de capital e innovaci tecnolica vía el sistema financiero. En materia empírica, la investigaci tampoco se ha detenido. Se han hecho estudios de corte histico y de secci cruzada para analizar el papel del sector financiero en el desarrollo de los países. Además, con el advenimiento de la nueva teoría del crecimiento y su énfasis por la constrastaci econométrica, la investigaci se ha profundizado; de tal modo que desde hace algunos as se registra un auge en el estudio de la vinculaci de los sistemas financieros y el crecimiento econico. 
Así, en los siguientes apartados de esta secci se profundiza en los ticos mencionados anteriormente. Se hace énfasis en el papel que el sector financiero tiene como mecanismo de asignaci de recursos; en la controversia en tomo a la causalidad entre el desarrollo de los sistemas financieros y el crecimiento; y en la teoría del crecimiento y los servicios financieros. 
l. J. J Asignaci de recursos y crecimiento 
Los sistemas financieros constituyen los mecanismos de asignaci y distribuci de recursos por excelencia. Proveen servicios que son esenciales para las economías modernas: reducen costos de transacci, facilitan el comercio y la especializaci de las producci, fomentan el ahorro, diversifican riesgos y contribuyen a lograr el uso eficiente de los recursos. Asf, fomentan directamente al crecimiento del producto y coadyuvan al desarrollo. 
Paradicamente, resulta dificil afirmar que las condiciones financieras puedan explicar, aunque sea en parte, las diferencias existentes en términos de desarrollo y crecimiento de los países. Esto porque los servicios financieros en realidad no son "factores" de crecimiento, sino icamente mecanismos que vinculan oferentes y demandantes de capital. En este sentido debe justificarse teicamente el porqué de la importancia de la asignaci de recursos y su vinculaci con el crecimiento. 
El crecimiento, es el resultado de la adquisici de conocimientos comerciales y tecnolicos, la difusi de las iMovaciones y la acumulaci de capital fisico y humano. En las economías de mercado todas estas actividades son 
financiadas de manera importante por fuentes externas a los agentes econicos involucrados a las mismas. En particular, dada la existencia de fricciones tecnolicas y de incentivos 1 en los mercados reales, la capacidad en que estas actividades pueden ser financiadas depende de la efectividad en que estas fricciones-en particular las de incentivos-, puedan ser suavizadas. Así, la importancia de los intermediarios y servicios financieros como promotores del desarrollo, depende de su capacidad para eliminar aquellas fricciones que tiendan a entorpecer el financiamiento de las actividades que contribuyen efectivamente al proceso de crecimiento. 
Los antecedentes de esta posici, que sostiene al financiamiento como medio para lograr el crecimiento de largo plazo, pueden rastrearse en el trabajo de diversos economistas. Hicks en su libro A Theory of Economic History (1969), sugirique la adopci masiva de procesos de producci que requerían de substanciales montos de capital fijo fue la base de la revoluci industrial. 2 En particular, enfatizque en un mundo con incertidumbre la gente invertirla capital solamente si esta tuviera acceso al mismo con rapidez y en el momento en que esta lo considerara conveniente. Así el proceso de crecimiento econico dependería crucialmente de la existencia de intermediarios que pudieran proveer servicios de liquidez. Formalizando esta idea, Galetovic (1994), indicque los intermediarios financieros contribuyen a lograr el crecimiento durante las etapas iniciales de industrializaci de los países porque eliminan las fricciones de incentivos. Desde esta perspectiva, el desarrollo de una red de intennediarios financieros es importante porque estos sistematizan y colectan infonnaci privada de las empresas, monitorean su desempe y previenen conductas financieras oportunistas. Estos factores, aunados a la innovaci en cuanto a servicios e instrumentos financieros, fomentarian el crecimiento y el desarrollo en el largo plazo. 
La investigaci teica debe apoyarse con estudios empíricos. En este sentido destaca el trabajo de Raymond Goldsmith (1969, 1985), quien tras analizar cuentas nacionales entre 1850 y 1978, advirtique la relaci entre el valor de los activos financieros a la riqueza nacional real (FIR) se incrementaba a mayores niveles de desarrollo econi~o. Esto en términos longitudinales así como transversales alrededor de diversos países del mundo. Esto sugitjque el 
Las fricciones tecnolicas son aquellas derivadas de las propiedades de transacci y 
aseguramiento de la tecnología en los mercados de crédito. Las fricciones de incentivos son 
aquellas causadas por la existencia de asimetrías de informaci y contratos incompletos. 
Citado en Galetovic ( 1994) p. 24. 
financiamiento externo constituye una parte integral de los procesos de industrializaci y que los modernos sistemas financieros se desarrollaron durante las etapas iniciales del proceso de industrializaci y además lo apoyaron3 • 
Pese a lo anterior, la evidencia dista de ser concluyente. Numerosos economistas creen que el factor financiero relativamente carece de importancia en el proceso de desarrollo econico. Joan Robinson (1952) creía que el desarrollo financiero simplemente era una consecuencia del crecimiento. Robert Lucas indicen el artículo On the Mechanics ofEconomic Deve/opment (1988), que la relaci entre el desarrollo financiero y el desarrollo econico ha sido "sobrevaluada". Además, Dombush y Reynoso (1989), afinnaron que los factores financieros son relevantes icamente cuando la inestabilidad financiera se welve la fuerza dominante en la economía. 
Así la discusi continua vigente. En cualesquier caso, es indudable que la funci de vincular oferentes y demandantes de recursos, resulta ser de vital importancia para el buen desempeilo de las economías, independientemente del grado de desarrollo de las mismas. Este simple hecho debiera fomentar el estudio de los elementos financieros que inciden sobre el crecimiento econico. Además, al anterior estudio debiera ailadírsele el de las políticas, servicios, y estructuras econico financieras, dado que estos elementos reflejan la eficiencia financiera de las economías.4 Ello con el objetivo de instrumentar medidas de política econica tendientes a fomentar el crecimiento econico a través del adecuado funcionamiento del sistema financiero. 
1.1. 2 Modelos supply-leading y demand-following 
La asignaci de recursos y su vinculaci con el crecimiento econico conlleva el análisis de la causalidad dentro del proceso de desarrollo de las econons. Esto ha generado la controversia más importante en tomo a la vinculaci entre sector financiero y crecimiento econico. Concluyentemente, no ha podido asegmarse que el desarrollo de los sistemas financieros induce al crecimiento, o si por el contrario, éste timo fomenta el desarrollo de los primeros. Teicamente, esto ha generado un debate entre dos corrientes de pensamiento. Así, la corriente supply-/eading sostiene que el desarrollo de los 
Galetovic (1994), pp. 7-8. Un estudio reciente de estas relaciones puede encontrarse en Levine (1990). 
sistemas financieros es una condici de crecimiento; mientras que la demand­fol/owing, sostiene la tesis opuesta. 
Este debate no es nuevo, sus antecedentes pueden encontrarse desde mediados de siglo; siendo sus principales exponentes Joseph Schumpeter y Joan Robinson. Esencialmente, Schumpeter aseguraba que los sistemas financieros promovían la innovaci y con ello el crecimiento; por tanto, conforme más eficientes fueran dichos sistemas, las economías crecerían más5 • Contraria a esta posici, Robinson suponía que el desarrollo del sector financiero era un resultado de las demandas de crecimiento de la economía. Así ella sostenía que en las economías con buenas perspectivas se desarrollaban instituciones financieras para proveer los fondos necesarios para apoyar dichas perspectivas. 6 
Formalmente, quien establecila controversia fue Patrick (1966) al tratar de determinar cual sector ( el real o el financiero) lidereaba la dinámica del proceso de desarrollo econico. Así, identificdos posibles esquemas causales de la relaci entre desarrollo financiero y crecimiento econico. En el primero, demand-following, el crecimiento inducía la expansi de los sistemas financieros. Esto debido a que el desarrollo del sector real exigía la materializaci de nuevos servicios financieros que surgían pasivamente del sector financiero. El segundo esquema, supply-leading. suponía que la expansi del sistema financiero precedía a la demanda de sus servicios. Esto porqué al conducir recursos escasos de los ahorradores a los inversionistas de acuerdo a las tasas de retomo, el sector financiero precedía e inducía el crecimiento real. 7 
Para resolver esta controversia, se desarrollinvestigaci a nivel teico y aplicado. Así, uno de los primeros esquemas de análisis formal para analizar el papel del sector financiero sobre el desarrollo econico fue desarrollado por McKinnon (1973), asumiéndose causalidad supply-leading. Posici seguida posteriormente por Shaw (1973). En estos trabajos, se asumía que elevar controladamente las tasas de interés a niveles cercanos a los de equilibrio fomentaría el desarrollo econico. Esto porque dicho incremento aumentaría la demanda doméstica de ahorro y de depitos a plazo. Así la inversi agregada crecería debido a la necesidad de acumular fondos p~ efectuar inversiones fijas haciendo del dinero y del capital activos complementarios (McKinnon), o bien 
s 
Schumpeter (1911), pp. 133-134. Jayaratne y Strahan (1996), pp. 639-640.
' 
Jung (1986), p. 333. 
debido a la disponibilidad de crédito (Shaw). En ambos casos, el resultado implicaría el incremento de la cantidad y calidad de la inversi doméstica8• 
Empíricamente el primer intento por resolver esta cuesti fue realizado por el mismo Patrick (1966). En su estudio, él concluyque la causalidad iba del desarrollo financiero hacia el desarrollo econico durante las primeras etapas del proceso de desarrollo, mientras que el sentido de la causaci era inverso en las etapas avanzadas del proceso. Posteriormente a la misma conclusi llegFritz (1984), usando el test de causalidad de Granger, a partir de los datos de la economía filipina. Sin embargo la evidencia no ha sido definitiva. Jung (1986), llega la conclusi de que existía una relaci supply-leading independiente del grado de desarrollo de los países. Para ello uso el esquema de causalidad de Granger con datos para diecinueve países desarrollados y treinta y siete subdesarrollados. Este resultado, sin embargo, es exactamente opuesto al obtenido por Goldsmith (1989), quien sostuvo que la direcci de la causalidad iba del desenvolvimiento econico al financiero 9 • 
Actualmente, la mayoría de las investigaciones empíricas asumen que existe una relaci supply-leading. No se cuestiona la causalidad. En vez de ello, esta procede a evaluar directamente la magnitud del impacto que sobre el crecimiento econico ha tenido el desenvolvimiento de la economía financiera. Sin embargo, la controversia de la causalidad persiste. Por tanto, la direcci de la causalidad y su vinculaci con las etapas del desarrollo de las economías constituye una yeta de investigaci todavía por explorar en la teoría econica. 
l. /.3 Teoría del crecimiento y servicios financieros 
Recientemente, la relaci entre el crecimiento econico y el sector financiero ha despertado el interés de la nueva teoría del crecimiento. De hecho, su estudio promete ser una de las áreas de investigaci más fructíferas de finales de siglo to . Ello porque el papel del sector financiero esta ligado con los procesos de acumulaci de capital y de innovaci tecnolica. 
El estudio de las relaciones entre el crecimiento econico y la intermediaci financiera desde el punto de vista de la teoría del crecimiento se 
• Agénor y Montiel (1996), pp. 473-47S. 9 Odendokun (1996a), pp. 120-121. 10 Sala-i-Martin (1994), p. 124. 
divide en dos vertientes: La escuela neoclásica tradicional y la escuela de crecimiento endeno. La primera sostiene que el papel de la intennediaci financiera esta ligado ya sea al nivel del acervo de capital per capita de los trabajadores o hacia el nivel de productividad, aunque no a sus respectivas tasas de crecimiento. Esto porque dichas tasas de crecimiento están vinculadas con un progreso técnico exeno. En contrapartida, la segunda hace hincapié en que puede existir un crecimiento autosustentable sin haber progreso técnico exeno vía los procesos de intermediaci financiera. Ha mostrado que la tasa de crecimiento puede estar ligada a las preferencias, a la tecnología, a la distribuci del ingreso y a la confonnaci de las instituciones. En este sentido afirma que la intennediaci financiera puede generar tanto efectos de nivel, como sobre las tasas de crecimiento. 
La escuela de crecimiento endeno sostiene que el desarrollo financiero puede afectar el crecimiento a través del incremento de la proporci del ahorro que se destina a la inversi efectiva tras haber operado el sistema de intennediaci financiera. Esta proporci puede incrementarse ya sea por los parámetros institucionales de la economía, por la productividad marginal del capital o por la tasa de ahorro privado, influyendo sobre el proceso de acumulaci del capital a largo plazo. Así, la intermediaci financiera puede estar vinculada al proceso de crecimiento econico mediante el ahorro destinado hacia las empresas, la asignaci del capital, y modificaciones en la tasa de ahorro. 
1.2 MODELOS ENDÓGENOS DE VINCULACIÓN ENTRE SECTOR FINANCIERO Y CRECIMIENTO ECONÓMICO 
Como se ha indicado, los más importantes desarrollos teicos alrededor de la vinculaci entre finanzas y crecimiento econico provienen de la teoría del crecimiento endeno. En esta secci, se detalla el marco general de análisis propuesto para. capturar los efectos potenciales del desenvolvimiento financiero sobre el crecimiento, así como las tres vertientes sobre las cuales el análisis y la modelaci se han centrado. Ello con la finalidad de mostrar el estado en que se encuentra la teoría contemporánea. 11 
Esta_exp<?sici se basa en Pagano (1993), y Agénor y Montiel (1996), capitulo 15. 
l. 2. J Marco general de análisis 
El estudio teico de los efectos potenciales del sector financiero sobre el crecimiento parte del modelo AK, donde la producci agregada es una funci lineal del acervo de capital agregado. Esto aswne que puede haber dos esquemas dentro de la economía: el primero supone una economía competitiva con extemalidades; mientras que el segundo supone que Kt abarca una definici de capital en sentido amplio, esto es, que comprende capital fisico y humano. En cualesquier caso la tecnología propuesta es: 

(1) 
Asumiéndose que la tasa de crecimiento de la poblaci es cero, que la tasa de depreciaci es y que la economía produce un bien exclusivamente destinado a la inversi o al consumo, la inversi bruta es: 

(2) 
En esta economía, cerrada y sin gobierno, el equilibrio en el mercado de capitales requiere que el ahorro bruto S, se iguale a la inversi bruta I,. Sin embargo aswnimos que la correspondencia entre ahorro e inversi no es uno a uno, sino que esta mediada por una proporci 8. Econicamente, la proporci 1-8 que se "pierde" del ahorro es el pago realizado por los servicios de intermediaci financiera 

(3) 
Definida la tasa de crecimiento como &+1= Yt+1IYt -1 = Kt+1IK, -1 , la tasa de crecimiento del estado estable es: 
g=A•Y-1 -A•fJ•s-6 s=S/Y (4) 
Bajo este marco de análisis sintetizado en la ecuaci (4) puede resumirse como el desenvolvimiento financiero puede afectar el crecimiento: mediante el incremento de 8, la proporci de ahorro canalizada a la inversi; vía el crecimiento de la productividad marginal del capital "A"; o influenciando "s", la tasa de ahorro privado. Teicamente, el estudio de estas fonnas ha generado tres vertientes de modelos de análisis. Así existen modelos de canalizaci de ahorro hacia las firmas; modelos en donde la funci de la intennediaci financiera consiste en la asignaci de recursos hacia proyectos donde existe una alta productividad marginal del capital; y modelos donde se modifican las tasas de ahorro a fin de afectar -el crecimiento de las econons reales. 
l. 2. 2 Modelos de canalizaci del ahorro 
Estos modelos sostienen que mediante el incremento de la proporci de ahorro destinado a la inversi pueden crecer las economías. Ello porque el diferencial entre ahorro e inversi es una absorci de recursos que ocurre al interior del sistema financiero. Esta absorci refleja los costos de la intennediaci financiera, pero también puede reflejar la ineficiencia de los intermediarios y su poder de mercado, así como la existencia de tributaci fiscal y regulaciones restrictivas. En cualesquier caso, dicha absorci reduce el monto de recursos destinados a la inversi. Por tanto, si pudiera reducirse la proporci de recursos destinados a pagar la intermediaci 1-8, se incrementaría el volumen de inversi fomentándose el crecimiento econico. 
Teicamente el estudio de la canalizaci del ahorro en inversi ha llevado al análisis de los procesos de represi financiera. Roubini y Sala-i­Martin ( 1991), han hecho algunas aportaciones en este campo . En base a un modelo endeno donde se combinan la represi financiera y seiloriaje, establecieron que la represi reducía la tasa de crecimiento de la economía. Además sugirieron que las políticas de represi financiera podrían ser deliberadamente llevadas a cabo por los gobiernos porque incrementaban la demanda de dinero y con ello beneficios a si mismo vía financiamiento inflacionario. 
Otros modelos de canalizaci de ahorro y asignaci de capital están relacionados con las formas mediante las cuales el sistema financiero eval a empresarios innovadores, moviliza ahorros a fin de financiar actividades con mayor productividad esperada, diversifica riesgos y revela los beneficios esperados. King y Levine (1993a), consideran4o estos factores, mostraron que los sistemas financieros incrementan· las posibilidades · de alcanzar innovaciones exitosas y por tanto de obtener crecimiento. 
/.2.3 Modelos de asignaci de capital 
La asignaci de recurs~s hacia inversiones que tienen una alta productividad marginal del capital, constituye la segunda forma mediante la cual puede afectarse el crecimiento econico. En el contexto del marco de análisis general planteado, los intermediarios incrementan la productividad del capital "A" (fomentando el crecimiento), mediante dos caminos: El primero consistente en recolectar informaci a fin de evaluar proyectos alternativos de inversi; mientras que el segundo se atenía a inducir a los individuos a invertir en tecnologías riesgosas pero más productivas compartiendo riesgos. 
El papel informacional de la intermediaci financiera y su vinculaci con el crecimiento de la productividad ha sido modelado por Greenwood y Jovanovic (1990). En su modelo la intermediaci financiera promueve el crecimiento porque permite obtener altas tasas de retomo del capital, y el crecimiento econico , a cambio, proporciona los medios para implementar estructuras financieras menos costosas. 
La modificaci de las elecciones de inversi y de la conducta de ahorro por parte de los inversionistas debido a la compartici de riesgos, ha sido modelada por Bencivenga y Smith (1991), Levine (1991) y Saint-Paul (1992). Como resultado de sus modelos, existe un incremento de la productividad derivado de la inversi en activos productivos, mercados de coberturas y la diversificaci de portafolios 12 • 
l.2.4 Modelos de tasa de ahorro 
Los modelos que analizan como el desarrollo econico puede afectar el crecimiento mediante la modificaci de la tasa de ahorro se caracterizan porque el signo de la relaci implicada es ambiguo. El desarrollo financiero puede reducir el ahorro y por ende, el crecimiento. Esto porque conforme los mercados de capitales se desarrollan, los hogares obtienen una mayor protecci contra choques en su dotaci y una mejor diversificaci del riesgo en la tasa de retomo. El crédito al consumo se vuelve más barato y sencillo de conseguir. Además, el desarrollo de los sistemas financieros reduce la brecha entre las tasas 
Pagano {)993), pp. 615-617. 
activas y pasivas. Por si mismo, cada uno de estos factores modifica la conducta de ahorro de los individuos, pero también en cada caso, el efecto resulta no estar bien detenninado. 
La compartici de riesgos puede hacer que la gente modifique sus decisiones de ahorro. La ºintroducci de mercados de seguros puede hacer que los consumidores ahorren menos por motivos de precauci. Devereux y Smith (1991) han mostrado que cuando los países comparten riesgos de dotaci (como son riesgos de salud) a través de mercados internacionales de capital, las tasas de ahorro y crecimiento pueden ser inferiores que a las registradas en autarquía. Además, Bencivenga y Smith (1991 ), han mostrado que el surguimiento de bancos puede reducir la tasa de ahorro; aunque también han identificado condiciones bajo las cuales el incremento de la productividad más que compensa la disminuci de la tasa de ahorro13 
La canalizaci de fondos de aquellos individuos que ahorran hacia aquellos que desahorran, a través de créditos al consumo y préstamos hipotecarios puede ser realizada por los mercados financieros. Si la oferta de préstamos es inferior a la demanda de los mismos, ciertos individuos quedan restringidos de liquidez; su consumo es limitado por sus recursos corrientes, mas que por su ingreso permanente. Esta idea ha sido formalizada por Japelli y Pagano (1992), con el resultado de que la liberalizaci del crédito al consumo o del mercado hipotecario conlleva una reducci del ahorro y el crecimiento. Además, De Gregorio (1992), ha mostrado que si los individuos piden prestado no solo para financiar su consumo corriente, sino que también para acumular capital humano, el efecto de las restricciones de liquidez sobre el crecimiento resulta ambiguo ya que al tiempo que se eleva la tasa de ahorro ''s", disminuye la productividad de la inversi 14 
Finalmente deben de considerarse los efectos sobre la tasa de interés del sistema financiero. Los efectos de la represi financiera y la imperfecci de los mercados, conllevan que las tasas pagadas a los ahorradores sean inferiores a las que prevalecerían en mercados competitivos, esto es, a tasas similares al producto marginal del capital neto tras depreciaci. Esto es importante pues menores tasas implican menor ahorro y menos crecimiento. McKinnon (1973) y Sha,y (1973) sostuvieron que en esta forma la represi financiera disminuye el crecimiento y 
l) Bencinvenga y Smith (1991) pp. 195-206. ... Pagano (1993), p. 618. 
además justificaron porqué el desenvolvimiento de los mercados financieros coadyuva al crecimiento econico. Adviértase, sin embargo, que en realidad el impacto de las tasas de interés sobre el ahorro es ambiguo a priori, ya que depende de las funciones de utilidad de los individuos. 

1.3 LA EVIDENCIA EMPÍRICA 
La investigaci empírica en tomo a la vinculaci entre crecimiento econico y sector financiero se fundamenta en el análisis de secci cruzada. Básicamente, cuantifica el impacto de desenvolvimiento financiero sobre el crecimiento econico bajo marcos teicos que asumen relaciones supply­leading. Por ello en la mayoría de los estudios que emplean esta técnica, las variables financieras resultan ser independientes, mientras que el crecimiento econico resulta la variable dependiente en las regresiones. 
Así, en esta secci se hace una revisi de algunos estudios de secci cruzada que han analizado la relaci entre variables financieras y de crecimiento econico durante los timos arios. En particular, se dedica especial atenci para aquellos orientados a analizar la asignaci de recursos y el crecimiento. Ello porque en estos se eval la efectividad de las políticas especificas en cuanto al manejo del sector financiero y su vinculaci con el crecimiento econico. 
l. 3.1 Estudios de secci cruzada 
En la literatw"a empírica, la bqueda de relaciones entre crecimiento econico y desenvolvimiento financiero ha llevado a estimar regresiones de secci cruzada a fin de hallar relaciones estables entre variables de acuerdo a marcos teicos establecidos. Es por esta raz que muchos estudios empíricos estan ligados a análisis teicos o estadísticos. 
Jwig (1986),. anaJiz6 la causalidad y el comportamiento temporal entre el desenvolvimiento financiero y el crecimiento econico usando datos para 56 países. En su estudio concluyque existe cierta evidencia que apoya la idea que en los países en desarrollo existe wia causalidad supply leading; mientras que para los países· desarrollados se presenta una causalidad inversa. Estos hallazgos apoyaron la tesis de los esquemas causales de desarrollo econico de Patrick. 
Roubini y Sala-i-Martin ( 1991 ), hallaron evidencia empírica que apoyaba la tesis de que la represi financiera reducía la tasa de crecimiento de la economía. Encontraron que la inflaci y la relaci de reservas de los bancos estaban correlacionados negativamente. Asimismo hallaron evidencia que el escaso crecimiento de la regi latinoamericana podía ser parcialmente explicado por las políticas de represi instrumentadas en los países de la regi. 
King y Levine (1993b) usando datos para 80 países concluyeron que los sistemas financieros podían promover el crecimiento econico, tal como lo había afumado Schumpeter. Usando diversos indicadores de desenvolvimiento financiero concluyeron que estos estaban asociados positivamente al crecimiento del PIB per capita, la tasa de acumulaci del capital fisico y a mejoras en la eficiencia en el uso del capital fisico. Además mostraron que dichas correlaciones eran robustas en el sentido de Levine-Renelt. Posteriormente, King y Levine (1993a), hallaron que los sistemas estimulaban el mayor crecimiento per capita, así como el de la productividad a través de la canalizaci de los recW"Sos de la sociedad hacia proyectos promisoriamente productivos 15 • 
Odedokun (1996a), mostren un estudio realizado para 71 países que la intermediaci financiera promovía el crecimiento en aproximadamente el 85% de los países de la muestra. Además sostuvo que los resultados como promotor del crecimiento de la intermediaci financiera eran predominantes en los países en desaJTollo con bajos niveles de ingreso y que estos efectos eran prácticamente constantes alrededor de diversas regiones del planeta. Esta conclusi, ha sido contradicha por Demetriades y Hussein (1997), quienes usando el análisis de series de tiempo concluyeron que existe poca evidencia de que el sector financiero liderea el proceso de crecimiento econico. 
1.3.2 Estudios financieros especfficos 
El análisis de la vinculaci entre sector financiero y crecimiento no se ha limitado a un análisis de las economías en general. Los estudios econicos y financieros específicos también han ocupado parte importante en la literatura empírica. En este sentido, a continuaci se hace .una síntesis de algunos trabajos recientes en esa área. 
IS Los hallazgos de King y Levine (1993a) y (J993b) se consideran como los más sidos estudios econométricos que apoyan la causalidad supply-leading. Recientemente, sin embargo, se ha criticado la interpretaci causal inferida de sus trabajos estadísticos. 
Thirlwall y Wannan (1994) pusieron a prueba la hipesis de la liberalizaci financiera para México durante el periodo 1960-1990, haciendo la distinci entre ahorro financiero y ahorro total. Encontraron que el ahorro financiero estaba positivamente correlacionado con las tasas de interés real; parcialmente a través de los flujos de capital y parcialmente a través de la sustituci de activos domésticos. En lo que concierne al ahorro total, hallaron que este era fijo con respecto a las tasas de interés reales. La inversi estaba positivamente correlacionada con la oferta de · crédito del sistema bancario nacional, pero el efecto neto de las tasas de interés sobre la inversi fue negativo. Además, considerando el modelo de crecimiento econico del "circulo virtuoso" de MacKinnon, mostraron que no había efectos favorables de las tasas de interés sobre el crecimiento econico. 
Levine ( 1996), selque la evidencia empírica sugiere que los mercados de capitales proveen servicios a la econon no financiera que son cruciales para el desarrollo econico de largo pl_azo. El comerciar seguros puede facilitar la inversi, promover la asignaci eficiente de capital y estimular el crecimiento de largo plazo. La liquidez del mercado de capitales fomenta la inversi corporativa pese a que esta pudiera estar financiada a través de ganancias retenidas, préstamos bancarios y bonos. 
Odedokun (1996b) investiglos efectos de las actividades de la banca de fomento sobre la asignaci de recursos en los países en desarrollo empleando datos de panel para 38 países entre 1960 y 1989. La evidencia sugiere que la escala del sistema bancario de desarrollo generalmente esta relacionada con efectos negativos en la eficiencia del uso de la inversi, lo mismo que la tasa de inflaci y el tama del sector plico. 
Jayaratne y Strahan (1996), investigaron los efectos de la desregulaci bancaria en Estados Unidos. Hallaron que tras la refonna intraestatal, las tasas de crecimiento real per capita aumentaron significativamente. Esto debido al incremento en la calidad de los préstamos otorgados, no por la cantidad de los mismos. 
18 
1.4 EL ENFOQUE FRICCIONAL Y EL DESARROLLO DE LAS ECONOMÍAS 
Recientemente, ha renacido el interés por estudiar como los servicios e intermediarios financieros pueden afectar el crecimiento econico de largo plazo. Como se ha indicado, la teoría del crecinuento endeno ha aportado elementos a través de los cuales dicha vinculaci se ha hecho explicita. Sin embargo, hasta ahora, dichos modelos ofrecen explicaciones particulares basadas en un marco general de análisis para describir dichas relaciones. 
Un enfoque interpretativo de porqué el sector financiero contribuye al crecimiento econico ha sido desarrollado por Galetovic16 basado en las características del proceso de crecimiento econico contemporáneo. Básicamente, este enfoque sostiene que los intermediarios financieros son relevantes para el crecimiento porque moderan los efectos negativos de las fricciones de incentivos existentes en las economías insuficientemente desarrolladas. 
En tomo a este punto cabe seilalar las características más importantes inherentes al proceso de crecimiento. La primera (que ha sido pilar en la teoría del crecimiento endeno), es que el crecimiento econico es el resultado de la creaci y adopci · del conocimiento, el cual se incorpora a manera de extemalidad para generar nuevos y mejores productos y procesos productivos. La segunda es que el crecimiento se basa en la adopci masiva de procesos de producci que requieren de grandes cantidades de capital fijo. Ello porque, además de poseer y acumular activos fijos, dichos procesos son depositarios de activos tangibles e intangibles. Los primeros son aquellos como maquinaria y equipo; mientras que los segundos son el conocimiento técnico y comercial incorporado a sus miembros y procedimientos organizacionales. 
Desde este enfoque, el crecimiento econico requiere de la acumulaci de ambos tipos de activos para llevarse a cabo. En las economías en desarrollo el financiamiento externo a la empresa es la base sobre la cual esta produce. Raz por la cual, Galetovic indica que el sector financiero puede contribuir a alentar el crecimiento financiando la inversi. 
16 Galetovic _(1994) pp. 3, 24-26. 
En la práctica, el financiamiento de procesos de producci que requieren grandes cantidades de capital fijo es dificil. Ello porque implican inversiones en activos tangibles e intangibles. El financiar a estos timos es complicado debido a las propiedades intrínsecas a los mismos. No son homogéneos, ni fáciles de cuantificar en tanto a vaior, y por ende, son dificiles de vender. Requieren del esfuerzo humano para su creaci y uso, el cual tampoco resulta sencillo evaluar y monitorear a menos que haya un continuo involucramiento con la firma. Ello sin considerar el riesgo de invertir en generar conocimiento. En este sentido, los problemas de riesgo moral pueden aflorar ya que los oferentes de crédito pueden no proveerlo a menos que siguieran directamente el desempe de la empresa. Además, dadas las dificultades para describir y definir los activos intangibles, su financiamiento resulta afectado por la existencia de incompletez de contratos. 
Estas propiedades de los activos intangibles sugieren cuales deben de ser los servicios que contribuyen efectivamente a lograr el crecimiento y desarrollo de las economías en el largo plazo. Estos son los referentes a la recolecci de informaci de las empresas, el monitoreo de las mismas y la prevenci de conductas oportunistas en tomo al manejo de sus relaciones financieras. Cabe mencionar, que estos servicios generalmente son proporcionados por intermediarios financieros. En este sentido, de la calidad de las instituciones financieras puede depender el crecimiento de largo plazo de las economías. Esto porque no solo reducen el costo de adquirir y financiar activos intangibles, sino porque pueden permitir a los prestamistas influir sobre las políticas de inversi y producci de los prestatarios a fin de reducir las fricciones de incentivos. 
Colateralmente a esta vinculaci financiera entre los proveedores de servicios financieros y las empresas generadoras de crecimiento econico, existe una segunda relaci en la esfera productiva. Esta se refleja en el incremento de la calidad promedio de los activos de la finna debido a que los oferentes de crédito pueden influenciar directamente las decisiones tomadas por la empresa. A nivel agregado, el incremento de la calidad fomentaría el crecimiento a través de dos vías: La primera esta relacionada con el aumento de la productividad de los recursos en las finnas y sectores clave. La segunda esta relacionada con las demandas de innovaciones de los sectores, dado ijUe esto genera incentivos para desarrollar el conocimiento, generar ganancias y con ello difundirlo. 
Por estas razones este enfoque sostiene que durante las primeras etapas del proceso de industrializaci, una red de intennediarios financieros se desarrollaría porque el crecimientQ surgiría de la acumulaci de activos intangibles 17 • En consecuencia, el desenvolvimiento de sistemas financieros y el predominio de intennediaci financiera serian endenos a la naturaleza del proceso de crecimiento. La constancia de las fricciones de incentivos indica que la ininterrumpida provisi de fmanciamiento externo no es una característica tecnolica que pueda ser tomada como dada. Por tanto, desde este enfoque, si bien el desenvolvimiento de los sistemas financieros distaría de ser un factor de crecimiento, este desempeftaria un papel más que pasivo dentro de la maquinaria del desarrollo econico de largo plazo. 
Rajan y Zingales (1996), han encontrado que el sector industrial suele desarrollarse con mayor rapidez en países que poseen mercados financieros más desarrollados. Ello en un estudio que examina la relaci entre desenvolvimiento financiero y crecimiento econico a través de la reducci de los costos del financiamiento externo de las firmas. En este trabajo, recalcan que la correlaci observada no implica causalidad, pese a la evidencia que hallaron para diversos países en la década de los ochenta. 
CAPITULO DOS: l\'IÉXICO, SECTOR FINANCIERO Y DESARROLLO 
Este capitulo tiene como objeto hacer un análisis de los principales elementos econicos, institucionales y programáticos que establecen la vinculaci entre el sector financiero y el crecimiento econico en el país. Así se hace una revisi de las tendencias seguidas por las variables econicas ligadas al proceso de crecimiento de la economía; se indican algunas características del proceso de transformaci del que deriva la actual estructura del sistema financiero mexicano; y se explícita la posici gubernamental en tomo a la relaci entre sector financiero y crecimiento plasmada en el PRONAFIDE 1997-2000 así como de la estrategia de fomento al ahorro de largo plazo basada en la reforma de la seguridad social. Esto con el objeto de ofrecer wia visi integral de la estrategia de desarrollo prevaleciente desde un punto de vista esencialmente teico. 
11.1 AHORRO, INVERSIÓN Y CRECIMIENTO EN MÉXICO 
El análisis de toda estrategia de desarrollo econico esta vinculada con el comportamiento de los agregados de la economía sobre la cual se implementa ésta. En lo que concierne a las estrategias de crecimiento, el estudio del ahorro y la inversi resulta esencial, dado que estas variables están ligadas al proceso de formaci y acumulaci de capital. Es por esto que en esta secci se describen las principales tendencias que han caracterizado el comportamiento del ahorro, la inversi y el producto en México durante la tima década con el objeto de ofrecer un panorama del crecimiento reciente de la economía. 
La muestra más evidente del desarrollo de una economía esta dada por su crecimiento. Hacia el primer trimestre de 1997, el Producto Interno Bruto (PIB) en México ascendia 1,332,268.9 millones de pesos. de 1993, cifra 1.3 veces mayor a la registrada diez as atrás. Caracterizando dicho crecimiento, éste no fue sostenido. La economía mexicana a lo largo de la década experimentfluctuaciones cíclicas, periodos de auge y recesi y una crisis profunda en 1995 (Véase Gráficas I.A y I.B). 
El crecimiento del PIB se reflejen el comportamiento de los agregados macroeconicos. Estos crecieron no unifonnemente. El producto total experimentun crecimiento real de 5 7. 24 % en la tima década, pese a las severas contracciones registradas en 1995. Así durante el primer trimestre de 1997 el producto total se estimen 1,685,042.7 millones de pesos de 1993. (Véase Cuadro LA) 
En lo que se refiere a otros agregados, destacan la reducci en la participaci dentro del PIB del consumo privado y de la exportaci neta de bienes y servicios. 
La inversi, el gasto dedicado a incrementar o mantener el acervo de capital, esta contabilizado bajo el rubro de fonnaci bruta de capital fijo. En México este rubro registrun incremento en términos reales del 59.44 % a lo largo del periodo analizado. Este crecimiento, al igual que el del producto, tampoco fue consistente. Su comportamiento se caracterizpor su delimitaci en dos subperiodos de crecimiento de la inversi bien definidos. El primero abarcdesde el primer trimestre de 1987 hasta el cuarto de 1994; mientras que el segundo comprendidesde el primer trimestre de 1995 hasta inicios de 1997. La crisis marcel parteaguas entre ambos periodos. 
Cabe destacar el papel de la crisis econica en cuanto al comportamiento de la fonnaci de capital. No solo delimitla magnitud de la inversi sino que además, modificlas tasas de crecimiento de la misma. Baste mencionar los siguientes datos: La diferencia en cuanto a montos destinados a la formaci de capital entre el timo trimestre de 1994 y el primero de 1995 equivalia 71 ,909.9 millones de pesos de 1993, igual a una caída del 27 .16 % en términos reales. De hecho fue tal la magnitud de la caída de la inversi que hasta principios de 1997 ésta no había recuperado los niveles previos a la crisis. En lo que a las tasas de crecimiento cabe, durante el periodo anterior a la crisis, la tasa media de crecimiento trimestral real fue 4.07 %, mientras que posterionnente ésta fue de 
1.61 %. 
Estructuralmente, con respecto a PIB, la inversi reflejesta caracterizaci por subperiodos. Así durante el primero, la participaci de la fonnaci bruta de capital oscilentre el 13.98 y el 19.28 %, alcanzando un máximo de 20.28% durante el tercer trimestre de 1992; mientras que durante el 
,l.J 
segundo, dicha participaci oscilentre el 15.15 y el 16.72% alcanzando un mínimo de 13.93% al segundo trimestre de 1995 (Véase Cuadro I.C). 
~n una economía abierta, sin déficits externos ni plicos, la contrapartida de la inversi es el ahorro. En México la participaci del ahorro total con respecto al PIB se incrementdel 18.5 al 20.9 % entre 1987 y 1996.1 Al igual que la inversi su comportamiento estuvo delimitado por la crisis econica. Así al finalizar el primer subperiodo, el ahorro contabilizel 21.7% de recursos, tras haber alcanzado una participaci máxima de 23.3%; mientras que durante el segundo subperiodo, el ahorro decaypara sostener una media del 20.25% de participaci, cifra inferior en 1.8% a la registrada previamente a la crisis. 
La composici del ahorro esta dada por el ahorro externo y el ahorro interno. En lo que al primero cabe, su participaci siempre fue escasa. De hecho durante 1987 su participaci fue negativa y su máxima representatividad la alcanzen los as de 1992 y 1994 cuando constituyel 6.7% del producto interno bruto del país. En lo que concierne al ahorro interno este se divide en ahorro plico y privado. En promedio el segundo más que duplical primero en la década anterior, acentuándose la brecha entre uno y otro en los timos tres as (Véase Cuadro 111.A). 
Comparativamente, usando cifras del Sistema de Cuentas Nacionales de México, la diferencia entre ahorro bruto y la fonnaci bruta de capital fijo de productores resultpositiva. (Véase Gráficas 11.A y 11.B ). En pesos de 1993 dicha diferencia en 1988 fue de 42,136 millones de pesos. Esto implicque la proporci del ahorro destinada a la fonnaci de capital fijo fuera de 82.09% en ese a. En 1995, dicha diferencia alcanzlos 42,362.5 millones de pesos. En ténninos más generales, la proporci entre ahorro y fonnaci de capital fijo xi 1988 y 1995 fue de 82.44%. 2 Aproximadamente el 11.56% de los recursos destinados al ahorro no se canalizaron en inversi de capital fijo. 
Conceptualmente en esta secci, el ahorro total esta definido como la suma del ahorro externo e interno privado y plico considerando la suma de la inversi bruta plica y el balance operacional. Diversos estudios alrededor de la economía mexicana han utilizado otras metodologías para su estimaci y definici. Véase por ejemplo García de Alba ( 1996) y Garrido y Peloza Webb (1996). 
Esta cifra es una aproximaci del parámetro 0 utilizado en el marco general de análisis 
teico desarrollado en el capítulo anterior. Los datos utilizados para calcular las cifras 
anteriores están contenidos en el Cuadro IV.A . 
En términos per capita las cifras anteriores en cuanto a producto, inversi y ahorro posibilitan calcular las posibilidades de crecimiento y desarrollo de la economía en ténninos más específicos. Esto conlleva el indicar algunas referencias demográficas: Entre 1987 y 1997 la poblaci total estimada en México ascendide 76.257 a 94.547 millones de habitantes. Esto significun incremento de 18.3 millones o bien de 24% de la poblaci mexicana. La poblaci de 12 aftoso más durante el mismo lapso crecien 30.46%. La PEA pasde 28.273 a 39.780 millones ( incremento del 40.7%). Considerando la poblaci total, la tasa trimestral de crecimiento de la oferta laboral de la economía estimada fue 0.5389% o bien 2.17% en términos anuales 3 • Estas cifras revelan que la oferta de empleo, entendida en el sentido microeconico, se incrementa lo largo de la tima década. Asimismo indican que en el país se incrementla relaci capital trabajo. La formaci bruta de capital fijo per capita creci521 pesos de 1993 a lo largo de la década. 
Considerando los agregados macroeconicos de oferta y demanda global, el PIB per capita real creci986.71 pesos entre el primer trimestre de 1987 y el correspondiente a 1997. Esto significun incremento del 7.52% en términos reales. Ello pese a la caída del 8.07% que se registrcon motivo de la crisis econica de diciembre de 1994. Asimismo la formaci bruta de capital fijo ascen~de 1,832.57 a 2,356.63 pesos. (Véase Cuadro 11.A ). Este crecimiento, sin embargo, no fue sostenido. Entre 1988 y 1995 tanto el ahorro bruto como la fonnaci bruta de capital fijo de productores per capita disminuyeron en 367 y 293 pesos. Solamente en 1995 dicha caída fue del 17.16 y 23.31 % respectivamente. (Véase Cuadros V.A y V.B). Por tanto desde una perspectiva de largo plazo, la crisis se tradujo en un grave obstáculo para el proceso de crecimiento de la economía mexicana. 
Como resultado de la anterior descripci de las tendencias de comportamiento del producto, inversi y ahorro en México se obtiene la imagen de una economía en expansi pese al retroceso que significla crisis de finales de 1994. Este proceso implicuna sensible reducci de las posibilidades de crecimiento de la economía, pues además de contraer el producto total de la misma, abatilas proporciones de inversi y ahorro así como sus tasas de 
~ Estrictamente, en los modelos de crecimiento ··n.. es la tasa de crecimiento de la oferta laboral. Bajo esta consideraci y utilizando la PEA como patr de referencia, la fuerza laboral en México ha crecido a una tasa trimestral de 0.83 % o bien a 3.38% anual. Todas estas cifras están calculadas de acuerdo a las cifras contenidas en los Cuadros l.A. 
2S 
crecimiento absolutas y en ténninos per capita. Pese a esto también se obtiene la imagen de una economía que en ténninos reales se capitaliza lo largo de la década pese al sensible incremento de la oferta de fuerza laboral y la incompleta canalizaci de recursos. 
11.2 EL SISTEMA FINANCIERO MEXICANO 
El estudio de los agregados ligados al crecimiento econico, ahorro e inversi, conduce al análisis de la configuraci institucional sobre el cual dichos agregados se desenwelven. Considerando que dW'81lte la tima década la estructura econica y el sector financiero en México han sido objeto de transformaciones realizadas con el propito de incrementar su eficiencia así como para posicionarlo dentro del sistema econico mundial, el análisis es obligado. En este sentido los antecedentes, orientaci. y lineamientos de tal reforma resultan de capital importancia para evaluar su eficacia en ténninos de los objetivos propuestos. 
Esta secci tiene como objeto hacer una descripci del proceso de ~fonnaci que deriva en la configuraci del sistema financiero mexicano. En el primer apartado se describen los .antecedentes, orientaci y lineamientos generales que en la tima década ha experimentado el sector· financiero haciéndose énfasis en el papel que las estrategias gubernamentales han desempedo en la conducci de dicho proceso. En el segundo apartado se hace una descripci de la estructura institucional del sistema financiero en México con la finalidad de mostrar el marco sobre el cual las estrategias de desenvolvimiento financiero y crecimiento econico se han de instrumentar. 
II. 2.1 Antecedentes 
El sistema econico-financiero contemporáneo en México es distinto a como lo era hace una década. La internacionalizaci, liberalizaci y reconfiguraci del sistema econico mundial así como la adopci de programas de estabilizaci macroeconica llevaron a la transfonnaci de la economía mexicana. La instrumentaci de un modelo de desarrollo econico que en(atizla apertura de la economía mexicana y a la inversi privada como motores del crecimiento econico, trajo consigo la refonna econica. Concretamente, la reforma financiera se ajusta los principios de desregulaci, 
liberalizaci y privatizaci que nonnaron la refonna econica. Esto no significque tras los ochenta el sistema financiero hubiera dejado de evolucionar. De hecho, el proceso de reconfiguraci financiera en México perdura a la fecha. La crisis, la liberalizaci y las prioridades de política econica detenninaron, al igual que ahora, el acontecer financiero. 
Contextualizando los antecedentes de la refonna econica, cabe mencionar que hasta mediados de los ochenta la economía mexicana se caracterizaba por la existencia de altos déficit plicos y elevadas tasas de inflaci ( 160% ); así como por la utilizaci del sistema bancario estatizado para financiar los déficit plicos. El sistema financiero, entendido como el mecanismo de asignaci y distribuci de recursos, giraba en tomo a las casas de bolsa, que funcionaban a manera de "banca paralela", canalizando el ahorro de los particulares mediante inversiones bursátiles. 
En 1988 el programa de gobierno impulsado por la administraci federal, tuvo como objetivo fomentar el crecimiento con base en la inversi privada. En este sentido, se dio una refonna en la esfera econica. La liberalizaci y apertura econicas, así como la privatizaci fueron las banderas enarboladas para lograr el desarrollo. En lo concerniente al sistema financiero, esto implicun proceso de modernizaci profunda, dado que se esperaba este funcionara como mecanismo de vinculaci entre los oferentes y demandantes de recursos a fm de fomentar la inversi privada y con ello lograr el crecimiento del producto. Así la modernizaci del mismo siguila líneas de la política econica instrumentada. 
Cabe destacar que la transfonnaci del sector financiero giralrededor del sector bancario. Así, en el proceso de desregulaci financiera resaltaron tres medidas: la liberaci de las tasas de interés pasivas del sistema bancario, la eliminaci de la canalizaci obligatoria de recursos, y la sustituci del encaje legal por un coeficiente de liquidez que fue posterionnente eliminado. Esto aunado con el proceso de privatizaci bancana hizo que renaciera la banca mtiple en México:' 
La banca de desarrollo y la banca cc!ntral también participaron en este proceso de modernizaci. En lo que a la primc!ra cabe, ésta orientsus políticas de asignaci y otorgamiento de crédito y asc!soría con la finalidad de apoyar al sector privado. Esta orientaci fue el resultado de una estrategia de desarrollo 
El proceso de privatizaci es analizado por Ortiz \lartínez ( 1994). 
basada en la apertura de la economía y en la inversi privada como motor del crecimiento. Así la banca de fomento dejo de ser un instrumento de desarrollo concebido bajo una yisi estatalmente planificada, por convertirse en un instn1mento de política econica basado en una visi de mercado 5 . En lo que se refiere la banca central durante este periodo se emitila iniciativa que finalmente le otorgaría autonon al Banco de México (abril de 1994). Como resultado, el combate a la inflaci fue elevado a objetivo primordial de la instituci. Bajo esta lica, la estabilidad de precios basada en manejo del tipo de cambio nominal se considero como una estrategia que pennitiria fomentar el desarrollo econico del país. 
El proceso de privatizaci y transformaci de las entidades bancarias y paraestatales generuna amplia participaci en el mercado accionario. Así en este mercado se ubicel centro de creaci de nuevos grupos econicos y financieros, así como la punta de lanza para captar inversiones de corto plazo en el plano internacional. Esto acelerel desenvolvimiento del sector financiero. Entre 1988 y 1994 la bolsa avanz344.23 por ciento en términos reales. La existencia de oferentes y demandantes de dinero, la fijaci de tasas de interés y la aparici de nuevos mecanismos de financiamiento de empresas dieron lugar preponderante al nuevo sistema bancario y al gremio bursátil.6 
La apertura econica también influyen el sistema financiero. El Tratado de Libre Comercio (TLC), actucomo acelerador de desenvolvimiento del mismo. Concretamente, las negociaciones originales del TLC establecieron un enfoque integral sustentado en principios sobre las disposiciones gubernamentales que regulaban la prestaci de servicios financieros. 
Los principios generales del TLC en materia de servtctos financieros establecieron que: l) el sistema de pagos se mantendría en manos mexicanas, 2) se protegerían los intereses del plico, 3) se extenderían a las partes las concesiones que se otorguen a cualquier otro país 4) Se excluirían la política monetaria y cambiaria, las actividades que formen parte de los sistemas de seguridad social y las de banca de desarrollo. 5) El acceso al mercado mexicano solo se podría realizar bajo la fonna de instituciones subsidiarias 6) Estados 
Un análisis de los lineamientos, antecedentes. políticas y resultados preliminares que devinieron de la transformaci de la banca de desarrollo durante este periodo puede hallarse en Ortiz y Ruiz (1994). 
c. Arias H. Jaime ··ta evoluci bursátil en los timos as. ventana del proyecto econico en construcci ante la globalizaci mundial". Excélsior, 24 de octubre de 1996. 
Unidos otorgaría una exenci de 5 as a la aplicaci de disposiciones restrictivas que afectan a los gn1pos financieros mexicanos ya establecidos en su territorio, con banco y casas de bolsa. 7 
El dinamismo impreso al país vía el sistema financiero fue grande. Entre 1988 y 1994 la inversi extranjera directa ascendia 26,313.6 millones de dares; mientras que la inversi extranjera en portafolios de inversi, en títulos del mercado accionario que cotizan en EU A y México ascendientre 1993 y 1994 a poco más de 60 mil millones. 8 
Macroeconicamente el control de la inflaci y el manejo tipo de cambio fueron los ejes de la política econica. En ellos se fincla estabilidad de las variables agregadas de la economía. Bajo la lica de la administraci federal, la estabilidad era prerrequisito a la liberalizaci financiera. Incluso se indicaba que el sistema financiero debería ser sano al momento de su liberalizaci.9 En este sentido la liberalizaci efectuada presuponía la consolidaci del sistema. 
La devaluaci de finales de 1994 mostrque el sistema financiero no estaba consolidado como un instrumento estable. Su comportamiento volátil y en extremo dependiente del acontecer nacional y extranjero mostrque la modernizaci efectuada no había sido exitosa en términos de desarrollo macrofinanciero. Esto nuevamente obliga replantearse los objetivos del mismo en funci de las medidas de política econica adoptadas tras la crisis. 
La crisis econica iniciada a finales de 1994 tuvo importantes repercusiones sobre el sistema bancario nacional. El ajuste cambiario, las depreciaciones de la moneda, la amortizaci acelerada de pasivos con el exterior, y la desaceleraci del crecimiento econico en combinaci con el sobreendeudamiento de empresas y familias, provocaron un aumento sin precedente en la cartera vencida de las instituciones de crédito y un descenso de sus niveles de capitalizaci. Particularmente, d drástico aumento de las tasas de interés nominales afectel precio de los \·alores de renta fija propiedad de los bancos. Esto deteriorla calidad de la cartera de los mismos, haciendo que este problema se convirtiera en el efecto más se\'ero de la crisis sobre la banca.10 
7  SECOFI (1992) "Tratado de Libre Comercio'' p. :3.  
Arias H., ibid.  
')  Aspe Armella (1993), pp. 92-93 .  
tn  Banco de· \léxico ( 1996), pp. 93-94.  

Además, en el mercado dinero el importe operado disminuyde 8.8 billones de nuevos pesos en diciembre de 1994 a 3. 7 billones de nuevos pesos en el mismo mes de 1995. 11 
Otra muestra de la magnitud de la crisis de 1994 sobre el sistema financiero esta en la relaci capitalizaci del mercado accionario a PIB. En 1993 el valor de capitalizaci del mercado de acciones ascendia 623,887.4 millones de pesos 
(46. 7 por ciento del PIB nominal); mientras que para junio de 1996 el valor del mercado fue de 839,102.4 millones ( 35.21 % del PIB). 12 
Por ello en 1995 se integrun amplio paquete de medidas para estabilizar al sistema financiero mexicano. Al respecto cabe mencionar que la capitalizaci de los programas y la intervenci de las instituciones bancarias se logrmediante recursos del Fondo Bancario de Protecci al Ahorro (F0BAPROA)'3 . 
Actualmente las directrices de la reforma financiera en México están contenidas en el Plan Nacional de Desarrollo 1995-2000. En este documento se indica que el objetivo estratégico fundamental es la promoci de un crecimiento econico vigoroso y sustentable que propicie la creaci de empleos bien remunerados. El hacer del ahorro interno la base del financiamiento del desarrollo nacional se considera como principio para alcanzar dicho objetivo. 
Los lineamientos contenidos en materia financiera giran en tomo a · 1a reforma del sistema financiero a fin de impulsar el ahorro y la inversi productiva; así como en tomo al fortalecimiento de los mecanismos de financiamiento del seguridad social para lograr mejores servicios y estimular el ahorro intemo. 14 Actualmente los primeros pasos en esta direcci han empezado a operar. El Programa Nacional de Financiamiento al Desarrollo 1997-2000 y el sistema de pensiones de administraci privada constituyen las muestras más representativas de esta estrategia de refonna que vincula al desenvolvimiento financiero con el crecimiento econico. 
El Mercado de Valores "Hechos relevantes del mercado de valores en 1995", Febrero de 1996. p. 36. ,:: El impacto de la crisis sobre el sector financiero mexicano puede evaluarse a través del seguimiento de los indicadores financieros como lPC. tipos de cambio y paridad cambiarla. Vease los Cuadros VI.A. Vl.B v los Gráficos IIL\. 111.B v 111.C. " El Banco de '.\léxico ( 1·996) y ( 1997). profundiz~ alrededor del rol de FOBAPROA como medio de salvaguarda del sistema financiero mexi~ano. '"' Presidencia de la Replica (1995). 
f/.2.2 Estn,ctura del sistema financiero 
Actualmente el marco institucional sobre el cual se desenwelven los actores que confonnan el sistema financiero mexicano integrado por cuatro bloques institucionales: entidades normativas, intennediarios, grupos financieros e instituciones de apoyo. Analíticamente su importancia estriba en que alrededor de este marco se generan los incentivos y estímulos que posibilitan la creaci y desarrollo de instituciones financieras~ además de las funciones de captaci, administraci, regulaci financiera y canalizaci del ahorro y la inversi. Raz por la que se ha considerado hacer una breve menci alrededor de la estructuraci en cuanto a funciones y elementos que confonnan cada uno de estos bloques 15 . 
El primer bloque esta constituido por las entidades normativas. Estas son la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico (SHCP), la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial (SECOFI) y la Secretaria de Relaciones Exteriores (SRE). La primera, resulta ser la de mayor jerarquía, tiene como actividades regular y supervisar a través de organismos desconcentrados para efectuar dichas funciones. Dichos organismos son el Banco de México, la Comisi Nacional de Seguros y Fianzas, y la Comisi Bancaria y de Valores. En lo que se refiere a las restantes entidades nonnativas, estas reglamentan la participaci e intervenci de las entidades extranjeras en los mercados financieros mexicanos. 
Los intermediarios financieros pueden clasificarse de acuerdo a la siguiente tipología: Administradoras de fondos de retiro, ahnacenes generales de depito, arrendadoras financieras, banca de desarrollo, banca mtiple, casas de bolsa, casas de cambio, empresas de factoraje, especialistas bursátiles sociedades de ahorro y préstamo y uniones de crédito. Esencialmente son agentes que ponen en contacto a los oferentes y demandantes de recursos, al tiempo que permiten la intennediaci de los instrumentos financieros. 
Los grupos financieros constituyen el tercer bloque financiero en México. Estos constituyen agrupaciones de distintos tipos de entidades financieras que tienen permitido utilizar denominaciones iguales . o semejantes que los identifiquen ante el plico. Se integran por una sociedad controlada y al menos tres de las siguientes entidades: arrendadoras financieras, almacenes generales de 
,s Una descripci de ta estructura contemporánea de los sistemas financiero y bancario en ~·léxico, puede hallarse en Fernández y Ruiz ( l 997). 
depito, banca de desarrollo, banca mtiple, casas de bolsa, casas de cambio, compaas aseguradoras, empresas de factoraje, instituciones de fianzas, operadoras de sociedades de inversi y uniones de crédito. 
Finalmente los organismos de apoyo constituyen el timo bloque del sistema financiero. Estos son la Bolsa Mexicana de Valores; S.D. Indeval, S.A. de C.V.; Asociaci de Banqueros de México; Asociaci Mexicana de Intermediarios Bursátiles; empresas calificadoras de valores. Esenciahnente, facilitan y agilizan el funcionamiento del sistema financiero y en particular, el mercado de valores. 
11.J PROGRAMA NACIONAL DE FINANCIAMIENTO DEL DESARROLLO 1997-2000 
La estrategia de crecimiento econico planteada por el Plan Nacional de Desarrollo tiene como objeto superar la crisis y promover el desarrollo econico. La creaci de empleos y el crecimiento sustentable constituyen el objetivo estratégico fundamental a alcanzar. Considerando esto el Programa Nacional de Financiamiento del Desarrollo (PRONAFIDE)16 , se dise para establecer las líneas de acci para alcanzar dichos objetivos. Su importancia estriba en que establece los lineamientos generales sobre los cuales las decisiones de política econica serán seguidas hasta final de milenio. 
En esta secci se hace una exposici de los lineamientos generales contenidos en este documento, enfatizándose el papel d~l sector financiero como instrumento de política del crecimiento. 

11.3. J Lineamientos generales 
El PRONAFIDE 1997-2000 tiene como objetivos: 
1. 
Alcanzar una tasa de crecimiento del PIB mayor al 5%, consistente con el crecimiento anual de la fuerza laboral. 

2. 
Crear y fortalecer de manera sostenida y permanente las fuentes de financiamiento internas. 

3. 
Evitar la vulnerabilidad de la economía ante los flujos de recursos externos. 

4. 
Perseverar en 1~ generaci de un ambiente macroeconico estable. 

5. 
Incrementar el bienestar social. 


Presidencia de la Replica ( 1997). 
Considerando que el bajo nivel de ahorro interno y la dependencia del ahorro externo han caracterizado las crisis recurrentes que han interrumpido el crecimiento de México en los timos veinte as, el documento aboga por el incremento del ahorro plico y privado. Esto para que el ahorro interno sea la principal fuente de financiamiento de la economía mexicana. 
Sus estrategias están encaminadas a incrementar el ahorro privado en dos puntos porcentuales durante el periodo 1997-2000, basándose en fuentes estables y de largo plazo. 
El documento asume la existencia de una relaci positiva entre ahorro, inversi y crecimiento .. Raz por la cual indica que es necesario alcanzar un cociente de Inversi/PIB de 25% para alcanzar tasas de crecimiento superiores al 5%. Así acota que en promedio, se debe alcanzar una tasa de crecimiento superior al 5% entre 1997 y el a 2000, para lograr dar empleo a las personas que anualmente se incorporan a la fuerza laboral. Establece que el cociente lnversi/PIB deberá incrementarse del 20.9% en 1996 al 25.4% en el a 2000. Bajo este escenario, en el financiamiento del crecimiento econico, el ahorro externo desempería un papel complementario hasta alcanzar el 3% del PIB. 
El PRONAFIDE establece cuatro líneas de acci para generar los recursos suficientes con el fin de alcanzar niveles de inversi superiores al 25% del PIB para el a 2000, bajo un ambiente de estabilidad macroeconica: 
i) Promover el ahorro del sector privado 
ii) Consolidar el ahorro plico 
iii) Aprovechar el ahorro externo como complemento del ahorro interno 
iv) Fortalecer y modernizar el sistema financiero 
En lo que se refiere a la promoci del ahorro del sector privado, espera que éste se incremente de 16. l % en 1996 a 17.7°/o del PIB en el a 2000 (Véase Cuadro XI.A) . Los elementos fundamentales que fortalecerían el ahorro serian el nuevo sistema de pensiones, acciones para promover el ahorro popular y una política fiscal promotora del ahorro e inversi. 
La segunda estrategia de consolidamiento del ahorro plico, se basa en el equilibrio en el balance econico. Considera que esto implicará esfuerzo fiscal, debido a los costos asociados a la reforma del sistema de pensiones, así como a los programas de saneamiento financiero y apoyo a deudores, los cuales ascenderían a cerca de 2% del PIB en el a 2000 (Véase Cuadro VII.A ). 
En el programa se estima que habrá déficits en cuenta corriente moderados y sostenibles los cuales serán financiados a través de recursos externos estables y permanentes, principalmente inversi extranjera directa y financiamientos de largo plazo. Estima que la inversi extranjera directa será cercana al déficit en cuenta corriente, por. lo que los flujos de ahorro externo serán básicamente recursos de largo plazo. 
En lo que concierne al fortalecimiento y modernizaci del sistema financiero, el PRONAFIDE indica que se logrará mediante el refuerzo de la regulaci y supervisi prudencial del sistema, la promoci del desarrollo e internacionalizaci del mercado financiero, la canalizaci más eficiente de recursos a la inversi y la reorientaci de la banca de desarrollo. 
Como resultado de la implementaci de estas estrategias de financiamiento, las metas macroeconicas y fiscales consisten en alcanzar para el a 2000 una tasa de crecimiento del 5.6 por ciento, una inflaci de un dígito y el aumento de la recaudaci fiscal para financiar el gasto social y mantener el equilibrio presupuestal (Véase Cuadro VIII.A). 
El documento establece como consideraciones finales que dado que las recurrencia de crisis de balanza de pagos ha inhibido un crecimiento vigoroso, sostenido y sustentable en los timos as, PRONAFIDE fortalecerá las fuentes de financiamiento internas de la inversi y promoverá el ahorro externo icamente como complemento del ahorro interno. Ello con la finalidad de no incurrir en crisis financieras similares a las experimentadas en el pasado, situando así a la economía en una trayectoria de c.n:c:imiento conducente a elevar el hien~star de los mexicanos 17 . 
Presidenc.ia de la Replica ( 1997), secci VI. 
11.4 AHORRO DE LARGO PLAZO Y SISTEl\lA FINANCIERO 
Bajo la lica de desarrollo econico vigente, el ahorro es la base de la inversi productiva. El crecimiento de largo plazo de la economía estaría fincado en la permanencia del ahorro como medio de financiamiento de la inversi. En este contexto, la proporci de recursos destinados ahorro resultaría il para estimar el grado de crecimiento y desarrollo de largo plazo. 
En México, la escasez del nivel de ahorro como proporci del producto ha sido considerado como un problema grave por las autoridades nacionales. Esto porque se traduce en bajos niveles de inversi y de acumulaci de capital indispensables para incrementar la planta productiva y el crecimiento futuro. El análisis comparativo de las tasas internas de ahorro refuerza esta posici gubernamental. En México entre 1993 y 1995 el ahorro representel 16.8 % del PIB, mientras en países como los del sudoeste asiático el ahorro representel 36.5% del producto. Solamente en Singapur dicha proporci abarc48% 18 • 
En este contexto, la implementaci de sistemas de ahorro forzado vía el sistema de pensiones ha sido una estrategia diseda para fomentar el ahorro de largo plazo. Esto ha enfrentado al sistema financiero mexicano a uno de sus mayores retos: contribuir hacia el desarrollo econico a través del dise de mecanismos y nuevas figuras que administren los ahorros de los trabajadores actualmente en activo a fin de garantizar la asignaci intertemporalmente tima de recursos. 
La implementaci de este mecanismo de ahorro ha abarcado diversas fases : la primera comprendiel actualmente vigente SAR y la segunda el sistema de seguridad social privado tipificado en las Afores. Es por ello que en los siguientes párrafos se hace una descripci de cada uno de estos dos modelos de seguridad social haciéndose énfasis en que constituyen parte de una estrategia más general de fomento al ahorro. 
1~ \'t!ase Cuadro lX.A. La escasez de ahorro como problema de la economía mexicana ha sido indicado ~n el P~D 1995-2000. y en el PRO'-.-.\FIDE 1997-2000, así como por Ortiz \laninez ( 1994). p. 106. 
3S 
11.-l. / Sistema de Ahorro para el Retiro (SAR) 
El sistema vigente hasta 1997, el Sistema de Ahorro para el Retiro nacien febrero de 1992 cuando se efectuaron reformas al sistema de seguridad social para fomentar el ahorro de los trabajadores. El propito era dotarlos de un mecanismo que les permitiera invertir sus ahorros a tasas de interés atractivas, al tiempo de contribuir a aumentar la tasa global de ahorro de la economía. 
La introducci del mecanismo aprovechla existencia, previa a las reformas, de la obligaci de los patrones del sector formal de enviar 5 % del salario de cada trabajador al Instituto Nacional para la Vivienda de los Trabajadores (Infonavit). Estos fondos tenían la finalidad de financiar la construcci de viviendas para los trabajadores y otorgar hipotecas a quienes fueran resultando seleccionados entre ellos para comprarlas. En 1992 se modificel sistema, dándole más transparencia, al pedir a los patrones que enviaran estos fondos a cuentas bancarias individualizadas para cada trabajador. La parte central de las reformas consistien la obligaci patronal de enviar, además, un 2 % del salario de cada trabajador a su Seguro para el Retiro. De esta forma, la cuenta bancaria de cada trabajador tendría una subcuenta del Infonavit y una subcuenta de Seguro para el Retiro. 
Durante esta primera etapa del sistema de fomento al ahorro el trabajador tenia derecho a recibir el total de capital e intereses acumulados en las dos subcuentas del SAR cuando alcanzara la jubilaci, no antes. Previamente, so podría retirar fondos del SAR en caso de lesi o desempleo, y no podría retirar más del 10 % de su saldo cada cinco as. 
Bajo este esquema, la banca comercial no podía manejar las aportaciones del Infonavit; so transferir la cuenta en el Banco de México. Sí estaba previsto que manejara las subcuentas de Seguro para el Retiro19 ; mas por ellas debía pagar una tasa de interés al menos 2 % superior a la inflaci. 
Mansell (1995), p. l 14. 
l/.-1.2 Sistema de Pensiones de Administraci Privada 
El sistema de pensiones privado es la segunda etapa de la estrategia para fomentar el ahorro interno en México. Sustituyal Sistema de Ahorro para el Retiro (SAR}, a partir de 1997; y con ello ingreso al sistema financiero mexicano. Como mecanismo de redistribuci intertemporal de recursos, se estima que constituirá la base del ahorro en el mediano y largo plazos. 
Legalmente la figura que encarna dicho sistema es la "Administradora de Fondos para el Retiro" (Afore), cuyo objeto es el administrar el ahorro de los trabajadores, mediante inversiones en diversos instrumentos a fin de garantizarles rendimientos reales sobre su ahorros. Estas son consideradas como "agentes financieros", cuyo capital social esta formado al menos por el 51 % de acciones de la serie "A", mientras que el resto se integra por acciones de la serie "B". Cabe mencionar, que este primer S1 % solamente puede ser adquirido por personas fisicas y morales mexicanas, mientras que el restante es de libre suscripci. 
Como parte de la normatividad se ha seiialado que con base en los acuerdos internacionales, que inversionistas de Chile, Canadá y Estados Unidos podrán constituir Afores hasta con l 00% de capital. 
Se ha establecido que cada Afore debe operar una Sociedad de Inversi Especializada de Fondos para el Retiro (Siefores), las cuales serán responsables de la inversi de los recursos de las cuentas individuales de los trabajadores. En este sentido cada Afore deberá constituir al menos una Siefore que garantice a los trabajadores conservar el valor real de sus ahorros. Además se prevé la constituci de un fondo de reservas equivalente al uno por ciento del monto de los recursos administrados por este sistema a fin de prevenir cualquier quebranto sobre el patrimonio de los trabajadores. Por otra parte, se ha reglamentado a fin de que una afore no pueda utilizar los recursos que maneja para capitalizar empresas del mismo grupo controlador al que pc!rtenezca. 
Para regular este nuevo mercado se ha creado la Comisi Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro (Cansar). con una junta del gobierno con presencia oficial y una representaci de dos \·ocales del sector obrero y uno del patronal. Además, existe la Asociaci d~ t'\ lc!xicana de Administradoras de Fondos para el Retiro. 
La evoluci de este sistema ha sido rápida. El 19 de abril de 1996 fue aprobada su implementaci en México. En febrero de 1997 empezel proceso de registro de trabajadores. Para marzo, 17 Afores habían recibido autorizaci del gobierno para actuar en el nuevo mercado de administraci de pensiones. En agosto de 1997 había 7 ,O 16,346 trabajadores inscritos al sistema, lo cual fue equivalente al 70% de la meta inicial de afiliaci y al 63.29% del mercado potencial, estimado en 11,084,597 trabajadores20 . 

11.5 POLÍTICA Y TEORÍA ECONÓMICA, INTERACCIÓN Y ANÁLISIS 
Como resultado de la anterior descripci de la reforma y lineamientos que han definido la estructura institucional y política financiera sobre las cuales se espera fundamentar el crecimiento de la economía mexicana, resulta conveniente hacer algunas acotaciones básicamente teicas para evaluar la evoluci reciente y reforma financiera propuestas. Ello con la finalidad de brindar algunos elementos de reflexi y análisis alrededor de la vinculaci entre desenvolvimiento financiero y desarrollo econico. 
11. 5.1 Estrategia Financiera, Teoría Econica y Desarrollo 
Desde una perspectiva teica toda política de reforma financiera debiera colaborar a que el sistema financiero sea más eficaz en el logro de tres objetivos: 
i) Garantizar una eficaz asignaci de los recursos financieros para el sistema econico tanto en cuantía, como en naturaleza, plazos y costos. 
ii) Contribuir al logro de la estabilidad monetaria y financiera tanto a nivel institucional al interior del sistema financiero, como a nivel macroeconico. 
iii) Fomentar el ahorro y la inversi productiva. 
Bajo esta delimitaci, es aceptado que una aproximaci al concepto de eficiencia implica el aumento de su transparencia, fluidez, elasticidad, 
~º Contreras, Jaime "Cumplen Afores Meta de 70% en Afiliaci; Inscritos 7'016,346 Trabajadores: Consar", Excélsior, 20 de agosto de 1997. 
profundidad, amplitud, flexibilidad y libertad. En este sentido, la política econica puede definirse como el conjunto de acciones de las autoridades que pretenden conseguir una mayor libertad y competencia y una mayor capacidad de innovaci en el sector financiero, tratando de evitar todos los posibles efectos negativos que tales medidas pueden suponer, mediante un adecuado control de los riesgos que implica esa liberalizaci financiera 21 . 
· Operativamente, el incremento de la competencia . puede darse en tres frentes: vía la desregu/aci, mediante el incremento de la libertad y la eliminaci o reducci de las reglas o normas restrictivas en la regulaci financiera; vía la desintermediaci, o pérdida del papel principal de las entidades bancarias en las operaciones financieras tradicionales como consecuencia de la aparici de nuevos intermediarios financieros~y vía la innovaci financiera, tanto por el desarrollo de nuevos instrumentos y procesos técnicos que mejoran y facilitan la aparici de la competencia al incrementar la calidad y reducir costos de los servicios financieros. 
Las anteriores encuadran el marco de análisis de la estrategia de fomento al desarrollo de la economía mexicana. Esto porque una política de competencia en el sector financiero no significa instrumentar el "Laissez faire, laissez passer", sino que comprende un espectro más amplio de acciones plicas y de implementaci de condiciones para que los mecanismos de mercado funcionen correctamente y que la competencia deseada se ejerza 22 . 
En México la reforma en 1988 y 1990 estuvo encaminada a lograr la desregulaci del sistema financiero. Así se liberalizaron los tipos de interés bancarios. Se eliminaron limites cuantitativos al crecimiento del crédito y se abrieron los mercados financieros internos a través de la privatizaci bancaria y la entrada de inversi foránea vía flujos internacionales de capital. Entre 1995 y 1997 la reforma abriel mercado local a la competencia exterior. Las recientes alianzas y fusiones entre instituciones bancarias nacionales e internacionales, así com~ la homologaci internacional las de rl!glas contables mexicanas fueron medidas compatibles con esta orientaci refonnista. 
:i Fernández Díaz et al (1995) p. 433. --Fry (1997), aborda con amplitud el tema d~ los prerrequisitos necesarios para una alcanzar una exitosa liberalizaci financiera. Estos incluyen un sistema adecuado de supervisi bancaria y estabilidad macroeconica. 
Las medidas no se han limitado a acciones de desregulaci financiera. La desintermediaci se ha realizado a través de la aparici de nuevos intennediarios (Afores, derivados)~ mientras que la innovaci financiera se ha manifestado mediante la realizaci de operaciones financieras que requieren de alta tecnología en materia de computo y telecomunicaciones (banca vía intemet). 
Teicamente, estas medidas de reforma liberalizadora son las adecuadas para lograr el crecimiento. Sin embargo, la presencia de economías externas, efectos dinámicos derivados de las relaciones entre los sectores, así como imperfecciones de mercado, implican que el dise de políticas deba ser hecho con cuidado. Ello porque existe incertidumbre. De hecho, el aumento de la fragilidad financiera derivado de la libertad operativa y la competencia implica riesgos. En México la crisis econico-financiera de 1995 fue muestra patente de esto. Raz por la que un análisis integral de las medidas de política de crecimiento econico vinculadas al desenvolvimiento del sistema financiero debe considerar que el objetivo de la intervenci plica consiste sentar las medidas que permitan la minimizaci del riesgo de la liberalizaci. Así el papel del sector plico debiera estar orientado tanto a la intervenci en el ámbito de la asignaci eficaz de recursos, así como hacia el monitoreo, vigilancia e inspecci de los mercados y operaciones financieras. Esto con el fin de garantizar la estabilidad del sistema financiero. 
Esto tiene repercusiones directas sobre la planeaci plica plasmada en las estrategias y programas de desarrollo. Ello porque en estos se enmarca la racionalidad de las actividades del sector plico y el encauzamiento de las acciones de los demás sectores en la consecuci de los objetivos de las autoridades de política econica. Consideramos de particular relevancia los proh1Tamas de financiamiento, porque el impacto de toda estrategia de desarrollo depende fundamentalmente de la forma en que estos se financien. De hecho, la práctica econica puede ser autodestmctiva si no cuenta con un sistema de financiamiento adecuado. 
Concretamente, esto lleva al análisis d~ las formas y concepciones que sustentan las líneas acci establecidas por las autoridades. En el PRONAFIDE l 997-2000, dichas líneas están enfocadas a incrementar el ahorro interno, así como a fortalecer y modernizar el sistema financiero. El sistema de pensiones, el ahorro popular. el equilibrio en el gasto y la política fiscal serian las bases para estimular el ahorro . El fortalecimiento y mlt:rnizaci del sistema se lograrían 
mediante la mayor regulaci y supervisi prudencial, el desarrollo e internacionalizaci del mercado financiero y el redimensionamiento de la banca de fomento. 
Estas medidas suponen una concepci de desarrollo econico especifica. La concepci vigente asume que el bajo nivel de ahorro interno y una elevada dependencia del ahorro externo han caracterizado las crisis recurrentes que han interrumpido el crecimiento de México en los timos veinte as 23 . Por esta raz la estrategia esta encaminada a lograr el incremento de la tasa de ahorro interno 24 . 
Acorde a esta concepci, las medidas tomadas instrumentadas para promover el desarrollo son correctas. Sin embargo esto pudiera no ser así. Esto porque los efectos del fomento al crecimiento vía incrementos en la tasa de ahorro no están definidos. Teicamente, los modelos de crecimiento endeno que analizan como el desenvolvimiento financiero puede afectar el crecimiento mediante la modificaci de las tasas de ahorro, se caracterizan porque el signo de la relaci implicada es ambiguo 25 • 
Esto acota los alcances de la estrategia encaminada a promover el ahorro. Cierto es que la promoci del ahorro interno es deseable en el sentido de que la intermediaci puede mejorar la asignaci de recursos hacia usos rentables. Paradicamente, la teoría y la experiencia sugieren que la liberalizaci financiera tiende, en un principio, a reducir el ahorro interno, pues muchos acreditados potenciales en un sistema excesivamente regulado no tienen acceso al crédito, que es equivalente en el caso del crédito al consumo, a un ahorro negativo 
16 . Esto dificulta todavía más el evaluar los efectos de la estrategia de desarrollo gubernamental desde una perspectiva teica. 
:J Presidencia de la Replica (1997). Véase la secci 11. :4 Los antecedentes teicos de esta posici pueden hallarse en el enfoque neoclásico de ahorro y sistema financiero. En este enfoque, el equilibrio entre el ahorro y la inversi en el mercado de capitales se resuelve por la determinaci de la tasa de interés real, la cual expresa la coincidencia entre las de'cisiones de consumo intertemporal de los individuos y la productividad marginal del capital en ese punto especifico. Econicamente, esta construcci analítica lleva a que el ahorro determina la inversi, convirtiendo a dicho ahorro en una categoría principal para el desarrollo de la actividad econica. 
:s Agénor y Montiel (1996), capitulo 15. 
García dé Alba (1996) p. 34. 
.u 
11.5.2 Seguridad Social vAhorro de largo Pla=o 
' 
El análi~is teico de la estrategia de crecimiento puede ampliarse hacia las líneas de acci de la misma. Básicamente su dise supone que la escasez de ahorro interno es la limitante de la inversi productiva. Por esta raz la estrategia para aumentar el ahorro interno recayprogramáticamente en la reforma fiscal a fin de gravar al consumo y las utilidades repartidas, y en la práctica en la reforma de la seguridad social entendida como un mecanismo de ahorro forzado27 . Así la forma de lograr el desarrollo de la economía mexicana quedo ligado al éxito de instrumentar un sistema de ahorro forzado. 
La forma de la líneas de acci adoptadas conlleva a la justificaci de los supuestos que las soportan. Una economía intek1Tada al sistema financiero mundial puede recurrir tanto al financiamiento interno como al externo para lograr su crecimiento. En México, el proceso de apertura comercial y financiera empezen la década pasada. En consecuencia, la priorizaci del ahorro interno como fuente de crecimiento puede ser justificada si el ahorro externo se pudiera invertir solo en el corto plazo. Otros argumentos que contribuyen a sustentar el porque de forzar el ahorro interno se basan en la no sustituibilidad entre ahorro interno y externo, así como en la estabilidad de la propensi marginal a conswnir (y ahorrar). En este contexto, la existencia de oportunidades de inversi rentable que icamente requieren de ahorro para realizarse resulta un supuesto indispensable para lograr el crecimiento 28 . 
.... En el Plan Nacional de Desarrollo 1995-2000, las cinco medidas inicialmente contempladas para hacer del ahorro interno la base para financiar el desarrollo eran: la reforma fiscal; la reestructuraci del sistema financiero para impulsar el ahorro y la inversi productiva; el fortalecer los mecanismos de financiamiento del sistema de seguridad social para lograr mejores servicios y estimular el ahorro; el ahorro plico; y el usar prudentemente el ahorro externo. Presidencia de la Replica ( l 995 ). Secci de Crecimiento Econico. 
;~ García de Alba ( 1997), estudia con detalle la funci del ahorro interno en el crecimiento econico. Halla que el ahorro interno en \léxico puede no ser inflexible en el corto plazo y en base a la teoría del crecimiento contemporánea concluye que el ahorro no es un prerrequisito tan importante como lo sostiene el enfoque tradicional.. Incluso, econométricamente muestra que la causalidad entre las variables inversi y ahorro va de la primera a la segunda. 
Teicamente estos hallazgos son compatibles ~on d enfoque keynesiano. Ello porque 
el dinero y la actividad econica están integrados en una teoría monetaria de la producci y 
no dicotomizados como en el enfoque neoclási~o L. na exposici comparativa entre ambos 
enfoques puede hallarse en Garrido y Peloza Webb I ll)Q6 ) pp 23-41 . 
El sistema de seguridad social, entendido como medio de fomento al ahorro, es dificil evaluar. Ello porque el sistema fondeado de seguridad social basado en el ahorr·o forzado, más que crear recursos, los transfiere intertemporalmente. Esta característica, sin embargo, ofrece ventajas sobre los sistemas no fondeados (pay-as-you-go social security systems) en términos del proceso de acumulaci de capital. Esto porque estos timos, al realizar transferencias intrageneracionales de los jenes a los viejos, reducen los incentivos para ahorrar así como la oferta de fondos prestables, lo cual presiona al alza las tasas de interés, descapitalizando la econon en el largo plazo 29 • Además, la viabilidad econica de los sistemas no fondeados esta vinculada a la tecnología, la esperanza de vida y la natalidad de la poblaci, factores sobre los cuales la política econica no tiene control. 
Los sistemas fondeados empero, también tienen desventajas. Forzar el ahorro equivale a imponer restricciones sobre el consumo intertemporal de los individuos. La transferencia forzada de recursos puede no igualar las tasas marginales de sustituci individual y por tanto la asignaci intertemporal de recursos pudiera no ser tima. En la práctica esto se refuerza porque el ingreso futuro, que proviene del sacrificio de consumo presente, esta sujeto a la incertidumbre. El trabajador desconoce por anticipado las tasas de interés que su ahorro le redituará. En consecuencia su bienestar se indetennina. 
Estrictamente la teoría econica no ofrece una res'puesta definitiva alrededor del impacto neto de la reforma del sistema de seguridad social. Ello porque el ahorro forzado es independiente de las tasas intertemporales de sustituci de ahorro y consumo. Además, dado el tipo de fondeo, pudiera modificarse la oferta de trabajo agregada. Esto porque entre el ocio y el consumo existen efectos sustituci e ingreso a nivel individual. En el agregado esto pudiera indeterminar el nivel de salarios y de consumo así como el ahorro total. 
Una consideraci final alrededor de los sistemas de seguridad social se refiere a las tasas de interés pagadas por la cuenta individual del nuevo sistema de pensiones: si estas son bajas, el jubilado no gozará de una pensi atractiva y si es alta, la economía en su conjunto pagará un alto costo por el dinero, el cual se traducirá en bajos niveles de inversi. En este sentido la regulaci y mecanismos de competencia desemperían un papel clave en la determinaci de 
Azariadis (l993) pp. 291-292. 
las tasas de interés. En lo que a la primera cabe, inicialmente la regulaci parece ser adecuada. En materia de competencia, si bien resulta prematuro emitir juicios, la tendencia indica que el mercado tiende a concentrarse (Véase Gráfica IV.A) Esto debe asentarse, pues el tama relativo de las Afores parcialmente determinará las políticas de tasas. 
Así el análisis teico de las forma que sustentan las líneas de acci de la estrategia de crecimiento instrumentada no permiten prever sus efectos. Por tanto el impacto de la reforma del sistema de pensiones de administraci privada a nivel macroeconico resulta dificil de evaluar desde una perspectiva exclusivamente teica 30 . 
.:n Concretamente en lo que a beneficios a nivel individual se refiere, un estudio actuarial sela que el nuevo plan de jubilaci propuesto en \léxico es regresivo. Únicamente a la edad de jubilaci de 65 as y para sueldos superiores a l S salarios mínimos, el nuevo plan beneficiaria en mayor medida que el plan de jubilaci anterior del IMSS. Véase Sauri (1996) 
p. 31. 




CAPITULO TRES: TEORÍA DEL CONTROL, SECTOR FINANCIERO Y CRECIMIENTO ECONÓ~IICO 
En este capítulo se aplica la teoría del control no lineal para diser reglas de ahorro necesarias para alcanzar metas preestablecidas en modelos de crecimiento que incluyen al sector financiero. Para ello se aplica la metodología de Sastry y Bodson (1989) a los modelos neoclásico de Solow (1956) con progreso técnico y endeno de Rebelo ( 1991 ), introduciendo la funci de ahorro, inversi e intermediaci financiera de Pagano (1993). Así se endogeiniza la tasa de ahorro para el modelo de Solow y se introduce dinámica transitoria para el modelo de Rebelo, lo cual permite la evaluaci de los costos de intermediaci. Posteriormente se realiza una simulaci del comportamiento dinámico de los modelos considerando canalizaci de recursos plena y parcial, para analizar como la tecnología y los costos de la intermediaci afectan al consumo. 
111.1 TEORÍA DEL CONTROL Y TEORÍA ECONÓMICA 
La teoría del control es una disciplina que tiene mtiples aplicaciones en diversos campos del conocimiento. Su radio de acci abarca las ciencias ingenieriles, biolicas y sociales. En el campo de la economía, la aplicaci de técnicas de control ha sido un hecho com en la historia de la disciplina 1• 
La teoría del control se divide en varias áreas dependiendo de los planteamientos particulares del problema a resolver. La teoría del control timo se utiliza cuando se busca optimizar un cierto criterio (v.g., la maximizaci de la utilidad intertemporal): La teoría del control estocástico se emplea cuando existen varias variables aleatorias en el sistema a estudiar. El control adaptable es una técnica que se aplica a modelos inciertos o variantes en el tiempo, esto es, a modelos con parámetros desconocidos. La teoría del control no lineal se aplica 
El ejemplo contemporáneo clásico es la moderna teoría del crecimiento endogeno que se basa en la teoría del control timo, véase Sala-i-\1anin ( 1994), Barro y Sala-i-Manin ( 1995 ). Ejemplos de la aplicaci de control adaptable para modelos econicos dinámicos son Kelly et al ( 1988) y Cásares et al (1989). Finalmente. aplicaciones del control no lineal para modelos de crecir.1iento con cambio técnico endeno pueden hallarse en Cásares y Kelly ( 1995). 
cuando se busca diser una variable de control que mantenga a un sistema dinámico en una trayectoria deseada de la variable de salida. 
El planteamiento más general de todo problema de control puede mostrarse de la siguiente manera (Véase Figura I): considerando que cualquier sistema puede ser caracterizado por un conjunto de ecuaciones, un modelo resulta ser una representaci matemática que expresa las características básicas y esenciales del sistema en cuesti. Esto implica que todo modelo, pueda poseer entradas (u) y salidas (y) determinadas de acuerdo a las relaciones que lo caractericen. Contextualizando, puede plantearse que el objetivo central de la teoría del control consiste en obtener una cierta salida deseada (yd) seleccionada a través del disei\o de un controlador. Para ello, se mide la salida del modelo, se retroalimenta y se compara con el valor deseado (yd), denominado referencia. Esta referencia se compara contra la salida (y), y se determina su variaci u error (e = y -yd). El error es medido y valorizado por la ley del control y éste genera la entrada adecuada al modelo para que el error tienda a cero y la salida del modelo sea igual a la deseada (proceso de verificaci). Las sei\ales generadas por el controlador son los valores de las variables de control o entradas que manipulan al modelo. 
Matemáticamente, la teoría del control no lineal diseila controladores específicos para obtener trayectorias deseadas de variables. Esto permite diser reglas de decisi que asinticamente alcancen la trayectoria dinámica de la variable de salida (v.g. el producto per capita), definida con anterioridad. Para ello las técnicas de control no lineal endogeinizan parámetros del modelo. 
Econicamente, el problema que la teoría de control resuelve es el de disei\ar reglas con retroalimentaci ( esto es reglas de decisi que cambien al cambiar el estado de la economía en conformidad a una fmula preestablecida), bajo el enfoque de metas u objetivos fijos (fixed target approach) de Tinbergen. Así la elecci de valor de las variables objetivo se decide de acuerdo a un criterio preestablecido omitiendo consideraciones de eficiencia. Teicamente, la dificultad de conocer las funciones de utilidad social por parte del planificador o la consideraci de que la conducta de consumo de los individuos puede no estar bien definida por un proceso de optimizaci intertemporal plena justifican el uso de este enfoque. 2 
Femandez Diez et al (199S). 
En la teoría del crecimiento, el que los individuos actn desviándose sistemáticamente de las decisiones maximizadoras se explica a partir de la complejidad de los cálculos involucrados, así como en la amplitud de los periodos de tiempo y la incertidumbre. Razones que justifican que tomen decisiones de consumo y ahorro de acuerdo a reglas especificas. Así su conducta de consumo esta definida por reglas "de-a-dedo" (Rule-of-thumb consumption behavior/. 
Así la vinculaci entre la teoría del control no lineal y teoría del crecimiento puede entenderse en términos del diseiio de reglas de decisi que garanticen alcanzar objetivos específicos independientemente de criterios de maximizaci de la utilidad. En este sentido puede ofrecer elementos para modelar de reglas flexibles ante los cambios de la economía que pennitan alcanzar metas preestablecidas. 
111.2 CRECIMIENTO ECONÓMICO NEOCLÁSICO E INTERMEDIACIÓN FINANCIERA 
En los modelos de crecimiento econico con tasas de ahorro constante, la tasa de ahorro puede ser considerada como una variable o instrumento de control. Al cambiar la tasa de ahorro la economía se dirigirá a una relaci producto per capita particular. En un contexto similar, existe el problema de co diser una regla de ahorro que genere la tasa de ahorro necesaria para mantener a una economía en una trayectoria deseada del producto per capita. Esto es existe el problema de diser una regla con retroalimentaci que pennita alcanzar una objetivos preestablecidos. 
Por ello, en esta secci se aplican técnicas de control no lineal con objetivo de seguimiento de trayectoria para diser un controlador especifico para el modelo de crecimiento neoclásico de Solow-Swan (1956) con progreso técnico exeno al que se le ade la funci de ahorro, inversi e intennediaci financiera de Pagano (1993). 
_l Romer ( 1996) pp. 71, 340. 
lll.2.1 Supuestos del modelo 
El marco institucional de la economía es de familias-productoras 4. Estas familias, que poseen tanto los factores de la producci como la tecnología que permite transformarlos en producto final, deciden cuánto consumir, producir e invertir. El ico activo en la economía es el capital fisico K(t). El trabajo L(t), no es acumulable. Además existe un progreso técnico potenciador del trabajo Harrod-neutral s. Esto significa que las innovaciones tecnolicas no afectan las participaciones relativas del capital y el trabajo para una relaci capital producto dada. Este progreso técnico no incorporado crece a una tasa "x". 
Bajo estas consideraciones, la tecnología transforma los factores en un ico producto a través de la siguiente funci agregada de producci: 
Y = F(K(t),L•A(t)) (1) 
donde: F(K,L•A(t)): Producci total 
K 
: Capital total 

L 
: Trabajo total A(t): Índice exeno de la tecnología en el periodo t 


El ico bien en la economía se produce mediante una funci de producci Cobb-Douglas Y = K."•(L • AJ 1-ª. Esta funci de producci se puede reescribir como Y = K"•L. J-a, donde L = l• A., representa trabajo con progreso técnico (trabajo efectivo). Por lo que se puede expresar el producto en términos de unidades de trabajo efectivo como: 

O<a<l (2) 
donde: ~: producto per capita con progreso técnico~= Y/(A • L) = y/A 
k: relaci capital-trabajo con progreso técnico 'k = K/(A • L) = k/A 
~ Esta versi del modelo neoclásico de Solow-Swan con progreso técnico aumentador de la mano de obra sigue el planteamiento de Barro y Sala-i-Martin (1996), pp. 33-36. s El progreso técnico exeno de la productividad es un supuesto neoclásico para explicar el crecimiento de largo plazo. El que sea Harrod-neutral garantiza la existencia de un estado estacionario. 
ex: participaci del capital en el producto 
Esto implica que el producto per capita real este dado por: y= F(k, A(t)) = k • F(l, A(t)/k) 
Considerando que el ingreso es consumido o invertido, se obtiene la igualdad de oferta igual a demanda a nivel agregado, Y = e· + /. Desagregando la inversi bruta de la restricci contable, se obtiene la inversi neta: 
K = F(K(t),l•A(t)) -C -8 • K (3) 
donde:. 
K 
: Inversi neta. Incremento del capital a lo largo del tiempo 

C 
: Consumo agregado 


6 : Tasa de depreciaci constante Esta ecuaci denota la dinámica del capital para un nivel de tecnología y fuerza de trabajo determinados. 
El ahorro bruto es una proporci del ingreso per capita. S = s • (Y1L) =s • J:'.• 1, (4) donde 
s : Tasa de ahorro 
El equilibrio en el mercado de capitales requiere que el ahorro bruto St sea igual a la inversi bruta lt. Sin embargo, una proporci (1 -8) del ahorro se "pierde" en el proceso de intennediaci financiera6. 
En términos per capita la relaci entre ahorro e inversi es: 
La absorci de recursos del sistema financiero. ( l-0)•S genera la canalizaci parcial de los recursos ahorrados. Analíticamente se justifica esta absorci en términos de costos de intermediaci, ineficiencia de intermediarios y de su poder de mercado. Razones todas por las cuales un nivel de canalizaci plena (8 = l) implique una situaci ideal donde el ahorro se canaliza plenamente en inversi. Pagano ( 1993), considera este supuesto para introducir el proceso de intermediaci financiera en los modelos de crecimiento y así explicar co el desenvolvimiento de los sistemas financieros puede afectar el crecimiento de las economías. 
8 • s • 1 • A = /íl 0<0</ (5) 
La fuerza de trabajo crece a una tasa n, constante y exena. 
1//.2.2 Dinámica del modelo 
El modelo neoclásico posee dinámica transitoria. El crecuruento de la relaci capital-trabajo con progreso técnico puede obtenerse de la identidad entre ahorro e inversi bruta con intermediaci, Reescribiendo la ecuaci de la inversi neta en términos per capita, despejando la inversi bruta e igualando al miembro izquierdo de la ecuaci (5), se obtiene el crecimiento de la relaci capital-trabajo con progreso técnico: 
!s. = (} • s • !{' -(x + n + 5) • fí. (6) 
Dividiendo entre k se obtiene la tasa de crecimiento 
k / !s. = 0 •s •..lt"-1 -(x + n + 5) (7) 
Esta ecuaci diferencial sintetiza la dinámica transitoria del modelo neoclásico. La existencia de rendimientos decrecientes en el capital induce a la reducci en la tasa de crecimiento en la economía conforme se incrementen los niveles de capitalizaci. Por ello en el estado estable la tasa de crecimiento de '"k.. es igual a cero. Esto implica que en el estado estable la tasa de crecimiento del producto per capita real "k" es igual a la tasa del progreso técnico "x". Así la dinámica transitoria hace converger a la economía hacia un estado estable particular cuando se cumple la siguiente condici de ahorro: 

(8) 
Así el crecimiento depende de factores demográficos, tecnolicos, y financieros, así como de la participaci de los de factores en el producto. Por esta raz se dice que en el modelo neoclásico existe convergencia relativa o condicionada. La convergencia esta condicionada a la tecnología, las preferencias e instituciones de la economía 7. 
Sala-i-Martin (1994), pp. 137-139. 
111.3 TEORÍA DEL CONTROL NO LINEAL Y MODELACIÓN 
En esta secci·se aplican las técnicas de control no lineal con objetivo de seguimiento de trayectoria al modelo de crecimiento descrito en la secci anterior. Se endogeiniza la tasa de ahorro de la economía y el modelo adquiere una nueva dinámica transitoria con convergencia absoluta. Para ello se divide esta secci en dos apartados. El primero sintetiza la teoría de linealizaci por retroalimentaci de estado y el segundo desarrolla dicha técnica para el modelo neoclásico haciéndose énfasis en el papel que desempe la intennediaci financiera en el proceso de crecimiento de la economías. 
ll/.3.1 linealizaci por retroalimentaci 
El dise de la ley de control se hace siguiendo la metodología de Sastry y Bodson ( 1989) 8. Así se hace una rigurosa linealizaci del modelo equivalente no lineal desde la entrada á la salida, y no una aproximaci lineal alrededor de un punto de equilibrio. La ley de control y el modelo econico equivalente juntos fonnan un sistema lineal. 
La ley de control detennina el movimiento de la variable de control (s), la tasa de ahorro, para alcanzar el producto per capita deseado (yd), y así lograr el objetivo de control, y(t) -> yd(t), como t--> infinito. 
Considerando un sistema dinámico de una entrada y una salida: 
x =f(z) + g(z)•u  (9)  
y = h(z)1  (10)  
donde: z : vector de estado, z & Rn u : entrada del sistema, u & R y1 : salida del sistema, y1 e R  

Este método se basa en la teoría de linealizaci por retroalimentaci no lineal de estado. Una intrÓducci a los conceptos básicos se halla en Kelly et al (1989), pp. 116-118 
Sl 
La teoría de linealizaci por retroalimentaci indica que si f(z), g(z) y h(z) son funciones infinitamente diferenciables no lineales de z, tras derivar con respecto al tiempo a ( l O), se obtiene: 
= (dlvdz)•f(z) + (dh/dz)•g(z)•u = L¡• h(z)-lg•h(z) •u (l l)
y1 
Donde Lf •h(z):RD --> R y Lg•h(z):RD --> R son las derivadas de Lie de h con respecto a f y g respectivamente. Si Lg•h(z) es diferente .de cero para toda z, entonces la ley de control esta dada por: 
u = (-L¡•h(z) + v) I (Lgeh(z)) (12) la cual genera un sistema lineal, de la nueva entrada va y1, de primer orden: Y1 = v 
La nueva entrada (v), puede ser seleccionada como: 
(13) 
donde: yId : salida deseada J3: constante positiva 
Con esta selecci de (v), la ley de control, ecuaci (11), queda: 
u = (-L¡•h(z) + y1d + P•(y1d -y ¡))/(Lgeh(z)) (1-1) 
Las ecuaciones (11) y ( 14) resultan en 
esta es una ecuaci diferencial de primer orden en y1d -y1 cuya soluci es: 
y/t) -y¡{t) = (y/0) -y¡(O))• e-Pt ({5)
11
Por lo tanto y(t) --> yd(t), conforme t--> infinito, tal como era el objetivo de control deseado. 
ll/.3.2 Control no lineal aplicado al modelo de crecimiento neoclásico 
En ténninos de la teoría del control, el modelo econico analizado esta dado por las ecuaciones (6) y (2): 
~ = (J •s •}t' -(x + n + 8) • ~ 

Este es un sistema dinámico no lineal donde la tasa de ahorro (s) es la variable de entrada o variable de control, la relaci capital-trabajo con progreso técnico (k), es la variable de estado y la variable de salida es el oroducto per capita con progreso técnico (y). 
El modelo econico se puede expresar de manera equivalente, con la cual es factible la utilizaci. de la teoría de linealizaci por retroalimentaci de estado por seguimiento de trayectoria, y así obtener la ley de control. Para ello, se calcula la diferencial con respecto al tiempo del producto per capita con progreso técnico: 
dy/dt = (dJ!d/J)•(d/gdt) 
Diferenciando (2) con respecto al tiempo y reexpresandola en ténninos de producto per capita con progreso técnico, al igual que (6), se obtiene: 
.l::'. = -a •¡•(x+ n+ + s •a•B• y·11ª (16) 
Con esto se detennina la trayectoria del producto a lo largo del tiempo. 
Aplicando la metodología de control no lineal sobre el modelo econico formado por las ecuaciones (6) y (2), y considerando (z = k) y (y,= y): 
j(/s) = -(x -n-8)• ~ 
g(lf) = 8• t' 
h(lf) = t' 
Las derivadas de Lie quedan como: 
L¡•h(z) = (dhld'5)•f® = -(x--n-o)• a• !s.ª (17) 
lg•h(z) = (dk'd'5)•g('5) = a• 8 • fª·' La ecuaci de trayectoria del producto (11 ), obtenida es: 
~ = -(x+ n+o)• a•~ + a• 8•fª·1 •s (18) 
Sustituyendo las derivadas de Lie (17), en la ecuaci (14), se tiene: s = (x+ n1-o)• a•~ + J;i + P•(~-J!) 




a• 8• fª·' 
Reexpresada en ténninos de la funci de producto per capita con progreso técnico se obtiene la Ley de Ahorro para el sistema econico: 
a• (x+ n+o)•~ + (~ + P•~-J!)) 
Ss = (19)
1-11 
B•a • ~ ª 
Así se endogeiniza la tasa de ahorro. Econicamente esto es equivalente a determinar una regla de decisi que dinámicamente se modifica de acuerdo al estado de la economía en conformidad a la Ley de Ahorro preestablecida. 
Finalmente, sustituyendo (19) en (16) se obtiene: 
(20) 
por tanto, el producto per capita con progreso técnico tiende al producto per capita deseado cuando el tiempo tiende a infinito. Notése la significaci econica de '3. Esta representa la velocidad de convergencia absoluta de la economía. 
Así el modelo neoclásico modificado (modelo no lineal Solow-Pagano), ,iene una nueva dinámica transitoria donde el sistema econico converge asinticamente al nivel de producto per capita deseado de acuerdo al enfoque de objetivos fijos 9• 
111.4 AHORRO EN UN MODELO CRECIMIENTO ENDENO CON INTERMEDIACIÓN 
La teoría de linealizaci por retroalimentaci de estado con seguimiento de trayectoria puede aplicarse también al modelo de crecimiento endeno de Rebelo (1991 ). El objeto de esta secci consiste igualmente en disei\ar la regla de política que genera la tasa de ahorro necesaria para mantener a una economía en una trayectoria deseada del producto per capita bajo una tecnología convexa e intennediaci financiera. 
11/.5. I Crecimiento endeno e intermediaci 
Básicamente los supuestos del modelo de crecimiento endeno son los mismos del modelo anterior excepto que se trabaja con variables reales, no incluyen progreso técnico 10• Nuevamente se asume que el marco institucional de la economía es de familias productoras, pero la funci de producci esta definida por la tecnología A•K. 
La diferencia fundamental entre este modelo y el modelo neoclásico radica en la tecnología. El ico bien en esta economía se produce mediante una funci de producci lineal en el capital~ ico factor de producci. La producci esta definida Y= A•K 11 . Así, el producto per capita puede reexpresarse como: 
9 Los resultados obtenidos con este modelo consideran las variables con progreso técnico exeno incorporado. En consecuencia el valor de las variables esta dado en términos de las reales bajo los siguientes valores de conversi: 
k = k / A~ Y.= y/ A~ k = K / L; y= Y/ L~ Y.~= YJ /A; ~ = (yd /A)• [ (yd / Yd) • x] 10 Ello porque los modelos endenos al carecer de rendimientos decrecientes hacen innecesaria la exogeneidad del progreso técnico como factor explicativo del crecimiento de largo plazo. 11 Esta funci se caracteriza por tener simultáneamente las propiedades de rendimientos constantes a escala y rendimientos constantes en el capital ampliamente medido. Esto significa que el capital puede comprender tanto capital fisico. como humano e inversi plica. En lo que se refiere al índice de la tecnología. este es constante. ~o esta en funci del tiempo. 
y=A•k (2') 
Nuevamente el ahorro bruto es una proporci del ingreso per capita. S = s • (Y;L) =s • y (.J ') El crecimiento de la relaci capital-trabajo puede obtenerse de la identidad entre ahorro e inversi bruta con intennediaci financiera. Así manteniendo los 
supuestos anteriores en cuanto al crecimiento de la poblaci, ahorro e intennediaci financiera, se obtiene el crecimiento de la relaci capital-trabajo: k = 0 • s • A •k -(n +  • k (6J Dividiendo entre k se obtiene la tasa de crecimiento de la relaci capital-trabajo kk = 0•s •A -(n +  
Esta ecuaci muestra que el modelo no tiene dinámica transitoria. La tasa de crecimiento del capital es constante. Ello porque la productividad marginal del capital es independiente del acervo del mismo. 
Así la condici de crecimiento sobre la tasa de ahorro es: 
s > (n + I (0•A) (8J 
///. 5. 2 Control no lineal aplicado al modelo de crecimiento endeno 
Análogamente al modelo neoclásico, el modelo endeno en términos de la teoría de control esta definido por las ecuaciones (6') y (2'): k = 0 • s •A • k -(n +  • k y=A•k 
Nuevamente, la tasa de ahorro (s), la relaci capital-trabajo (k) y el producto per capita (y), resultan ser las variables de entrada, de estado y de salida respectivamente. 
El modelo econico reexpresado de manera equivalente queda: y = A • s •8• y-y•(n.,.. (/6') 
Aplicando la metodología de control no lineal sobre el modelo econico formado por las ecuaciones (6') y (2' ), las derivadas de Lie quedan como: L¡•h(z) = (dhldk)•f(k) = -(n+• A• k 
(17') Lg"h(z) = (dhldk)•g(k) = 8 • A2 • k La ecuaci de trayectoria del producto, obtenida es: 
(18 ') 
Sustituyendo las derivadas de Líe (17'), en la ecuaci (14), se tiene: s = (n+• A• k + yd + P•(yd •Y) 
En términos de la funci de producto per capita se obtiene la Ley de Ahorro para el sistema econico:. 
SR = ------------------------------(19 ') 8• A• y 
Tras sustituir (19') en (16'), queda: 
(20 ') 
Nuevamente el producto per capita de la economía tiende al producto per capita deseado. Así el modelo endeno (modelo no lineal Rebelo-Pagano), adquiere dinámica transitoria. Por tanto la economía termina convergiendo en términos absolutos hacia la trayectoria deseada del producto per capita vía el establecimiento de la Ley de Ahorro. 
S1 
111.5 ANÁLISIS ECONÓMICO 
El resultado de ·aplicar la teoría de linealizaci por retroalimentaci de estado con seguimiento de trayectoria a los modelos de crecimiento neoclásico y endeno considerando la existencia de intermediaci financier~ genera algunos resultados interesantes desde la perspectiva del análisis econico. 
Ambos modelos adquieren dinámica transitoria. Así las economías convergen asinticamente a la trayectoria de la senda de producto deseada mediante la adopci de reglas de decisi (Leyes de Ahorro), disedas para cada economía. 
Analizada la tasa de crecimiento del producto per capita en la economía neoclásica, si la ecuaci (16) se divide entre (y), se obtiene la tasa de crecimiento del producto per capita efectivo a lo largo del tiempo para el modelo no lineal Solow-Pagano: 
El= ss •a •8•i·'1ª-a •(x + n +~ 
Análogamente, usando la ecuaci (16'), se obtiene la tasa de crecimiento del producto per capita para el modelo no lineal Rebelo-Pagano: 
yíy = A· •sR •8 -(n+~ 
Estas ecuaciones sugieren que la tasa de crecimiento del producto se acelerará para alcanzar el objetivo propuesto (reduciéndose así el tiempo empleado en alcanzar y d), conforme se incrementen el nivel tecnolico o se reduzca el costo de intermediaci financiera. Por su parte incrementos en la tasa de depreciaci 
o de la natalidad generan el efecto opuesto. Pero si se sustituye el valor de la tasa de ahorro sugerido por las Leyes de Ahorro para cada modelo. Así tras sustituir la tasa de crecimiento del producto per capita queda en ambos modelos: 
y  yd ~ P•(yd·Y)  
--­- ------------------­ (21)  
y  y  

Esto confirma la existencia de convergencia absoluta. A mayores niveles de producto per capita las economías crecerán menos. En consecuencia las 
economías pobres crecerán más rápido que las ricas. 
El segundo lugar, se endogeiniza una variable originalmente exena, la proporci del ingreso destinada a convertirse en ahorro (s). Las ecuaciones (19) y (19') muestran que la magnitud de los objetivos planeados (yd), así como la tasa de natalidad y la depreciaci, incrementan la proporci del producto requerida para financiar la inversi necesaria para alcanzar los objetivos propuestos. Menores costos de intermediaci del sistema financiero y mayores niveles de participaci del capital en el producto reducen dicha proporci. 
a•(x+n+~•J!+ ~+ P•~-y)) Ss = 

(n+~• y+ (y,+ p•(y, -y) 
SR = -----------------------------­
8•A•y 
En materia financiera esto delimita la evaluaci cuantitativa de la eficiencia de la intermediaci financiera en términos del nivel de ahorro y de restricci de consumo necesarios para alcanzar metas concretas deseadas. En este sentido permite la evaluaci de la tasa de ahorro requerida para alcan'Z3J' objetivos fijos dada una estructura econico-financiera concreta, o bien, permite la medici de costo en términos de reducciones innecesarias de consmno, de la intennediaci 12• 
La magnitud del costo de la absorci de recursos de la intermediaci financiera o canalizaci parcial puede evaluarse a través de la diferencia entre la tasa de ahorro necesaria para alcanzar los objetivos deseados entre cuando existe canalizaci plena (s9a1), menos la tasa de ahorro necesaria cuando existe canalizaci parcial (s,,..,) en cada modelo. Este costo, en ambos modelos, es eqw.valente a: · 

(22) 
Esta conclusi se basa en la consideraci de que la intermediaci financiera operativamente act cobrando un impuesto durante la transformaci del ahorro en inversi. Véase Agénor y.Montiel (1996) p. S24. 
S9 
Así la proporci de ahorro de canalizaci parcial (O< 9 < l), aumenta la tasa de ahorro requerida en la Ley de Ahorro, restringiendo así el consumo, a manera de mark-up. En consecuencia la proporci de ahorro que se transfonna en costos de intermediaci (1-.i ), reduce el consumo y aumenta innecesariamente la cantidad de ahorro requerida por la economía para alcanzar la senda de producto deseada. 
En tercer lugar, la teoría del control no lineal mediante la lineali:zaci por retroalimentaci de estado resuelve el problema de diseilar reglas con retroalimentaci bajo el enfoque de objetivos fijos de Tinbergen para modelos que sustentan la vinculaci entre desenvolvimiento financiero y crecimiento econico en la tasa de ahorro. 
Esto resuelve la ambigdad característica de los modelos de tasa de ahorro. Ello porque se establece una fmula "Ley de Ahorro" que asigna valores a la tasa de ahorro para mantener al sistema econico en una trayectoria deseada de evoluci del producto, dados los parámetros estructurales de la economía. Raz por la cual las tasas de ahorro generan siempre crecimiento. 
La estructura de los modelos sugiere que el desenvolvimiento financiero y el tecnolico son deseables para la sociedad porque reducen sacrificio de los consumidores para alcanz.ar metas concretas de desempeilo econico. Asi la mayor participaci del capital en la producci, el aumento de la proporci ·de recursos canalizados del ahorro hacia la inversi, el incremento de la eficiencia de la asignaci de recursos, el fomento de la competencia en los mercados ( a fin de reducir el poder de mercado de los intennediarios ), o la reducci del costo de intennediaci financiera debieran ser fomentados. 
Sintetizando, puede concluirse que la aplicaci de la teoría de linealizaci por retroalimentaci de estado con seguimiento de trayectoria a modelos de crecimiento econico con intennediaci financiera, resuelve el problema de la ambigdad característica de los modelos que de tasa de ahorro que analizan la vinculaci entre desenvolvimiento financiero y crecimiento econico a través de fonnular una Ley de Ahorro. Esta Ley, que endogeiniza la proporci del producto destinados a ahorrarse, fonnula una regla adaptable al estado de la economía que hace converger a la misma hacia metas establecidas con anterioridad de acuerdo al enfoque de objetivos fijos de Tinbergen. Así las economías institucionalizadas en un marco de familias productoras convergen asinticamente hacia los objetivos preestablecidos en términos absolutos. 
111.6 AHORRO Y CRECIMIENTO, UN EJERCICIO DE SIMULACIÓN 
Esta secci presenta la simulaci del comportamiento dinámico de los modelos no lineales Solow-Pagano y Rebelo-Pagano. Para ello se consideran datos de la economía mexicana como parámetros 13 • El objetivo propuesto consiste en seguir una trayectoria de producto que inicialmente decuplica al Pm per capita en el tiempo cero, el cual crece a una tasa constante por periodo. Ello con la finalidad de evaluar el comportamiento del ahorro y los costos de la intennediaci financiera sobre el consumo suponiendo escenarios alternativos de eficiencia en la canali7.aci de recursos destinados del ahorro a la inversi, asi como distintas funciones de producci agregada. Asi se evaln tanto costos de canalizaci incompleta en economías idénticas, lo mismo que reducciones en el consumo por diferencias en la tecnología de producci. 
III. 6.1 Escenarios de control 
El escenario de control de las simulaciones abarcciento ochenta y un periodos. El primero, (tiempo cero), denotlas condiciones iniciales de la economía, mientras que los restantes constituyeron el horizonte de análisis. Los parámetros estructurales de la economia para ambos modelos fueron los mismos y el nivel de intermediaci eficiente o caoali:zaci plena fue correspondiente a la igualdad entre ahorro e inversi. 
Para simular el comportamiento dinámico de cada modelo se consideraron dos escenarios: correspondientes a los niveles de caoaliuci parcial. y de canalizaci plena respectivamente. Esto con el objeto de establecer comparaciones entre distintos niveles · canalizaci de recursos del sector financiero. 
Asi el valor numérico de los parámetros uti~íudos ·en la simulaci fue como sigue: 
La sencillez del modelo dificulta extraer conclusiones cuantitativu vilidu para la economía mexicana. Si esto fuera el objeto de esta secci, habrian de evaluarse lu funciones de producci agregada, introducirse los sectores externo y plico, diferenciarse loa tipos de inversi en la economía, así como hacerse otro tipo de consideraciones para modelar el sistema financiero y la estructura econica de México. 
ESTRUCTURA DE LA ECONOMÍA14 
PARAMETRO NOTACION VALOR POR PERIODO Parámetros comunes 
Tasa de crecimiento de la poblaci n 2.17% Tasa de depreciaci del capital 6 2.00% Tasa de canalizaci parcial 82.44%
!! 
Tasa de canalizaci plena 100% fndice de tecnología inicial A.O) 1 Velocidad de convergencia p 2.00% 
Modelo no lineal Solow.Pagano 
Tasa de crecimiento del progreso técnico exeno X 2.00% Participaci del capital en el produdo a 0.4 Produdo per capita con progreso técnico inicial J!.(O) 0.14604 Produdo per capita objetivo con progreso técnico J!!l.(O) 1.48040 

Modelo no lineal Rebelo-Pagano 
Tasa de crecimiento del produdO objetivo (dydjdt)ly 2.001' Produdo par capita inicial y(O) 0.14804 Producto per capita objetivo inicial yd(O) 1.48040· 
III. 6. 2 Análisis de simulaci entre modelos dinámicos 
Las simulaciones confirman las predicciones de convergencia de la economía hacia los objetivos establecidos (Véase Gráficas ES.I). Asimismo muestran como la Ley de Ahorro sostiene el crecimiento de las economías, independientemente de las condiciones estructurales de cada una de ellas (Véase Gráfica ES.11}·. 
Los parámetros demográficos y econicos son estimados anuales de la economía mexicana. El producto per capita inicial y(O), corresponde al timo trimestre de 1996 estimado en cientos de miles de pesos de 1993. La tasa de canalizaci es la proporci promedio entre la formaci de capital fijo de los productores y el ahorro bruto entre 1988 y l99S. La participaci del capital en el producto, el nivel de tecnología, y las tasas de depreciaci del capital y progreso técnico fueron asumidos. La velocidad de convergencia corresponde al valor promedio mundial documentado por Sala-i-Martin (1994), Capitulo 10. 
La evaluaci de la los beneficios de incrementar el nivel de canalizaci de recursos se hace explícita en cada modelo. Ello porque diferencial entre el ni\'el ahorro necesario para financiar el crecimiento entre cuando existe canalizaci parcial y plena de recursos pennite cuantificar los costos de la intennediaci. Estos costos, muestran la magnitud de las ganancias potenciales de refonnar al sistema financiero (Véase Gráficas ES.1). Ello sin modificar la estructura de producci de la economía. Cabe selar que los costos como proporci del producto asociados a intennediaci financiera con canalizaci parcial se incrementan a lo largo del tiempo en el modelo neoclásico, mientras que para el endeno estos disminuyen (Véase Gráficas ES.IV) . Esta afirmaci se confinna tras el análisis de las tasas de ahorro. En el modelo neoclásico estas tienden dinámicamente a incrementarse, mientras que en el endeno disminuyen ( Véase Gráficas ES.111). 
En materia tecnolica, las simulaciones muestran la magnitud incremento del consumo atribuible a diferencias en la funci de producci entre economías que comparten parámetros idénticos. Así incrementos en la participaci del capital reducen el al1orro innecesario (Véase Cuadro ES.C). Esto justifica a la industrializaci como un camino viable para aumentar el bienestar. 
Finalmente, tras este ejercicio de simulaci, puede concluirse que la teoría de control no lineal puede ofrecer elementos para el análisis nonnativo y positivo sobre los procesos de desarrollo econico y planeaci. Ello porque esta metodología se puede generalizar a modelos más complejos, multivariados en cuanto a las entradas y salidas de los mismos. 
CAPITULO CUATRO: CONCLUSIONES Y PERSPECTIVAS 
En el presente capitulo se hace una síntesis de las principales conclusiones y resultados que se desprenden de este estudio en tomo a la vinculaci entre desenvolvimiento financiero y crecimiento econico. Además, dado el carácter fundamentalmente teico de esta tesis, se seftalan algunas líneas de investigaci prometedoras en tomo al tema estudiado. Finalmente, este trabajo concluye con algunas consideraciones en tomo a las políticas de crecimiento econico vinculadas a los sistemas financieros. 
IV.l CONCLUSIONES 
El estudio de la vinculaci entre desenvolvimiento financiero y crecimiento econico se dividien tres partes relativamente independientes con el objetivo de mostrar los aspectos más relevantes que comprende este tema. Estos fueron la sumarizaci de la literatura econica existente; la recopilaci de los lineamientos, antecedentes y medidas de la actual política de crecimiento econico en México, así como su análisis teico; y la modelaci de reglas de ahorro capaces . de hacer que la economía alcance una senda preestablecida de producto para ~odelos de crecimiento con intennediaci financiera. 
/V. J. l Teoría econica 
La revisi de la literatura en tomo a la vinculaci entre desenvolvimiento financiero y crecimiento econico concluyen que el estado presente de la teoría econica, más que ser un campo consolidado bajo supuestos y metodología de análisis comunes, esta compuesto de corrientes de pensamiento que sostienen diversos y a menudo encontrados enfoques en tomo a la relevancia del sector financiero sobre la economía real. 
Así se mostrque a la fecha no existe evidencia concluyente en favor de ninguna de las dos hipesis que se han fonnulado en tomo a la causalidad entre el desenvolvimiento financiero y el crecimiento econico. No hay acuerdo entre si el crecimiento induce la expansi de los sistemas financieros debido a que la economía real.exige la materializaci de servicios financieros (esquema demand­
following), o bien si la expansi del sistema financiero al canalizar recW'SOs ahorrados, anticipa la inversi y con ello al crecimiento ( esquema supply­leading). Ello pese a la existencia de trabajos teicos y empíricos en favor de una u otra hipesis. 
Asumiendo que el sector financiero puede financiar los procesos de acumulaci de capital e innovaci tecnolica, la nueva teoría del crecimiento econico se ha enfocado a estudiar los efectos potenciales del desenvolvimiento financiero sobre el crecimiento econico. Ello pennitido usar un marco general de análisis en donde la funci de inversi captura los efectos la intermediaci financiera en la economía. Bajo este marco de análisis el desarrollo financiero puede afectar el crecimiento: mediante el incremento de la proporci de ahorro canalizada a la inversi; vía el crecimiento de la productividad marginal del capital; o influenciando la tasa de ahorro privado. Teicamente, el estudio de estas formas ha generado tres vertientes de modelos de análisis. Así existen modelos de canalizaci de ahorro hacia las firmas; modelos en donde la funci de la intermediaci financiera consiste en la asignaci de recmsos hacia proyectos donde existe una alta productividad marginal del capital; y modelos donde se modifican las tasas de ahorro a fin de afectar el crecimiento de · las economías reales. Una característica interesante de estos timos modelos, a diferencia de los dos primeros, radica en que el efecto del desarrollo financiero sobre el crecimiento suele ser ambiguo. 
Empíricamente el estudio de la vinculaci entre crecimiento econico y desenvolvimiento financiero se ha divido en dos categorías: el análisis de series histicas, ha examinado la relaciones entre variables financieras y reales a lo largo de extensos periodos de tiempo; y el análisis econométrico de secci cruzada que ha investigado la relaci entre sector financiero y crecimiento a nivel agregado y a nivel de estudios específicos. 
Finalmente, esta revisi concluycon la exposici del enfoque fricciona!. Este enfoque formaliza la idea de Hicks en tomo a que la industrializaci devenía de la adopci masiva de procesos que requerían grandes cantidades de capital fijo, los cuales eran financiados por intermediarios financieros que eliminaban las fricciones de incentivos de la economía, dadas por la existencia de informaci asimétrica e incompletez de contratos. 
IV 1.2 Política econica y crecimiento en México 
En la segunda parte de este trabajo se analizaron los elementos econicos, institucionales y programáticos que han establecido la vinculaci entre el desenvolvimiento financiero y el crecimiento econico en México. 
Esta parte comenzcon una descripci del comportamiento de las variables ligadas al proceso de crecimiento, acumulaci y fonnaci de capital. El crecimiento, inversi y ahorro en la tima década fueron analizados. Los tres agregados crecieron, no consistentemente a lo largo del periodo. De hecho la crisis de 1995 pennitila caracterizaci del comportamiento de estos agregados en dos subperiodos. Así se concluyque la imagen que ofrece la economía mexicana es el de una economía en expansi pese al retroceso que significla crisis de finales de 1994. Esto porque la crisis redujo las tasas de crecimiento absolutas así como en términos per capita. En balance, la economía mexicana se capitalizpese al sensible aumento de la fuerza laboral y la incompleta canalizaci de recursos. 
Este estudio de los agregados condujo al análisis de la configuraci institucional sobre la cual los procesos de ahorro y inversi se han realizado. Ello implicel analizar las lineas de orientaci del proceso de refonna econica del que deriva la estructura del sistema financiero mexicano, así C(?mO el describir la composici y funciones de los bloques que lo confonnan. Como resultado, se mostrque los lineamientos y orientaci de la transfonnaci del sistema financiero en México devinieron de la instrumentaci de un programa de reforma econica gubernamental que enfatizla liberalizaci y apertura econicos. Sin embargo en la práctica, las coyunturas econico financieras y las prioridades de política determinaron igualmente la evoluci del sector. 
Hecho el análisis de la configuraci institucional del sistema financiero en México, se procedia describir las acciones en materia de política econica que actualmente definen la estrategia gubernamental de crecimiento econico. Así se describieron las políticas de fomento del ahorro de. largo plazo basadas en la instrumentaci de un nuevo sistema de seguridad social y se resumieron los lineamientos y metas expuestas en el Programa Nacional de Financiamiento al Desarrollo 1997-2000. 
El análisis de los programas y medidas de fomento de ahorro devino a continuaci. Así se determino que la estrategia financiera implícita en la planeaci supone una lica en donde el ahorro genera inversi y esta crecimiento. Teicamente los resultados de esta estrategia no pudieron evaluarse, pues los modelos que analizan como el desenvolvimiento financiero puede afectar a las tasas de ahorro se caracterizan por la ambigdad. Esta conclusi también abarcal sistema de fomento de ahorro de largo plazo. Así.tanto los efectos de la estrategia financiera de crecimiento, así como el impacto neto de la reforma del sistema de seguridad social no pudieron ser evaluados de manera definitiva. 
IV.1.3 Reglas de ahorro y mode/aci econica 
La tima parte de este trabajo se enfochacia el modelado de reglas de ahorro con retroalimentaci que permitieran alcanzar objetivos preestablecidos bajo el enfoque de objetivos fijos. Así empleando la teoría de control no lineal se endogeinizla tasa de ahorro y se les introdujo dinámica transitoria con convergencia absoluta a versiones modificadas de los modelos neoclásico de Solow-Swan con progreso técnico exeno y endeno de Rebelo. La modificaci hecha a estos modelos consistien la introducci de la funci de ahorro, inversi e intermediaci financiera de Pagano. Ello con la finalidad de evaluar dinámicamente los costos de la canalizaci parcial de recursos al interior de las econous. Asi se elimino la ambigdad inherente a los modelos de crecimiento de tasa de ahorro a traves del modelado de reglas de decisi que garantizaran la convergencia absoluta de la economía hacia la senda de producto preestablecida. Finalmente se realizun simulaci del comportamiento de cada uno de estos modelos, denominados modelo no lineal Solow-Pagano y Rebelo­Pagano, respectivamente. 
Así se concluyque tanto el desenvolvimiento financiero como el desarrollo tecnolico son deseables para la sociedad. Ello porque reducen los costos de consumo asociados a alcanzar metas de desempeflo econico establecidas. Además se mostrcomo la aplicaci de la teoría de control no lineal puede ofrecer elementos para el análisis normativo de los procesos de crecmiento y planeaci de las economías considerando sus parámetros estructurales. 
IV.2 LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN FUTURA 
La inclusi del sector financiero en los modelos de crecimiento es relativamente reciente. Pcr lo mismo es un área donde existen diversas líneas de investigaci inexploradas. A nuestro juicio, consideramos que existen tres lineas de investigaci potencialmente prometedoras en tomo a la vinculaci entre desenvolvimiento financiero y desarrollo econico. Estas son las referentes al papel de las finanzas internacionales y crecimiento; la relaci entre el financiamiento de las actividades de investigaci y desarrollo (R&D) con la eficiencia del sector financiero; y el análisis de los mercados informales de crédito en los países en desarrollo. 
En lo que se refiere a la primera veta, consideramos que esta impone nuevos retos sobre construcci de modelos que incluyen un sector financiero. Esto porque la mayoría de los modelos existentes, limitan el análisis a contextos cerrados en donde no existen interdependencias entre los mercados financieros, ni movimientos en tasas de interés, tipos cambiarlos o movimientos especulativos. Esto limita la aplicabilidad de los modelos, asi como las conclusiones de política econica que devienen de estos. En este sentido, la incorporaci de variables como deuda externa, volatilidad y flujos de capital a los modelos de crecimiento permitiría el análisis de política en contextos mas acordes con el esquema de econico financiero mundial prevaleciente. 
La segunda veta esta referida al vinculo entre el financiamiento de las actividades de investigaci y desarrollo (R&D), con la eficiencia del sistema financiero, asumiendo la existencia de empresas en dicho sector. Bajo el estimulo de obtener rentas monopicas sobre los bienes que las empresas desarrollen, la teoría de crecimiento ha analizado los determinantes de la tasa de progreso técnico relacionándolos con la tasa agregada de crecimiento. En este contexto, la endogeinizaci de los costos fijos que requiere el sector R&D para iniciar la producci, seria la base del análisis. Ello porque los incentivos para obtener ganancias extraordinarias por el uso exclusivo de la invenci, fomentarían la selecci cuidadosa de los proyectos de inversi a financiar. El sector financiero contribuiría a fomentar el crecimiento a través de otorgar recursos para el desarrollo de investigaci sobre productos potencialmente redituables. · 
Finalmente una tercera línea de investigaci se refiere al estudio de las operaciones financieras infonnales de crédito en mercados reprimidos. Ello porque las operaciones infonnales y su impacto sobre el crecimiento han recibido escasa atenci en la literatura econica. El supuesto de que los mercados fonnales comprenden una gama suficiente de instrumentos de ahorro e inversi puede no cumplirse en los países en desarrollo. Ello debido al escaso desenvolvimiento de los mercados locales. Raz por la cual creemos que el examinar los mercados financieros informales en el contexto del mediano y largo plazo puede proveer valiosas consecuencias para entender la dinámica del crecimiento en los países en desarrollo. 
Estas son algunas de las vetas por explorar en la teoría econica. Estas no son las icas. De hecho, la teoría del crecimiento tiene escasamente una década de haber renacido y su vinculaci con el estudio de los sistemas financieros todavía es más reciente. En consecuencia, sus posibilidades de evoluci futura son amplias y potencialmente fructíferas. 
IV.3 CONSIDERACIONES FINALES 
Como resultado de la sumarizaci y el análisis de algunas vetas de investigaci en materia teica, hemos creído pertinente hacer algunas observaciones en tomo a la vinculaci entre desenvolvimiento financiero y crecimiento econico. 
A nuestro juicio, la raz del estudio de esta relaci se basa en la consideraci de que el análisis de la misma puede derivar en el disefio de reglas de política econica para alcanzar el desarrollo econico. Ello debido a que si bien no se ha demostrado la existencia de ning tipo de causalidad, la funci de vincular oferentes y demandantes de recursos resulta ser de vital importancia en las economías, independientemente de su grado de desarrollo. De hecho es dificil concebir un país desarrollado con una estructura de intennediaci financiera poco evolucionada, o bien, a un país subdesarrollad~ con un sistema financiero diversificado y eficiente. 
En este contexto, la importancia de las reglas de política econica, estaría dada a fin de que el sistema financiero cwnpliera sus funciones de asignaci y canalizaci de recursos productivos. En los países en desarrollo, caracterizados 
por la separaci entre sus oferentes y demandantes de recw-sos productivos, cualquier conjunto de medidas destinadas a promover el crecimiento, implicaría el resolver esta imperfecci de mercado. Así, toda política de crecimiento econico conllevaría necesariamente a la planeaci de estrategias financieras. 
La importancia de las estrategias de política financiera radica en la interacci que el sistema financiero mantiene con el sector real de la economía. El éxito de la misma depende en buena medida de la planeaci y forma de fmanciamiento de ésta. Una estrategia financiera adecuada puede estimular la inversi y el crecimiento, mientras que una inadecuada puede ser causa de estancamiento o de retroceso. Por ello el dise, planeaci, financiamiento y monitoreo en el cumplimiento de las reglas de política es importante. El resultado de toda estrategia de desarrollo esta determinado por las anteriores. 
Esto implica el considerar los factores estructurales. Ello porque toda estrategia de crecimiento basada en el desenvolvimiento financiero queda limitada por las características estructurales del sistema. En México es aceptado que los sistemas bancario y financiero tienen severos problemas. La asimetría entre instituciones nacionales y extranjeras, la concentraci de los grupos financieros, el escaso nivel de ahorro, productividad y eficiencia, así como los problemas de administraci de las instituciones nacionales que condujeron a la implementaci en l 99S y 1996 de programas gubernamentales de apoyo a deudores y de salvamento de la banca, indican que la fragilidad, mas que la fortaleza, es la característica definitoria de los sistemas bancario y financiero. De hecho, la preeminencia del sistema bancario en el sector financiero, así como de los instrumentos de vencimiento de corto plazo, así como la inexistencia de mercados de derivados muestran la insuficiencia de desarrollo de los mercados de capital y de valores. 
Por esta raz, en México las posibilidades de fomentar el crecimiento vía el desenvolvimiento financiero pueden ser grandes. Pero ello depende de que se generen opciones rentables y oportunidades de inversi, de que se establezcan de mecanismos que aseguren la menor volatilidad de los mercados, de la adecuada supervisi y regulaci de los participantes del sector financiero y de la flexibilidad nacional ante el sistema econico-financiero mundial. Esto impone el reto adicional de lograr la eficiencia del sistema financiero. De hecho, el hacer que el sistema financiero cumpla los requerimientos básicos para que pueda ser utilizado como un mecanismo de desarrollo en sí mismo es un desafio fonnidable. Sin embargo, esto no impide selar que en la medida que el sistema 
financiero se haga más eficiente, su capacidad para actuar como instrumento de política econica se incrementará, lo mismo que su capacidad para promover el crecimiento econico. Evidentemente los tiempos, fonnas y caracterizaciones de dicha transformaci rebasan los alcances de este trabajo, cuyo enfoque ha sido eminentemente teico. 
Las anteriores consideraciones hacen ver la importancia práctica del estudio de dicha relaci. En consecuencia, esperamos este estudio alrededor de la vinculaci entre el desenvolvimiento financiero y el crecimiento econico haya abierto el interés por el tema, así como el deseo de realizar análisis subsecuentes. 




APÉNDICE 
A: ÍNDICE DE CUADROS ESTADÍSTICOS 
Cuadro LA: Indicadores Macroeconicos. Valores Absolutos. Millones de Pesos de 1993 73 Cuadro LB: Indicadores Macroeconicos. Tasas de Crecimiento Absolutas. Variaci Trimestral 7 4 Cuadro I.C: Indicadores Macroeconicos. Estructura Porcentual Respecto a PIB 75 Cuadro II.A: Indicadores Macroeconicos. Valores Per Capita. Pesos de 1993 76 Cuadro III.A: Ahorro Total de la Economía 1960-1996. Porcentaje de PIB 77 Cuadro IV.A: Cuentas Nacionales Totales. Cuenta de Capital. Recursos y Empleo. Miles de Pesos de 1993 · 78 Cuadro IV.B: Cuentas Nacionales Totales. Cuenta de Capital. Recursos y Empleo. Estructura Porcentual Respecto a PIB 78 Cuadro V.A: Cuentas Nacionales Totales. Cuenta de Capital. Recursos y Empleo. Pesos de 1993 Per Capita 79 Cuadro V.B: Cuentas Nacionales Totales: Cuenta de Capital. Recursos y Empleo.Tasa de Crecimiento Anual Per Capita 79 Cuadro VI.A: Indicadores Financieros. Interés, Captaci, Rendimiento 80 Cuadro VI.B: Indicadores Financieros. Tipo de cambio e IPC de la BMV 8~ Cuadro VII.A: Costo Fiscal de los Programas de Saneamiento Financiero y Seguridad Social 1997-2000 82 Cuadro VIII.A: Metas del PRONAFIDE 1996-2000 82 Cuadro IX.A: Tasas de Ahorro 1993-1995 en Países Seleccionados. Porcentajes del PIB 83 Cuadro X.A: Oferta y Demanda Agregadas 1996-2000. Variaci Real Anual 84 Cuadro XI.A: Ahorro Total de la Economía 1996-2000. Porcentaje del PIB 85 Cuadro XII.A: Seguridad Social. Nuevo Régimen 86 
CUADRO LA: llldkadofn llacfoeconCNllicoL Vlllofn Mis....,_
..._.•,.._de1NS. 

PoblaaOn Tlllal Tau General Pd>laclOn f'EACI lrumoBrw, 
Penodo Tol.ll Producto 

(Mlllonft) ·~de12AIW>a AINttoa/ vMiabl 
1987101  1,071,634  899,292  857,739  115,904  139,747  124,374  21,338  64,567  76257184  4.40  72 70  5100  
1987102  1,134,713  1,052,997  708,041  129,438  157,157  139,889  5,530  52,834  76.630080  400  72 70  5070  
191S7103  1,088,062  987,190  719,141  98,081  157,749  140,397  ·20,780  42,976  n004800  4.00  7350  5150  
1987104  1,176,471  1,085,908  724,880  138,555  159,761  142,205  12,728  30,184  n381352  3.30  7350  51.30  
198M>1  1,120,838  1,025,IIOI  672,263  112,231  159,302  141,779  27,007  56,008  77.759745  3.50  7380  5110  
1988102  1,180,429  1,084,177  710,846  128,583  163,971  145,935  28,531  34,288  78.139989  370  7410  5130  
1988103  1,132,313  11118,123  716,830  98,203  183,715  145,707  16,338  5,237  78522092  4.00  7410  5230  
198MM  1,220,895  1,080,155  748,074  140,276  163,203  145,250  33,619  -3,018  78.908083  320  7430  5170  
1989101  1, 182,1112  1,067,160  714,712  112,721  185,423  147,228  41,981  22,343  79 291912  320  74.50  5180  
1989102  1,255,948  1,114,931  773,053  130,023  179,305  159,582  31,881  870  79.679648  300  7450  0 5160  
11189103  1,1911,791  1,056,720  784,974  98,583  189,154  150,547  -9,541  12,551  80.069280  330  7480  5200  
1989104  1,278,248  1,114,450  780,341  145,431  173,703  154,598  13,873  1,102  80480817  2.50  7470  5190  
1990/01  1,248,815  1,102,621  754,408  113,724  179,751  159,976  18,188  38,551  80854269  250  7450  51 30  
19911102  1,316,185  1,158,617  808,003  135,758  193,313  172,049  48,382  -24,637  11.241141  2.80  7440  51 20  
199WD3  1,292,027  1,107,311  838,931  103,444  1115,885  174,188  -3,830  -27,129  61 .784451  3.10  74.90  5240  
199CW4  .1,394,899  1,194,842  848,004  151,098  208,0815  188,087  15,225  -28,749  82.322778  280  7500  5220  
111111101  1,311,425  1,144,808  783,1102  123,458  200,885  176,798  38,545  ·2,194  82.884848  2.70  7430  5220  
1991102  1,417,535  1,224,247  852,071  142,458  220,934  198,831  30,125  -21,338  83410085  2.30  7420  52 tlO  
1991103  1,349,238  1,144,888  887,844  115,800  208,035  188,041  -10,613  -37,379  83.959112  2.90  7450  5380  
1991104  1,488,604  1,242,527  897,565  149,853  232,489  2011,897  17,522  -54,672  84.511753  280  7450  5420  
1992101  1,416,849  1,200,758  818,617  124,484  227,217  202,223  85,253  -34,812  85088031  290  74.30  5350  
1992102  1,490,168  1,253,159  893,220  141,571  241,222  214,887  35,044  -57,898  ll.1Z7171  280  7440  53 70  
1992103  1,435,063  1,196,303  908,1155  111,555  242,638  215,948  3,414  -68,259  86075726  290  74 70  5410  
1992104  1,532,419  1,278,429  941,728  163,638  245,831  218,790  3,309  -76,076  88525823  270  7430  54.00  
19931111 pi  1,477,041  1,248,725  Ne,347  127,438  231,3117  205,1134  47,288  -48,712  88976273  350  7440  5490  
1993,()2  1,496,284  1,260,352  899,450  141,253  230,843  205,450  39,184  -50,378  87.433080  320  7420  5490  
1993,()3  1,454,450  1,211 .580  893,683  115,165  230,742  205,381  23,041  -51,031  87.890284  370  7440  5670  
1993,()4  1,560,448  1,304,127  930,234  170,405  239,748  213,374  12,897  -49,155  88349889  3.30  7440  5510  
1994101  1,552,099  1,277,838  908,939  132,998  239,481  213,138  54,348  -57,928  88 ll11858  370  74.40  5450  
11194102  1,623,747  1,331,435  951,825  155,298  255,208  227,135  37,787  -aa,483  89278282  380  7530  5460  
1984o03  1,558,390  1,287,388  938,576  115,486  251,550  223,880  34,323  -70,580  89743085  3.90  7540  54.90  
111941D4  1,675,885  1,372,142  983,140  166,275  264,742  235,620  22,523  ...538  90212368  3.60  7410  6480  
198M»1  1,513,307  1,272,566  885,883  131,534  192,633  171,821  48,515  36,002  90684088  510  74.40  5460  
1995102  1,4411,247  1,208,170  839,920  144,610  168,419  149,893  1,355  54,888  11.1IIZIO  G.30  7480  5520  
198M)3  1,423,528  1,185,594  835,498  108,068  188,817  148,467  7,084  47,145  91.634864  740  75.10  56.00  
1~  1,550,145  1,276,369  879,937  177,368  189,684  168,111  -16,719  48,110  92.114130  610  75.20  55.80  
199M>1  1,541,886  1,287,774  861,236  133,089  188,701  167,944  35,755  48,982  92585802  6.20  7630  5510  
1111NW2  1,586,265  1,286,283  880,411  1•.•1  11111,294  1n,312  40,311  39,708  93.079893  580  7620  5490  
1986I03  1,586,620  1,248,844  160,384  122,823  212,648  189,255  28,799  22,382  93.586716  550  76.40  5540  
199M>4  1,743,668  1,373,570  918,494  181,092  244,294  217,421  14,193  15,497  94055883  470  76.80  5530  
111117~1  1,885,043  1,332,269  878,728  144,480  222,115  1111,305  55,728  30,539  94.547IIOI  430  7650  5500  

,,Ohl,._...................... 
La-'*'.....'*-..........--áprec:iaaOndll.-,---.,.._.~
Lal'IANII~-0 rt-Cll1211Aoay.... 
LN--·~·---.........-....-. LN...llclllla.......)...._.......................A.....-......1116.....io11-C11a--......a111111peliodD
..... 
.,...................... -..1111. 
W"*anllll...,...-all.,...._1*1 
...,..,......--,.. ,2...y.... FUEHIE.Blllarac*IPnlpa'*'-.nlNEOI.SilllllllaCIIC..-......._Cll.,.._,hlMalcaa~•IMllco(1..).~NaaalWCIIIIDIÑIIICa~IHl821,ye....i-...,..__ Coiao•
,.....y,._..,__ .........~,--....... ........fllfllo~~ 
CUADRO LB: lndic:MDfn Macroeconic:os. Tau de Credmienlo Ablolulas. Variaci TrimnlraL 

Total ~ Variaci6n E>cpoi1aci6n Poblac66n Total Poellad6n de PEA N111i de E ri1l1ncial N111i de BienN 12 aftoa o mia SeMc:ioa 

1987/01  
1987102  5.89  5.37  7.15  11.11  12.48  12.48  •74.0I  ·11.17  o.•  0.49  -0.10  -9.1  
1987/03  -4.11  -5.30  1.57  ·24.22  0.31  0.31  -475.43  ·11.65  o.•  1.58  3.20  o.o  
1987/04  1 .13  I .N  0.77  41 .27  1.21  1.21  ·111.30  •21.11  o.•  0.41  0.10  -17.5  
11188/01  -4.73  -3.78  •7.23  ·11.00  -0.30  -0.30  112.21  12.36  o.•  O.to  0.51  6.1  
11188/02 198&'03  5.32 -4.0I  3.74 -1.21  5.74 0.11  14.55 -25.17  2.13 -0.11  2.13 -0.11  ·1.71 -31.42  -37.71 -M.n  o.• o.•  O.to 0.41  1.29 2.45  5.7 1.1  
11188/04  7.11  1.22  4.11  45.11  -0.31  -0.31  105.77  ·157.62  0.41  0.78  -0.41>  ·20.0  
1989/01 1988/02  -3.12 6.20  ·2.13 5.48  -4.20 1.11  ·11.14 15.35  1.31 . 1.31  1.31 1.31  24.11 ·24.50  ~ .45 -16.11  o.• o.•  0.78 o.•  0.95 0.10  O.O -6.3  
1989t03 198!W4  -4.47 6.54  -5.22 5.48  1.54 -0.58  •23.41 48.04  -5.N 2.18  -5.N 2.18  ·130.12 ·245.40  1,343.25 -81 .22  0.41 o.•  0.11 0.35  1.68 0.16  10.0 ·24.2  
1980/01  •2.46  •1 .0I  -3.32  ·21.80  3.41  3.41  31 .10  3,211.28  o.•  0.22  -0.94  o.o  
1990I02  5.56  5.10  7.10  11.37  7.54  7.54  155.01  ·167.41>  o.•  0.35  0.18  12.0  
1190t03  •1 .84  ........  3.13  ·23.80  1.23  1.23  ·107.13  10.11  0.81  1.33  3.71  10.7  
1990/04  7.98  7.11  1.0I  48.07  1.13  6.13  -511.48  5.97  0.81  0.71  0.41  ·16.1  
1991/01  ·5.11  -4.11  •7.51  -11.29  -3.11  -3.11  153.17  -92.37  0.N  -0.21  -0.21  3.8  
1991/02  8.08  6.98  1.70  15.31  1.97  1.17  ·21.85  1n.68  0.68  0.52  1.68  ·14.I  
1991/03  -4.12  -6.50  1.15  ·11.71  -5.31  -5.31  ·135.23  75.11  0.68  1.07  2.98  26.1  
1991/04  885  855  3.42  21.23  11 .21  11.21  ·265.11  46.26  0.81  0.88  1.41  ·10.3  
1992101  -352  -336  ·8.71  ·18.12  •2.26  ·2.26  2n.«>  ·36.33  0.68  0.31  -0.91  11.5  
19!#2102  517  4 36  911  13 73  6.11  6.16  -46.30  66.32  0.68  0.71  1.17  ·3.4  
1992103  -370  -454  1 54  ·21.20  0.58  0.58  •to.26  17.89  0.52  0.13  1.68  3.6  
1992104  6 78  686  3.83  46.89  1.32  1.32  •3.10  11 .45  0.52  -0.02  -0.20  -6.1  
1!193/01 pi  ·361  ·2.32  .551  •22.12  -5.81  •5.81  1,321.89  -31.60  0.52  O.N  2.34  29.6  
1993102  130  0.93  1.14  10.84  -0.24  -0.24  •17.10  7.85  0.52  0.25  0.25  -1.6  
1993103  ·280  ·3.17  -0.64  ·11.47  -0.04  -0.04  -41 .20  1.30  0.52  0.79  2.26  15.6  
1993/04  7.29  7.64  4.0I  47.17  3.to  3.to  -44.02  -3.68  0.52  0.52  -0.56  ·10.1  
199W1  -0.53  ·2.02  ·2.21  ·21.95  -0.11  -0.11  321 .41>  17.85  0.52  0.52  -0.57  12.1  
1984/02  4.12  4.11  4.70  11.77  1.57  1.57  -30.47  11.22  0.52  1.74  1.13  ·2.7  
11184/03  -4.03  -4.11  •1 .51  -25.13  •1 .43  •1 .43  -8.17  3.03  0.52  O.N  1.21  8.3  
1984/04  7.54  1.27  4.17  43.17  5.24  5.24  -34.31  -1.53  0.52  ·1.21  ·1.31  •7.7  
1185/01 1915102  ·1.70 -4.23  •7.21.... 
 •11 .95 •2.N  ·20.18 1.14  ·27.11 ·12.N  •27.11 ·12.N  108.52 -87.0I  ·155.71 52.40  0.52 0.52  0.13 0.79  0.56 1.to  41 .7 23.5  
1195103  -1 .77  •3.80  -0.53  -24.51  -0.15  -0.95  421.40  ·14.07  0.52  1.20  2.88  17.5  
1195/04  1.11  1.50  5.32  12.11  13.71  13.71  -331.61  •2.20  0.52  O.N  -0.0I  ·17.1  
1986/01  -0.53  -0.67  ·2.13  ·24.95  -0.52  -0.52  -313.17  1.23  0.52  1.INI  1.0I  1.6  
1186102  353  1.48  -0.10  10.0I  5.11  5.11  12.14  ·11.14  0.52  0.31  0.03  ·9.7  
119&103  -060  -3.07  0.00  ·11.21  1.70  1 .70  •28.61  -43.81  0.52  0.79  1.70  ·1.I  
1986/04  l .to  10.11  8.75  47.61  14.81  14.81  .s>.n  -30.79  0.52  0.79  o.so  -14.5  
1997/01  •3.38  -3.01  -4.33  ·20.23  -1.79  -1.79  282.13  17.07  0.52  0.31  -0.15  -1.5  

FUENTE a.bor1C1611 pnipa-bale• INEOI 
CUADRO I.C: Indicadores Macroeconicos. Estructura Porcentual Respecto a PIB. 
Periodo  Total  Consumo  Consumo  Formaci  Inversi  Variaci  Exportaci  
Privado  de Gobierno  Bruta de  Neta  de Existencias Neta de Bienes  
Capital Fiio  y Servicios  

1987/01 107.24 65.82 11 .60 13.98 12.45 2.14 
6.46 
1987/02 107.76 87.24 12.29 14.92 13.28 
0.53 5.02 
1987/03 109.11 72.12 9.84 15.82 
14.08 -2.08 4.31 1987/04 110.37 67.99 13.00 14.99 
13.34 1.19 2.83 1988/01 109.26 65.53 
10.94 15.53 13.82 2.63 5.38 1988/02 110.92 68.80 12.08 15.41 13.71 2.49 3.22 1988/03 113.44 71.80 9.64 16.40 14.60 1.64 
0.52 
1988/04 113.01 69.07 12.99 15.11 13.45 
3.11 -0.28 
1989/01 111.87 67.61 10.68 15.65 13.93 
3.97 2.11 1989/02 112.65 69.34 11 .66 16.08 14.31 
2.84 0.08 1989/03 113.54 74.28 9.42 16.01 14.25 -0.90 1.19 1989/04 114.70 70.02 13.05 15.59 13.87 1.24 0.10 1990/01 113.08 68.42 10.31 16.30 14.51 1.65 3.31 1990/02 113.58 69.73 11 .72 16.68 14.85 4.00 -2.13 1990/03 116.68 75.76 9.34 17.67 15.73 -0.33 -2.45 1990/04 116.76 70.98 12.65 17.50 15.58 1.27 -2.41 1991/01 114.57 68.49 10.79 17.55 15.62 
3.37 -0.19 
1991/02 115.79 69.60 11 .64 18.05 16.08 2.48 -1 .74 1991/03 117.87 75.81 10.12 18.26 16.25 -0.93 -3.27 1991/04 118.19 72.24 12.04 18.71 16.65 1.41. -4.40 1992/01 118.00 68.17 10.37 18.92 16.84 5.43 -2.90 1992/02 118.91 71.28 11.30 19.25 17.13 2.80 -4.62 1992/03 119.96 75.81 9.32 20.28 18.05 0.29 -5.71 1992/04 119.87 73.68 12.80 19.23 17.11 0.26 -5.95 
· 1993/01 pi 118.28 71 .22 10.21 18.53 16.49 3.79 -3.74 1993/02 118.72 71 .38 11 .21 18.32 16.30 3.11 -4.00 1993/03 120.05 73.78 9.51 19.04 16.95 1.90 -4.21 1993/04 119.65 71.33 13.07 18.38 16.38 0.99 -3.77 1994/01 121.46 71.13 10.41 18.74 16.68 4.25 -4.53 1994/02 121 .95 71 .47 11 .68 19.17 17.08 2.84 -5.14 1994/03 122.96 73.90 9.11 19.85 17.68 2.71 -5.57 1994/04 122.14 71 .65 12.12 19.29 17.17 1.64 -4.70 1995/01 118.92 68.03 10.34 15.15 13.49 3.68 2.83 1995/02 119.85 69.48 11.96 13.93 12.40' 0.11 4.54 1995/03 122.13 71.68 9.36 14.31 12.74 0.81 4.04 1995/04 121 .45 68.94 13.90 14.86 13.23 -1 .31 3.61 1996/01 121.62 67.93 10.50 14.88 13.25 2.82 3.86 1996/02 124.10 68.89 11 .39 15.49 13.79 3.14 3.09 1996/03 127.25 69.00 9.83 17.05 15.18 2.31 1.80 1996/04 126.94 66.87 13.18 17.79 15.83 1.03 1.13 1997/01 126.48 65.96 10.84 16.72 14.88 4.18 2.29 
FUENTE:Elaboraci propia eon baN., INEGI 
CUADRO 11.A: Indicador• Macroeconlcos. Valor• Par Caplta. 
Pesos de 1993. 
Periodo  Total  Producto  Consumo  Consumo  Formaci  Inversi  Variaci  Exportaci  
Interno Bruto  Privado  de Gobierno  Bruta de  Neta  de Existencias  Neta de Bienes  
CaDital Fijo  v Servicios  

1987/01  14,052.89  13,104.24  8,625.27  1,519.91  1,832.57  1,630.99  279.79  846.70  
1987/02  14,807.68  13,741.30  9,239.73  1,689.10  2,050.85  1,825.26  72.16  689.46  
1987/03  14,129.79  12,949.71  9,338.91  1,273.70  2,048.56  1,823.22  -269.59  558.12  
1987/04  15,203.55  13,774.71  9,365.04  1,790.55  2,064.85  1,837.71  164.46  389.81  
1988/01  14,414.12  13,192.03  8,645.38  1,443.30  2,048.64  1,823.29  347.31  707.39  
1988/02  15,106.59  13,618.86  9,097.08  1,645.29  2,098.43  1,867.60  339.53  438.52  
1988/03  14,420.31  12,711 .37  9,126.48  1,225.17  2,084.96  1,855.61  208.07  66.70  
1988/04  15,470.24  13,689.13  9,455.22  1,777.76  2.068.32  1,840.80  426.07  -38.24  
1989/01  14,914.65  13,332.50  9,013.68  1,421 .59  2,086.25  1,856.76  529.20  281 .78  
1989/02  15,762.45  13,992.67  9,702.01  1,631 .82  2,250.32 2,002.79  397.60  10.91  
1989/03  14,984.41  13,197.56  9,803.68  1,243.71  2,112.60 1,880.21  -119.16  156.75  
1989/04  15,886.56  13,850.84  9,698.40  1,807.48  2,158.85 1,921.38  172.42  13.69  
1990/01  15,420.52  13,637.14  9,330.44  1,406.53  2,223.15 1,978.60  224.95  452.06  
1990/02  16,199.27  14,262.42  9,944.69  1,670.85  2,379.25 2,117.53  570.85  -303.22  
1990/03  15,797.95  13,539.38 10,257.83  1,264.83  2,392.81  2,129.60  -44.38  -331.71  
1990/04  16,944.27  14,511 .68  10,300.96  1,835.43  2,539.57 2,260.22  184.94  -349.23  
1991/01  15,826.11  13,812.96  9,460.03  1,489.88  2,424.37 2,157.69  465.15  -26.47  
1991/02  16,994.77  14,677.45  10,215.45  1,707.90  2,648.76  2,357.40  361.16  -255.82  
1991/03  16,070.18  13,633.87 10,336.51  1,379.25  2,489.73 2,215.86  -126.40  -445.21  
1991/04  17,377.51  14,702.41  10,620.47  1,770.80  2,750.73 2,448.15  207.34  -646.92  
1992/01  16,655.48  14,115.28  9,623.08  1,463.35  2,671 .01 2,377.20  767.06  -409.23  
1992/02  17,402.80  14,634.92  10,431.40  1,653.33  2,817.09 2,507.21  409.26  -676.16  
1992/03  16,672.10  13,898.27  10,536.71  1,296.01  2,818.89  2,508.81  39.67  -793.01  
1992/04  17,710.54  14,775.11  10,883.76  1,891.21  2,841.13 2,528.61  38.24  -879.23  
1993/01 p/  16,981 .72  14,356.75  10,224.94  1,465.14  2,660.28  2,367.65  543.45  -537.06  
1993/02  17,113.48  14,415.05  10,287.30  1,615.56  2,640.22 2,349.80  448.16  -576.19  
1993/03  16,548.47  13,785.14  10,167.94  1,310.33  2,625.34 2,336.56  262.15  -580.62  
1993/04  17,662.11  14,760.94  10,528.98  1,928.76  2,713.60 2,415.10  145.98  -556.37  
1994/01  17,476.26  14,388.15  10,234.44  1,497.53  2,696.49 2,399.88  611.95  -652.25  
1994/02  18,187.90  14,913.65  10,659.33  1,739.52  2.858.63  2,544.18  423.25  -767.09  
1994/03  17,365.01  14,122.38  10,436.19  1,286.97  2.803.00  2,494.67  382.46  -786.24  
1994/04  18,577.11  15,210.14  10,898.06  1,843.15  2.934.65  2,611 .84  249.67  -715.40  
1995/01  16,687.68  14,032.96  9,546.14  1,450.46  2.126.42  1,892.52  512.93  397.00  
1995/02  15,898.13  13,264.51  9,213.86  1,586.36  1.B47.54  1,644.31.  14.86  601 .89  
1995/03  15,534.75  12,719.97  9,117.69  1,190.26  1.820.45  1,620.20  77.09  514.49  
1995/04  . 16,828.53  13,856.39  9,552.68  1,925.41  2.059.22  1,832.71  -181 .50  500.57  
1996/01  16,651 .57  13,691 .48  9,301 .03  1,437.42  2.037.90  1,813.73  386.14  528.99  
1996/02  17,149.39  13,819.11  9,243.77  1,573.82  2.141.11  1,905.58  433.83  426.58  
1996/03  16,957.10  13,325.72  9,195.41  1,310.54  2.272.67  2,022.67  307.80  239.31  
1996/04  18,538.63  14,603.75  9,765.40  1,925.37  2.597.32  2,311.62  150.90  164.76  
1997/01  17.822.12  14,090.95  9,294.00  1,527.90  2,356.63 2,097.40  589.42  323.00  

FUENTE:Elabcnci propia con bue en INEGI 
CUADRO 11.A: Ahorro Total de la Economfa 1960-1991 Porcentaje del PIB 1/ 
Ahorro Ahorro Interno Ahorro Total Total Plico 2/ Privado Externo 
1960  17.8  15.0  4.3  10.7  2.8  
1961  17.1  14.9  3.8  11.1  2.1  
1962  16.5  15.1  3.9  11.2  1.4  
1963  17.3  16.2  4.3  11.9  1.2  
1964  19.0  17.1  5.2  11.9  2.0  
1965  18.4  16.6  3.3  13.3  1.8  
1966  18.9  17.1  3.7  13.4  1.8  
1967  19.8  17.6  3.8  13.8  2.0  
1968  20.0  17.8  4.1  13.4  2.4  
1969  20.0  18.0  4.4  13.8  2.0  
1970  20.1  17.1  3.2  13.9  3.0  
1971  18.3  16.1  2.7  13.4  2.1  
1972  19.0  17.0  2.2  14.8  2.0  
1973  19.1  16.8  4.0  12.5  2.5  
1974  20.0  18.0  3.8  12.4  4.0  
1975  21 .2  16.7  1.4  15.2  4.5  
1978  20.8  17.1  3.2  13.9  3.7  
1977  19.7  18.0  4.3  13.7  1.8  
1978  20.8  18.5  5.0  13.5  2.4  
1979  23.1  19.8  5.2  14.8  3.2  
1980  25.8  20.5  5.9  14.8  5.0  
1981  25.7  19.8  1.2  18.4  8.1  
1982  21 .5  18.8  3.7  15.1  2.7  
1983  19.7  23.4  6.1  17.3  -3.7  
1984  18.8  21.1  5.5  15.8  -2.2  
1985  20.1  20.5  5.4  15.1  -0.4  
1986  17.4  18.4  4.5  11 .9  1.0  
1987  18.5  21 .3  6.5  14.8  -2.8  
1988  22.6  21.3  0.6  20.7  1.3  
1989  22.9  20.3  3.3  17.0  2.6  
1990  23.1  20.3  6.8  13.5  2.8  
1991  23.3  18.7  6.5  12.2  4.7  
1992  23.3  16.6  6.6  10.0  6.7  
1993  21 .0  15.1  5.1  10.0  5.9  
1994  21 .7  15.0  4.0  11 .0  6.7  
1995 p/  19.6  19.0  4.7  14.3  0.6  
1996 p/  20.9  20.4  4.4  16.1  0.5  

1 / Utilizando cifras nominaln. Los totales pueden no sumar debido al redondeo. 2J ConSldera la suma de la inversi bnJta phca y el balance operacional. No considera ingresos extraordinanos por venta de empresas pi Cifras prelim1narn FUENTE: Programa Nac10nal de Financiamiento del Desarrollo 1997-2000 
CUADRO IV.A: Cuentas Nacionales TotalH. Cuenta de Capital. Recursos y Empleo. MIies de PHOI de 1993 
Periodo  Producto  Ahorro  Consumo de  Préstamo Neto  Ahorro  Formaci  Variaci de  
Interno  Bruto  Capital Fijo  del Resto del  Neto  Bruta de  Inventarios  
Bruto  Mundo  Capital Fijo de  
Productores  

1988  1,043,371,519  235,393,644  119,548,830  13,076,098  102,768,714  193,257,551  42,136,093  
1989  1,086,847,473  249,354,206  109,148,485  28,184,776  112,020,943  187,464,853  61 ,889,352  
1990  1, 140,273,944  263,877,809  104,998,258  31,945,465  126,934,086  203,878,694  59,999,114  
1991  1,189,408,050  277,472,251  106,404,698  55,458,083  115,609,470  221,859,427  55,612,823  
1992  1,232,567,675  287,085,118  109,752,461  82,831 ,699  94,500,958  241,561,334  45,523,784  
1993  1,256, 195,971  263,776,839  113,387,727  74,018,669  76,370,443  233,179,391  30,597,448  
1994  1,311,319,904  285,028,390  119,633,429  88,225,666  77,169,295  253,798,236  31 ,232,153  
1995  1,230,928,001  241,095,305  141,220,389  1,544,766  98,330,149  198,732,889  42,362,416  

NOTA: El indice de precioa impllcito (Bne 1993 • 100), M utillzpara deftactar lea sertee. FUENTE: Elabonlci Propia con Bate en INEGI. Sistema de Cuentas NaciOnales de Málco 
CUADRO IV.B: Cuenta, Nacional•• Totale1. Cuenta de Capital. Recurso• y Empleo. E1tructura Porcentual Respecto a PIB 
Periodo  Producto  Ahorro  Consumo de  Préstamo Neto  Ahorro  Formaci  Variaci de  
Interno  Bruto  Capital Fijo  del Resto del  Neto  Bruta de  Inventarios  
Bruto  Mundo  Capital Fijo de  
Productores  

1988  100  22.56  11 .46  1.25  9.85  18.52  4.04  
1989  100  22.94  10.04  2.59  10.31  17.25  5.69  
1990  100  23.14  9.21  2.80  11.13  17.88  5.26  
1991  100  23.33  8.95  4.66  9.72  18.65  4.68  
1992  100  23.29  8.90  6.72  7.67  19.60  3.69  
1993  100  21 .00  9.03  5.89  6.08  18.56  2.44  
1994  100  21 .74  9.12  6.73  5.88  19.35  2.38  
1995  100  19.59  11.47  0.13  7.99  16.14  3.44  

FUENTE: Elabcncl6n Propia con ea...,, INEGI. Siltama de CUentn Nacionales de Meo 
CUADRO V.A: Cuentas Nacional ..Totales. Cuenta de Capital Recursos y Empleo. Pesos de 1113 Per Caplta 
Periodo  Poblaci  Producto  Ahorro  Consumo de  Prfftamo Nito  Ahorro  Fonnaci  Variaci de  
(millones)  Interno  Bruto  Capital Fijo  del Resto del  Nito  BNta de  Inventarios  
Bnt.o  Mundo  Capibll Fijo de  
Produc:torN  

1988  78.139989  13,353  3,012  1,530  167  1,315  2,473  539  
1989  79.679648  13,640  3,129  1,370  354  1,406  2,353  m  
1990  81.249645  14,034  3,248  1,292  393  1,562  2.!509  738  
1991  83.410085  14,260  3,327  1,276  665  1,386  2,660  667  
1992  85.627971  14,394  3,353  1,282  967  1,104  2,821  532  
1993  87.433090  14,368  3,017  1,297  847  873  2,667  350  
1994  89.276262  14,688  3,193  1,340  988  864  2.843  350  
1995  91.158290  13,503  2,645  1,549  17  1,079  2.180  465  

NOTA: La poblaci-. pera 1988-89, 1991,1993-94, NNlimo con bMe toe datos del Mgundo tnmeetNdec:adutlO, c:alculadacon luibmaoi dll CUU"O 
1A. 
El Indice de prec:m impliclto (BMe 1993 • 100), N ubliZpera deftlctar lal NriN. FUENTE. Ellboracl Propia con BIN an INEGI. 
CUADRO V.B: Cuenta NadolllllH Totales. CIMlltli de Capital. Recursos y Empleo. Tasa de Creclmlenlo Anual Per Caplla 
Periodo  Poblaci  Producto  Ahorro  Consumo de  Préstamo Nito  Ahorro  Fonnaci  Variaci de  
(millones)  Interno  Bruto  Capital rijo  del Resto del  Neto  Bna de  Inventarios  
Bruto  Mundo  Capibll Fijo de  
Produc:tarN  

1988  
1989  1.97  2.15  3.88  -10.46  111 .38  6.90  -4.87  44.04  
1990  1.97  2.89  3.78  -5.66  11 15  11 .12  6.65  -4.93  
1991  2.68  1.61  2.43  -1.29  69.11  -11 .28  6.00  -9.71  
1992  2.68  0.94  0.78  0.47  4549  -20.38  6.06  -20.26  
1993  2.11  .0.19  -10.02  1.18  -12.48  -20.85  -5.46  •34.18  
1994  2.11  2.23  5.83  3.33  16.73  -1 .04  6.59  .Q.03  
1995  2.11  -8.07  -17.16  15.61  -98.29  24.79  -23.31  32.84  

NOTA. La poblac:IOn anual para 1988-89, 1991, 1993-94, N NtlfflO cori base toe dalos ce1 segur-co :r,mestre de caaa allo, calc:ullda c:on la 1ntormaa dll cu.aro 
IA. 
El Indice de prec:ioa 1mr:,llelto (S.N 1993 • 100), N utdlZO para den.c:tar 1M ..,.._ FUENTE. ElaboBc:l Propia c:on S... an INEGI. 
CUADRO VI.A: lndicadorff Financieros. lnterés,Captac:i,Rendlrniento. 
Tasas Anuales 
Tasa de Tasa de Costo porcentual Tasa de PERIODO · intern intern promedio de rendimiento interbancaria interbancaria captaci en CETES-28 dlas Dl'Offledio a/ de taui~brio b/ moneda nacional el 
1993101  22.52  22.79  18.70  
1993/02  22.34  22.n  17.74  
1993/03  20.01  21 .31  17.50  
1993104  20.21  20.18  18.15  
1993/05  19.75  19.75  15.08  
1993108  18.13  18.88  15.54  
1993/07  17.13  17.38  13.87  
1993108  18.38  18.91  13.87  
1993/09  18.33  18.18  13.71  
1993110  15.78  15.57  13.12  
1993111  17.17  18.82  14.13  
1993112  13.89  14.68  12.19  
1994101  11 .87  13.22  10.53  
1994102  10.52  11 .98  9.41  
1994/03  11.24  11 .53  9.83  
1994/04  19.17  14.18  15.74  
1994105  20.24  17.03  18.30  
1994108  18.81  17.18  18.19  
1994107  21 .18  17.82  18.87  
1994108  18.48  17.18  14.53  
1994/09  17.82  16.73  14.48  
1994/10  17.48  15.98  13.N  
1994111  19.29  18.34  14.33  
1994/12  28.02  18.98  14.95  
1995/01  48.12  29.87  37.70  
1995/02  54.02  35.98  42.37  
1995/03  88.03  81.48  56.82  70.72  
1995104  85.33  85.22  70.28  74.90  
199S/0!5  80.53  80.45  57.88  58.01  
1995/08  49.49  49.50  48.39  47.58  
1995107  42.92  43.00  41 .42  40.95  
1995108  37.57  37.80  37.10  35.14  
1995109  35.48  35.48  34.61  33.41  
1995/10  42.57  42.81  37.08  40.37  
1995/11  57.21  57.43  47.54  53.22  
1995/12  51 .34  51.38  48.54  48.85  
1998101 p/  42.88  42.88  40.18  40.90  
1998(02  40.12  40.11  35.91  38.54  
1998103  43.58  43.82  39.12  41 .80  
1998104  38.93  38.81  35.21  35.10  
1998105  30.18  30.31  29.38  28.08  
1998109  30.09  30.11  27.05  27.72  
1998/07  33.48  33.49  29.18  31 .28  
1998/08  29.54  29.38  27.52  28.45  
1998109  28.84  28.82  24.92  23.90  
1998110  29.71  28.88  25.04  25.84  
1998111  31 .81  32.28  28.03  29.57  
1998112  29.85  29.92  26.97  27.24  
1997/01  25.87  25.98  24.08  21.91  
1997/02  22.24  22.07  21 .08  

NOTAS 
a/Prom1e110 de~-Hl'll8MIN. con excepci del ultimo'* ac:tu*-loque conesponde al_,. de "'" 111 PromlátO de~dianas. con excepci del llmo dllO actuatlZ.ldo que c«rwponde Al Clll'l'e di mes cJ PromlCIIO pond.-menlUII equivalenlll a 28 dla oe plazo p/ Cifra pt91!ffllnMfl I l)lt!lr de II fac:111 en que M IIICIICI FUENTE Elaboracl P10P11 con bae en Banco de MtJaco lnct,caoo,es ECOIIOmlCOa 
CUADRO Vl.8: lndicadorH Flnancien,1. Tipo de Cambio e IPC de la BMV. Dar: PH01 Por Dar. lPC:lan Octubre de 1178 • 0.78 
Dar  Dar  Valor de las  
PERIODO  Bancario  lnterbancario  Unidades de  IPC  IPC  Ultimo  
(Venta) a/  (Venta) 111  lnveni  M6ximo  Mlnimo  del m•  
(UOIS) el  

1993/01  3.1910  3.1055  1.838.12  1,853.22  1,853.22  
1993102  3.2019  3.0954  1,884.32  1,504.15  1,541.81  
1993/03  3.2131  3.1058  1,773.11  1,513.13  1,n1.11  
1993/04  3.2281  3.0938  1,781 .29  1,831.11  1,115.41  
1993105  3.2387  3.1220  1,811.59  1,801 .13  1.812.N  
1993/08  3.2505  3.1178  1,701 .13  1,554.84  1,870.29  
1993/07  3.2828  3.1218  1.n8.23  1,844.17  1,781.71  
1993/08  3.2752  3.1095  1,941 .38  1.m .05  1,905.59  
1993/09  3.2871  3.1118  1,949.51  1,775.22  1,840.72  
1993110  3.2991  3.1128  2,029.08  1,134.02  2,020.21  
1993111  3.3121  3.1453  2.081 .20  1.927.92  2,215.19  
1993/12  3.3231  3.1051  2,602.83  2,231 .53  2,802.13  
19IM/01  3.3385  3.1052  2,781 .37  2,458.11  2,781 .37  
1984/02  3.3480  3.1119  2.881 .17  2,572.35  2,585.44  
1994/03  3.3594  3.2947  2,801 .19  2,382.03  2.410.38  
191M/04  3.3728  3.3510  2,332.78  1,957.33  2,294.10  
191M/05  3.3841  3.3135  2,485.41  2,147.51  2.413.73  
1994101  3.3917  3.3827  2,494.84  2,187.27  2,212.51  
19IM/07  3.4087  3.4008  2.412.27  2,210.15  2,482.27  
1994108  3.4211  3.3801  2,798.22  2,473.54  2.702.73  
191M/09  3.4331  3.3915  2,857.52  2,811.03  2,741.11  
191M/10  3.4457  3.4173  2.n7.89  2,552.08  2,552.01  
191M/11  3.4513  3.4404  2,618.94  2,411.17  2,591 .34  
191M/12  3.5489  4.0899  2,537.48  2,203.17  2,375.81  
1995/01  8.2000  5.5138  2,354.24  1,191.10  2,013.91  
1995102  8.2000  6.1590  1,997.78  1,447.52  1,549.84  
1995103  8.8000  1.8923  1,832.83  1,411.52  1,832.83  
1995104  1.1000  8.2011  1.084075  2,017.20  1,781.92  1,980.54  
1915105  1.2000  5.9482  1.132270  2,0N.90  1.938.72  1,945.13  
1985101  1.2800  1.2093  1.174089  2,191.01  1,951.82  2,1111.0I  
1995/07  8.2000  8.12«>  1.208409  2,574.78  2,184.41  2,375.17  
1995108  . 8.3000  8.1910  1.227819  2,570.52  2,378.41  2,518.N  
1995109  8.4000  8.3003  1.248517  2.822.21  2,343.08  2,312.21  
1995110  7.2000  8.7111  1.275451  2,409.19  2,187.18  2,302.01  
1995111  7.8000  7.8825  1.302992  2,724.50  2,234.47  2,819.00  
1995112  7.7500  7.8584  1.337837  2,834.31  2,575.44  2,778.47  
1998/01 pi  7.4500  7.4730  1.389871  3,087.99  2.901.24  3,034.85  
1991102  7.8500  7.5043  1 ...2mo  3,101 .92  2,832.54  2,832.54  
1998/03  7.5500  7.5558  1."80948  3,094.81  2,738.31  3,072.40  
1991104  7.4800  7.4478  1.497044  3,284.48  3,009.41  3,187.19  
1991105  7.4200  7.4213  1.533837  3,352.88  3,141.00  3,205.51  
1991108  7.8000  7.5455  1.580144  3,271 .94  3,132.22  3,210.83  
1998/07  7.8300  7.8102  1.584312  3,198.91  2,911.55  3,007.24  
1998/0I  7.1100  7.5029  1.608509  3.433.75  3,118.35  3,305.47  
1991101  7.5800  7.5342  1.828238  3.369.00  3,231.32  3,238.32  
1991110  1.0500  7.7093  1.852149  3,378.05  3,182.41  3,213.33  
1998/11  7.8900  7.8930  1.873885  3,400.91  3,241.85  3,291.19  
1998112  7.8900  7.8838  1.710514  3.391.44  3,175.01  3,381 .03  
1917/01  7.8500  7.8153  1.782731  3.739.59  3,359.41  3,847.17  
1997102  8.0000  7.9600  1.800751  3,938.69  3,831.50  3,840.91  

NOTAS al Cobncl6n para llollel9. Promedloe ..........._, A.,_ oe 1995 ios oa11:1a e~•-• fflN yaonlllfflaclae Cle_ panocli_ 
a1 CoCIUCQI a la apa,tU,a valor -Oia. Cifra• --,...,...,.," cOI\ ecepc:, clal llmo-. act\lallUCIO que =rqapoftde al_,........ el CollDCIÓII .. eienw Cle ..... 
OI c,1ru .,,...,.._. palllt Cle la '9clla -M lfldica FUENTE. El.--pn,p,a-tiue_, S-deMelllCG IM ~-NE­
CUADRO VII.A: Costo Fiscal de los Programas de Saneamiento Financiero y Seguridad Social 1997-2000 
As  Seguridad Social 1 /  Mayor gasto  Presi para  
Menor ingreso Mayor gasto Total  por saneamiento  las finanzas  
financiero 2/  plicas 3/  

1997 0.4 0.3 0.7 0.4 1.0 1998 0.7 0.7 1.4 0.5 1.9 1999 0.7 0.7 1.5 0.4 1.9 2000 0.7 0.7 1.5 0.5 2.0 
1 / Se refiere al costo de la reforma a la Ley del Seguro Social. 2/ Se refiere al costo de los programas de saneamiento financiero y de apoyo a deudores. 3/ Corresponde a la suma de los costos de los programas de saneamiento financiero y de la reforma a la Ley del Seguro Social. FUENTE: Programa Nacional de Financiamiento del Desarrollo 1997-2000. 
CUADRO VIII.A: Metas del PRONAFIDE 1998-2000 
1996 1997 1998 1999 
20001 
Producto Interno Bruto (Var. % anual real)  5.1  4.5  4.8  5.2  5.6  
Inflaci Dic./dic.  27.7  15.0  12.5  10.0  7.5  
Cuenta Corriente Millones de dares Porcentaje del PIB  -1 .9 -0.6  -6.0 -1.6  -9.1 -2.2  -11.6 -2.6  -15.3 -3.2  
Balance Econico (Porcentaje del PIB)  -0.1  -0.5  -1.3  -0.8  -0.3  
Balance Econico (Excl. Seg. Social) (Porcentaje del PIB) -0.1 0.2  0.2  0.7  1.2  

FUENTE: Programa Nacional de Financiamiento del Desarrollo 1997­
2000. 
CUADRO IX. A: Tasas de Ahorro. 1993-1995 Porcentajes del PIB 
Total Interno Externo 1 
MEXICO  20.8  16.4  4.4  
OCDE  19.9  19.4  0.4  
ESTADOS UNIDOS  17.1  15.2  1.9  
ALEMANIA  22.2  21.4  0.9  
INGLATERRA  15.4  14.5  0.8  
FRANCIA  17.8  18.6  -0.8  
CANADÁ  18.5  15.5  -3.0  
ITALIA 1/  16.9  18.1  -1.2  
ESP~A  20.4  19.6  o.a  
GRECIA  21 .4  20.2  1.2  
JAPÓN  29.1  31.9  -2.7  
AMÉRICA LATINA  21.7  18.9  2.9  
BRASIL 1/  20.4  20.3  0.1  
ARGENTINA 1/  19.1  16.1  3.0  
COLOMBIA  22.9  18.2  4.7  
VENEZUELA 2/  18.8  15.4  3.3  
CHILE  27.6  25.8  1.9  
PERÚ  21.6  17.3  4.3  
SUDESTE DE ASIA  35.0  36.5  -1.5  
SINGAPUR  34.3  48.0  -13.6  
MALASIA 1/  36.8  31.6  5.2  
COREA  36.1  35.2  o.a  
INDONESIA 1/  32.8  31.4  1.5  

1/ Cifras correspondientes a 1993-1994. 2/ Cifras correspondientes a 1993. FUENTE: Programa Nacional de Financiamiento del Desarrollo 1997-2000. 
CUADRO X.A: Oferta y Demanda Agregadas. Variaci Real Anual 
1996 1997 1998 1999 20001 
Oferta total  9.0  6.8  6.5  6.5  7.1  
PIS  5.1  4.5  4.8  5.2  5.6  
Importaciones  27.8  15.7  12.6  11 .0  11 .8  
Demanda total  9.0  6.8  6.5  6.5  7.1  
Consumo total  2.5  2.9  3.9  4.0  4.7  
Privado  2.3  3.2  4.0  4.2  5.0  
Plico  3.7  1.0  3.2  3.1  2.9  
Inversi total 1/  27.5  14.5  10.6  10.4  10.7  
Privado  15.8  21 .3  16.4  13.4  12.7  
Plico  24.7  6.6  5.2  5.4  5.8  
Exportaciones  18.7  12.6  10.6  10.0  10.0  

1/ Incluye variaci de existencias FUENTE: Programa Nacional de Financiamiento del Oe,arrollo 1997-2000. 
CUADRO XI.A: AhorroTotal de la Economia Porcentaje del PIB 
1996 1997 1998 1999 20001 
Ahorro total  20.9  22.2  23.2  24.3  25.4  
Interno  20.4  20.6  21 .0  21 .7  22.2  
Plico  4.4  4.3  3.9  4'.4  4.5  
Privado  16.1  16.3  17.1  17.3  17.7  
Externo  0.5  1.6  2.2  2.6  3.2  

FUENTE: Programa Nacional de Financiamiento del Desarrollo 1997-2000. 
CUADRO XII.A: Seguridad Social. Nuevo Régimen /a 
Participaci  Participaci  
Afore  Afiliados  en el Total  del Total  
de·Afiliaci  Potencial b/  

Bancomer  1,523,294  21 .71%  13.74%  
Banamex  1,097,589  15.64%  9.90%  
Santander Mexicano  884,158  12.60%  7.98%  
Profuturo GNP  858,309  12.23%  7.74%  
Bital  667,200  9.51%  6.02%  
Garante  586,744  8.36%  5.29%  
Solida Banorte  338,728  4.83%  3.06%  
Bancrecer Dresdner  296,590  4.23%  2.68%  
lnbursa  205,961  2.94%  1.86%  
Afore XXI (IMSS e IXE)  162,926  2.32%  1.47%  
Previnter  149,722  2.13%  1.35%  
Atlantico Promex  96,939  1.38%  0.87%  
Genesis  50,329  0.72%  0.45%  
Tepeyac  39,806  0.57%  0.36%  
Confia Principal  36,000  0.51%  0.32%  
Zurich  17,095  0.24%  0.15%  
Capitaliza  4,974  0.07%  0.04%  
Total  7,016,364  100.00%  63.30%  

NOTAS: al Cifras al 14 de agosto de 1997. b/ El mercado potencial estimado es de 11 ,084.597 trabajadores. Legalmente el nero maximo de trabajadores inscritos en una Afore no debe superar el 1,884,382 afiliados. Esto es 17% del total del mercado. FUENTE: Elaboraci propia con base en informaci de la CONSAR publicada en Excelsi (20-Ago-97). 
B: ÍNDICE DE GRÁFICAS Y FIGURAS 
Gráfica I.A: Producto Nacional Bruto en México 1987-1997 88 Gráfica LB: Producto Interno Bruto en México 1987-1997 88 Gráfica 11.A: Ahorro Bruto en México 1988-1995 89 Gráfica 11.B: Formaci Bruta de Capital Fijo de Productores en México 1988-1995 
89 Gráfica III.A: Tasa Anual del Cete 28 Días 1993-1997 90 Gráfica III.B: Tasa Anual Interbancaria Promedio 1993-1997 90 Gráfica III.C: Índice de Precios y Cotizaciones de la BMV 1993-1997 90 Gráfica IV.A: Porcentaje de Afiliaci al Nuevo Sistema de Seguridad Social 91 Figura I: Diagrama de Bloques de un Problema de Control No Lineal 91 
GRÁFICA I.A: PRODUCTO NACIONAL BRUTO EN MÉXICO 1917• 1997 
i.. 
l!I 
500,000 
1 
o ___....,._...,._______....._....,..... 
1987101 1988102 1989103 1990,'04 1992/01 1993i'02 1994103 19951041997101 

GRÁFICA 1.B: PRODUCTO INTERNO BRUTO EN MUIC01917· 1997 

FUENTE:Etaboraci propia con base en INEGI 
...-------------------------------­
GRÁFICA 11.A: AHORRO BRUTO EN MEXICO 1911-1991 
24.00 22.00 ! 20.00 
l!f 

18.00 ~ 16.00
l&I 114.00 12.00 10.00 1988 1989 1990 199~992 19i3 1994 1995 
-- -- -- - 
~  
.........  ~  
11  





GRÁFICA 11.B: FORMACIÓN BRUTA DE CAPITAL FUO DE PRODUCTORES EN MEXICO 1918-1991 20.00 
___.__ 




__._ 
19.00 
.-......._ ____.-......... 
18.00 
~ 
~
I! 17.00 
' 
~ 
18.00 
' 
" 
ª 
15.00 z 
l&I 14.00 
j 13.00 
12.00 11 .00 10.00 
1988 1989 1990 

1993 1994 1995 
FUENTE: Elaboraci Propia con Base en INEGI 
GRÁFICA 11.A: TASA ANUAL DEL CETE 21~1AS 

GRÁFICA 11.B: TASA ANUAL INTERBANCARIA PROMEDIO 
90.00 --------------------------------­~ 80.00 --------------------------------------------------------­
¡:: 
:::::::::::::::::::::::::::::=--= 
! 40.00 ~ 30.00 00
3 
20· r~~~~s~~..........,,_
10.00
0.00 .....,_....,._______....,.___...,._______...___..,......___....._... 
1993101 1993105 1993108 1994'01 19941015 1994108 19'15101 1S19!510!5 1985101 19NI01 198&'05 19NI08 1987101 p/ 

1993101 1993105 1983/09 1994'01 198oUO!S 1994108 1995101 1995105 1985,'08 19NI01 199810!5 19NI08 1987101 p/ 
PEIOOOO 
FUENTE: Elaboraci Propia con Base en Indicadores Econicos 

GRAFICA IV.A: PORCl!NTAJE DE AFUACIÓN AL NUEVO SISTEMA DE SEGURIDAD SOCIAL POR 
AFOR! 
BANAMEX 
6% 
13%
12% 
FUENTE: Elabofaci Propia con bale en Conar. 
FIGURA 1: DIAGRAMA DE BLOQUES DE UN PROBLEMA DE CONTROL NO LINEAL 
,
, 
MODELO ECONÓMICO .,___ >
LEY DE CONTROL .,_____________ > 
EQUIVALENTE




-----> 
(REGLA DE AHORRO) 
SALIDA Y
ENTRADA
REFERENCIAS Yd 
(OBJETIVOS) 
--------< -----------­
C: ÍNDICE DE SIJ\'IULACIONES 
Cuadro ES.A: Modelo No Lineal Solow-Pagano 93 Cuadro ES.B: Modelo No Lineal Rebelo-Pagano 94 Cuadro ES.C: Análisis Comparativo entre Modelos 95 
Gráficas ES.I: Escenarios de Simulaci. Comportamiento dinámico 96 Gráfica ES.11: Escenarios de Simulaci. Ley de Ahorro 97 Gráfica ES:111: Escenarios de Simulaci. Análisis Comparativo 98 Gráfica ES:IV: Escenarios de Simulaci. Análisis Comparativo 99 
CUADRO ES.A : Modelo No Uneal Solow-P..-,o (s-P) 
Harizonle PROGRESO TÉCNICO lna.......ao CAPIT61,, • IS; l L ~U LEYDEN«JRRO
,.,..
Tempc11ill ~ nu }'.si Y(t) Yd(I) T-Madlade (Tasa de Nlono)
e,.......,
(1) (Variac:i611) (Procllaáo) (Produclo objel) Mil Canallzaci6ft Parcial Plena 
o  1.31438  0.14804  1.48040  OJICll15  
3  1.23041  0.221111  1.48040  0.03751  0.01(152  O.G2537  41.Dlnlt  1.2ft.  5.1ft.  0 .01447  0.01193  
1  1.15163  0.3Cll57  1.4l040  0.03171  0.00642  0.115211  27.1ft,  l .&n.  5.47'1,  0 .02047  O.OUIIII  
9  1.07126  0.31214  1.48040  0 .02123  0.00451  O.DI027  11.51%  7.0ft  5.121ft  0.02111  0.02224  
12  1.D0131  0.45101  1.48040  0.C12511  0.00340  0.1361D  14.111'  7.4K  1.171'·~  0.03375  0.02712  
15  0.14492  0.51541  1.48040  0 .02346  0.002fil  0.18077  11.7ft  1.an  ·~  0.04083  0.03349  
11 21  0 .11457 0.12IOI  0.57513 0 .63232  1.48040 1.48040  0.02115 0.02004  O.G0211 0.00112  0.25111 0.31714  u~ 1.111'  1.251'.....  1.~  O.Cl4752 0.05435  0.03817 O.D4411  
24  0.77511  0.111521  1.48040  0.01&  0.00154  0.31115  1.92%  1.111'  7.35%  O.Cll107  0.05035  
27 311  0.72561 o.a7133  o.734n 0.71107  1.4l040 1.4l040  0.01721 O.D1D  0.00132 0.00115  0.48271 0.53817  5.~ 5.23%  1.211' 1.41%  7.51% 7.111'·-~  O.Dl714 0 .07404  0.05577 O.Cll103  
33  0.113514  0.12446  1.4l040  0.01.  0.00100  0.11720  4.11%  9 .73%  O.CIICl23  0.DM14  
36  0.51532  0.ll5CII  1.4l040  0.01:.1  O.OIICIII  0.1111114  4.~  9.16%  1.211'  o .cmzo  0.07106  
31  0.55730  0.80310  1.4l040  0.01304  O.OII07I  0.77507  3.15%  10.11%  l .~  O.Cll116  0.0751D  
42  0.52171  0.13168  148040  0.01217  0.00070  0.85371  327'1,  10.31%  1.51%  O.D1747  O.CII035  
45  0.411»  0.17201  1.48040  0.01137  0.00062  0.13150  2.15%  10.57%  1.71%  0.10275  O.Dl471  
41  0.45719  1.00321  1.48040  0.01Cll2  O.OOC151  1.0III04  2.lnl.  10.75%  l .~  0 .1071D  O.DIU7  
51  0.42711  1.03241  1.41D411  0.cml2  0 .00051  1.lll300  2.42%  10.91%  l .~  0 .11211  0.119214  
54  0.40DIII  1.115874  1.48040  O.CIOl27  0.00041  1.15112  2.20%  11.0ft  1.12%  0 .11720  0.0l662  
57  0.37507  1.Dl533  1.41CMO  0 .00N7  0.00041  1.22711  2.011'  11.20%  1.23%  0.12151  0.10021  
ID  0.35111  1.10829  1.41CMO  O.Olll10  0.001131  1.29802  1.1ft  11 .33'11.  9.34%  0.12570  0.10363  
63  0.32161  1.13171  1.48040  0 .00751  0 .00034  1.31251  1.6ft  11.451'  l .441'  0.12913  0.111617  
66  0.311'Nil  1.15271  1.48040  0.00708  0.00031  1.42851  1.5ft.  11.Snl.  1.54%  0.13335  0.1CIIIIM  
6t  0 .2111C14  unJ&  1.48040  0.0lllil2  0.00021  1.41111  1.42%  11.81%  9.13%  0.13611  0.11214  
n  0.26964  1.18071  1.48040  O.Olll20  0.00021  1.54n4  1.31%  11.7ft  1.711'  0.14021  0.11551  
75  0.25242  1.20711  1.48040  O.Oll5IO  0.00024  1.80311  1.2ft  11.1ni.  1.711'  0 .14337  0.11111  
71  0.231311  1.22410  1.48040  0.00542  0 .00022  1.15714  1.11%  11~  1~  0.14134  0.12065  
11 M  0.22121 0.20708  1.23111 1.25332  1.4l040 1.4l040  0.0lll507 0.00475  0 .00021 0.00011  1.7Cll41 1.75155  1.~ 0.151'  12.Cl4% 12.111'  1.92% .. ~  0.1.15 0.151 •  0.12216 0.12515  
17  0.11315  1.29155  1.4l040  0.00444  O.OII017  1.10531  o.an  12.1ft  10.~  0.154311  o.12n1  
ID  0.11147  1.27113  1.4l040  0.00415  0 .00011  1.14171  0.111'  12.251'  10.101'  0.15111  0.12115  
13••102  0.1­0.15I03 0.14117 0.13137  1.28052 1.30137 1.31153 1.32103  1.4l040 1.48040 1.48040 1.4l040  O.D0311 0.00314 0.00340 O.Oll311  0 .00015 0.00014 0.00013 0.00012  1.11116 1.13117 1.­2.0ll511  0.751' 0.701' 0.15% o~  12.311' 12.37'1, 12.42% 12.47'1,  10.151' 10.2ft 10.241' 10.2ft  0.15111 0 .1-7 0.11293 0.11471  0.13ml 0.13270 0.13432 0.13515  
105  0.13047  1.32183  1.48040  O.CI02III  0.00011  2..03875  o...  12.521'  10.321'  0.1fl62  o.una  
1CII  0.12213  1.33127  1.4l040  O.G0211  0.00010  2.011•  0.52%  12.57'1,  10.311'  0.11111  0.13813  

NOTA: Laa ..,..._.....,.._.la__...paf pedodoeon: ......_.... PGodela palllaci6II (n-2.1nl.), ........._.."parcW" (1111111-12.441'), .....~(dela• 
2%), par1icip1Gi611dll caplal • • proclldo <••D.4), llllwal illk:ial de ....ala (A(O) • 1), valoCidN •-...-o-a•2%). !llngr-lnlcW paf ......nlNljo afdwo (W(O) • 0.14608); el ingrNOGll;lliwo ~1.4111) , .......~dllprl9N016cnioo (x• 2% ). l.aaVllknadela.............NolliellNdef....la--*'(15) ......modllo. La.-.....pafcllerencia ....lal ~4W 2. El incr-..Odllp,CNM*l cMaeado M Glllw apanlf dela_... (20). LaLl!vdeNlofro .....dela aaiacil6rl (11), _..,.,. CIR 1 81 iM .....yplana(ldanlidadallorme 11Mni6n). Elahormf*capila fNI MNlirna dela -*(4). 

CUADRO ES.8: Modelo No UnNI lteileto-P-V-(R.Pt 
Harilonllt Yd(l)•Y(I) Y(I) Yd IIICfemenlo LEY DE AHORRO NIVEL DE AHORRO REAL COSTO DE Tamporal Vwialn (Plodudo) (Plodudo cqaho) Y(I) Yd(I) (T-de Ahmro) CariallraQ6n M'ERMEDIACIÓN 
(1) Canalilaci Para PIMa FINANCERA Pardal Plena 
o 131436 0 .14CI04 1.4Cl040 0 .14804 
3 1.23041 0 .32029 1.55071 O.D11515 0.0&871 0.32028 21.921'. 41.361'. 34.0K 0.13241 0 .1Dl20 
6 1.15113 0 ...11 1 .... 0.07711 0.05114 0.41M77 15.IO'llo 23.111'. 11.771'. 0.11114 o.m111 
1 1.07128 0.87015 1.74142 0.07133 0.04780 0.87015 10.141'. 17Jl1'11o 14.111'. 0.12042 O.m127 
12 1.0C1131 0.14714 1.15153 O.Olll3 0.04112 0.14714 1.131'. 14.91'11o 12.301' 0.12134 o.~0411 
15 0.144112 1.D2141 1.17133 O.Ol712 0.04703 1.02M1 1.111' 13.071'. 10.711' 0.13411 0.11082 
11 0.11457 1.2CIIII 2.111323 0.11171e 0.04822 1.2CIIII 5.IO'llo 11.IS'llo 1.77'11. 0.14323 0.111111 
21 0.121111 1.3NIO 2.222S7 O.Oll13 0.04111 1.3MIO 4.111' 10.... 1.0ft 0.15311 0.12S21 
24 0.77511 1.51413 2.38012 0.0IIOS 0.05200 1.51483 4.3ft, 10.34'11o 1.531'. 0.11383 0.13514 
27 0.72511 1.78038 2.5CIIOI 0.01037 0.05440 1.78038 3.IS'llo 1.151' 1.121'. 0.17541 0.14411 
30 0.17133 1.111• 2.11102 0.07204 OJ15710 1.111• 3.14'11o 1.471'. 7.111'. 0.11783 0.15411 
33 0.63SIM 2.11813 2.125157 0.07405 OJIIOOI 2.11113 3.311'. 1.111'. 7.551'. 0.20058 0.11531 
31 0.511532 2.40487 3.GII02I 0.07831 O.D1321 2.40487 3.1ft 1.9111. 7.351'. 0.21431 0.17117 
31 0.55730 2.12152 3.111112 0.07904 0.0.71 2.12152 3.011'. 1.7111. 1.1ft 0.22114 0 .11N5 
42 0.52171 2.11112 3.31212 0.08202 0.01U54 2.•112 2.171' 1.541'. 7.04'11o 0.24421 0 .20133 
45 041139 3.10312 3.58200 0.08532 0.07457 3.10362 2.751' l .~ 1.121'. 0.29048 0.21474 
41 0.45711 3.35613 3.11412 O.OIIIIS 0.07111 3.35883 2.151'. l.27'11o 1.1211. 0.27770 0 .22113 
51 0.42799 3.12111 4.04117 0.111212 0 .08351 3.12111 2.571' 1 .171'. 1.741'. 0.21592 0.24311 
54 040066 3111175 4.30041 o.mm O.Dll43 3.18875 2.4K l .~ 1.6111. 0.31522 0.25117 
57 037507 4 19127 4.56633 0.10194 0.1111311 4.11127 2.43'11o l .01'11o I .IO'llo 0.33515 0.27171 
60 O 35111 4497S9 4.14170 0.10700 0.0ll21 4.41751 2.ll'llo 7.94'11o 1.55'11. 0.35721 0.21455 
63 O 32869 41119114 5.14153 0.11247 0.10524 4.11114 2.33'11o 7.IK 6.SO'II, 0.38022 0.31346 
66 O l0769 5 IS920 546119 0.11135 0.11151 5.15820 2.2t'llo 7.14'11o 1.41-. 0.40452 0.33341 
69 O211804 551690 510415 0.12461 0.11133 5.5190 2.21'11o 7.1011, 1.43'11. 0.43028 0.35472 
72 0.26964 519426 1.1131G 0.13144 0.12550 5.19421 2.23'11o 7.76'11o l .~ 0.45751 0 .37723 
75 025242 629264 1.54508 0.13188 0.13313 l .212S4 2.20'llo 7.731'. 1 .371'. 0.41152 0.401 .. 
71 0.23630 6.71341 1.14171 0.14145 0.14125 1.71341 2.111'. 7,701', l .35'11o 0.51722 0.42140 
11 0.22121 7.15132 7.37153 0.15474 o. 1•1 7.15132 2.1ft 1.1111, 1.331'. 0.54171 0.45324 
... 0.2070I 7.12171 1.mll 0.113151 0.15804 7.12171 2.1ft ,.... l.31'11o 0.51432 0.41171 
17 0.19315 1.12156 1 .32040 0.17304 0.1•11 1.121515 2.131'. 1.1ft l.30'I, O.GCIII 0.51192 
90 0.11147 1.15343 l.13410 0.11311 0.17112 1.15343 2.121'. 1.831'. 1.2ft 0.11113 0.54311 
13 0.11111 1.21134 1.31122 0.113115 0.19011 1.21134 2.1ft 7.811'. l.27'11o 0.70107 0.577111 
11 0.15803 1.80230 1.11133 0.20529 0.20171 l.l0230 2.0K 1.IO'llo 1.2ft 0.74414 0.81405 
,....
0.14117 10.42143 10.57730 0.21741 0.21420 10.42143 2.0K 1.2ft 0.71121 0.115234
•
102 0.13137 11.111200 11.23137 0.23044 0.22731 11.oa:zao 2.Dn un 1.211' 0.1411111 0.11211 105 0.13047 11.71541 11.12517 0.24425 0.24131 11.71541 2.Dl'llo 1.511' 1.2ft 0.11211 0.73112
,..,.
108 0.12213 12.54120 12.81333 0.215113 0.25124 12.14120 2.0ft 1.231', O.Ml45 0.71190 
NOTA: Luto. pa,IIIMlnla Nlnll*nlN de la__,_. pcw periodo w :...de cnc:imillmde la polllad6II (n-0.54'11o), ....de canallzac66n °pllfdlll" ~-12.4411,), 1aa111 de cllpredaci <...• 21'.), nMI delecaokJgl• CACI> • 1), wlaadad •-..-o-a•21'.), • ..-~lnlGlal ~1.4I04). La ._.• CNGirnlaimdal p,odudo ~(2'11o)yallngraaolrlk:lal,-Gllpilll...._(r(0) •0.14I04) 
Loa ................_....._.,_...._..(15» ,-.a1~. La.....,...--.pcw.,..__. .... ~4y2. Et•a•,•lkldal produi:eo daNado M alilielle • pnrde .._....(2G' ). La l.ardeAhorm .._dela9Clac!6rl (11' ), 0Clllafwlocanalizacj6r, ,-rUI y plana(.......... ahorro• ~ .EJ allorro,-c:apila INI MNlirllllde la aGlaci6rl (4' ). 
CUADAO 11.C : AaMlsla C-,iMat.lvo Hin MocWos 
u,r11Al. a K / L 
lf'ARCW.

COSloldelrmedlacl6n
Honzonle Rlll«IOII producto rNI Relac:IOn producto IMI T-med!Kde 
e,__,.,
,~.. • produdo ollfÑ"° • productO cqlClllo (Parcenllje rNPKtO • productO) s.p R.P 0lfwanaal T 
(1) s.p R.P S.P R.P 
o  10~  10~  
3  157!111,  20~  4800%  29~  629%  41 .3611,  1.1ml.  7.28%  .. 16'1,  
6  21.1~  30051I.  29.7ft  15 &OW,  68w.  23.~  11611,  4.2111,  -3.0511,  
9  261711,  313311,  215111,  10.6ft  7.061lo  17 9711,  12ft  3.1ft  -1 .11211,  
12  308811,  458w.  161111,  81~  7.4ft  149111,  1.3111,  2.&a  -1.3°"  
15  35 30,i,  520711,  13.7ft  66111,  78811,  13 0711,  1.3811,  2.301',  -0.9111,  
18 21  3U~ 43 30,i,  57.7ft. 627411.  116711, 10.1111,  5.8°" 4ae.  12511, l&OW,  118511, 10~  14511. 15111,  2oa,i, 1.9311,  -0.SW. .0.4211,  
24  4611211,  fíl 1511,  8.9211,  4 3811,  8.9111,  103411.  1 5711,  1 8211,  .o 2511,  
27  503111,  710ft  7.9911,  311511,  9.2111,  98511,  1.&a  1 7311,  .011,i,  
30  63...,.  744711,  7.2311,  36ft  9.4ft  9.4711,  1 6811,  1.ae,i,  0.0ml,  
33  56.4511,  774"'  66111,  33ft  97311,  9.1611,  1.7111,  16111,  O1ml.  
31  58.2ft  801ft  6 .11111,  31ft  un.  19111,  1.7511,  1.5611,  019'1.  
31 42  111ft ....~  125111, 14.5ft.-~  5.~ 5.2711,  3.01.. 28711,  101ft 103ft  17111, 8.5ft.  1n. 1.~  1.5311, 1.5°"  o.~ 03211,  
45 48 51  .5ft.... 1o.-.  • .01......,..  4.11511, 4,n,., 4.~  27K 2~ 25711,  10.5711, 10.7511, 1091..  83"" 8.2711, 81711,  1.,., 18", 1sm.  1.4711, 1~ 1.4ft  03ft o~ 04ft  
54  72.5711,  90....  4.~  2.4ft  11.on.  e.oe..  1.9ff.  14211,  o 5211,  
57  743211.  91.n..  4.0111,  2~  11~  80111,  1.9711,  1.41..  0.511%  
IO  759ft  927ft  31ft  2 3111,  113311,  7 9411,  1.-..  1.JIN.  0.5""  
63  774911,  931a  3.ea,i,  2 3311,  114511,  78".  20111,  1 JIN.  oen.  
86  7119311,  94 3711,  35411.  22""  11 5711,  78411,  200..  1 31111,  0.85%  
89  802e,i,  950ft  3U..  22ft  11 ...  7~  20511,  13711,  0118%  
72  115411,  958w.  331..  2 2311,  117ft  77&,i,  2 0711,  1~  o 7ft,  
75  8272%  N1ft  3.~  2~  111711,  773%  2(18,i,  1.~  o.~  
78  83 8211,  96~  31111,  21811,  119611,  7 7ml.  21ml.  135%  075%  
81  841511,  97.0mli  3~  2 1611,  1204%  7118%  211,i,  135%  07611,  
84  15 8211,  97~  2.11511,  2.1ft.  12.11'1,  76611,  21~  1 3411,  07K  
17 90  867311, 17 5711,  97 6711, 97.IIK-~  2.ee,i, 21111,  2.1~ 2.1211,  121811, 12 2511,  76411, 7.SW.  2.1ft 21K  1 3411, 1 3411,  0811% 0.8111,  
93  813711,  N .1ft  2 7511,  2.1ml.  1231..  71111,  21ft  1.3411.  01311,  
96•102  881111, 881111, 904611,  98.5ft 98.7ft  2.701, 2.1511, 2.eo.  2.oe.. 2.oe.. 2oa,i,  12.3711, 12.4211, 12 4711,  7&0W, 7.5ft 7.5ft.  2 1711, 2.1ft 21ft  1.3311, 1.3311, 1.3311,  08411, 085% oae.  
105  91 0711,  N.91..  25ft  20711,  12.5211,  7 5711,  2.~  1 3311,  08711,  
108  916ft  880ft  25211,  20ft  12 5711,  7.5ft  2.21,i,  1 3311,  0118%  

NOTA La.paramllrOSeá'uc:1urai.-8111bM__,_ 1011: IMlldea--.mdelapob11C1611(na21111,¡, IMlldecanallzaCIOll"pln:lll"i-.. 
•12.4411,), 1M11 de dlpNciaCIOn (Clllla • 211,), RMl inlClal dallcnalogia CA(O) • 1). WIIDcldad •-v--,.,.•211,). 
Elina,aopercapM-..i•elmodelDIIOlillNIR~(y(0)•01461M)ralilgl.a~.._.Jd(O)a1.461M). lalMlldec:rwllll......... elmodllOa,ldOgenoy ll1Madtcr--*»delpragrao1'mllco•el ~-igualla.(a) . EnalmodalonolinNISoklw-Paganoll pll1IClpaciOndal capilal•04 Pwll~lamadecr--*lcapllll-4rallll01*11•inodllodt8aloi PlgllllCI alalMllda_...,dtlar911dOReapW-~*:IM>Mla alllldl6 la 1818 di cr--*>del prog,NO IICIIGl6gico Y . El dllnncal IICIIIDl6geco n la'*'--.la pruparca6n de lhOml rnpacto • pr'Clducl:I requerida por la U,de Allorro pe,a _...,., • la economla Soklw­
f>ae-11118 wlda dNWNl del productO, _ .. prapClfCIOn .......porla---~10.Eloba¡oallNIIIIOIIMldtcanallzaCIOnparaalde 
_....._.. 
GRÁFICA ESJ: Escenarios de Simulaci 
i 
1.60000 
1..40000
¡ 
1 
1.20000 1.00000 
0.80000 
1 0.80000 e 0.40000 i0.20000 
0.00000 
1 
14.00000 12.00000 10.00000 
1 
8.00000 e e.00000 
i 4.00000 
2.00000 0.00000 

NOTA: Los parametros estructLnles comunes ambas economías son: tasa de crecimientD de la poblad (n•2.17%), tasa de canalizaci ·parcial" (lheta -82,44%), tasa de depreciac:i6n (delta • 2%), nivel Inicial de tecnologfa (A(O) • 1), velocidad de convergencia (beta• 2%). 
El ingreso per capita inicial en el modelo no ineal Rebelo-Pagano (y(O) • 0.14604) y el ingreso objetivo Inicial yd(0)•1 .4804). La tasa de crecimiento deseada en el modelo endeno y la tasa de crectmlento del progreso técnico en el neoclisico son iguales, (2%). En el modelo no lineal Solow-Pagano la participaci del capital es 0.4 
GRÁFICA ES.11: Esc:anarios de Simulaci 

1 
1.00000 0.90000 0.80000 0.70000 0.60000 0.50000 
l!t 
0.40000 
¡ ~ 0.30000 0.20000 0.10000 0.00000 
LEY DE AHORRO EN EL MODELO NO LINEAL Rl!Bl!LO.PAOANO 

-
I') OI IO-,..,
N N 
,..,
-
8­IO IO 
;~CANALIZACION 
1 PARCIAL 
'-CANALIZACION PLEN · 
NOTA: Los parametros estructurales comunes ambas economlas son: tasa de crecimiento de la poblaci6n (n•2.17%), tasa de canalizaci "parcial" (theta •82,44%), tasa de depreciaci (delta • 2%), nivel lniGial de tecnologla (A(O) • 1 ). velocidad de convergencia (beta • 2%). 
El ingreso per capita inicial en el modelo no lineal Rebelo-Pagano (y(O) • 0.1460,i) y el ingreso objetivo inicial yd(0)•1 .4604). La tasa de crecimiento deseada en el modelo endeno y la tasa de crecimiento del progreso técnico en el neoclisico son iguales, (2%) . En el modelo no lineal Solow-Pagano la participaci del capital es 0.4 
GRÁFICA ES.11: Escenarios de Simulaci 
1 
45.00% ~ .00% 35.00% 30.001' 
1 
2S.001' 20.00% 1S.00% I! 10.00% 
1S.00% 0.00% 
ANÁLISIS COMPARATIVO DINÁMICO EN LA LEY DE AHORRO CON . CANALIZACIÓN PARCIAL 

(f) OI 11) .,. ,-. 
.-N N ao 
... 
-MODELO SOLOIN-PAGANO ..,._MODELO REBELO-PAGANO 
j 1  ANÁLISIS COMPARATIVO DINÁMICO DE LOS COSTOS DE LA INTERMl!DIACIÓN POR CANALIZACIÓN PARCIAL 8.00% -r-------------------------­ 
1  (f)  ... N  ... 11) 1 -MODELO SOLOIN-PAGANO ..,._MODELO REBELO-PAGANO  ... ao  1  s...  


NOTA: Los parametr08 ntructuraln comuies ambas economías son: tua de crecimiento de la poblad (n•2.17%), tasa de canalizaci ·parciar (theta •82,44%), tasa de depreciaci (delta • 2%), nivel Inicial de tecnologfa (A(O) • 1), velocidad de convergencia (beta• 2%). 
El ingreso per capita inicial en el modelo no lineal Rebelo-Pagano (y(O) • 0.14804) y el ingrflo objetivo iilcial yd(0)•1 .4604). La tasa de crecimiento deseada en el modelo endeno y la tau de crecimiento del progreso técnico en el neoclco son iguales, (2%). En el modelo no lineal Solow-Pagano la p1r1icip1ci del capital es 0.4 
GRÁFICA ES.IV: Escenarios de Simulaci 

ANÁLISIS COMPARATIVO DINÁMICO DE CONVERGENCIA A LA TRAYECTORIA DEL PRODUCTO DESEADA 
100.00% 90.00% 80.00% 70.00% 
60.00% 50.00% 40.00% 
30.00% 
20.00% 
10.00% 0.00% 

C') OI in ....
--N N in-co-i 19
-
...,_MODELO SOLOW-PAGANO -MODELO REBELO-PAGANO 

-MODELO SOLOW-PAGANO ...,_MODELO REBELO-PAGANO 
NOTA: Para determinar la tasa de crecimiento capital-trabajo para el modelo de Solow-Pagano a la tasa de crecimiento de la relaci capital-trabajo efectivo se le al'\adila tasa de crecimiento del progreso tecnolico "x". El diferencial tecnolico es la diferencia entre la proporci de ahorro respecto a producto requerida por la Ley de Ahorro para mantener a la economla Solow-Pagano en la senda deseada del producto, menos la proporci requeridaa por la economla Rebelo-Pagano.EUo bajo el mismo nivel de canalizaci parcial de rea.nos en las economías. 



FUENTES CONSULTADAS 
ACEVEDO, Rommel (1992) "Ensayos sobre Banca de Fomento y Financiaci del Desarrollo en América Latina y el Caribe", México D.F. , México, NAFINSA y ALIDE, Biblioteca Nafin 1. 
ASPE ARMELLA, Pedro (1993) "El Camino Mexicano de la Transformaci Econica", México D.F., México, F.C.E., Primera Reimpresi. 
AGÉNOR, Pierre-Richard y MONTIEL, Peter J. (1996) "Development Macroeconomics", New Jersey , Estados Unidos, Princeton University Press. 
ARESTIS, Philip y DEMETRIADES, Panicos (1997) "Financial development and economic growth: Assesing the evidence" en "The Economic Journal" Nwn. 107, Mayo de 1997, pp. 783-799. 
AZARIADIS, Costas (1993) "Intertemporal Macroeconomics", Surrey, Inglaterra, Blackwell, Segunda reimpresi de 1994. 
BANCO DE MÉXICO, "Indicadores Econicos", México D.F. , México, Direcci de Investigaci Econica del Banco de México. 
-(1996) "Informe Anual 1995", México D.F., México, Banco de México. 
-(1997) "Informe Anual 1996", México D.F., México, Banco de México. 
BARRO, Robert y SALA-1-MARTIN, Xavier (1995) "Economic Growth ", New York , Estados Unidos, Me Graw-Hill, Me Graw-Hill Advanced Series in Economics . 
BENCIVENGA,  Valerie  R. y  SMITH,  Bruce  D. (1991)  "Financial  
intennediation  and  endogenous  growth"  en  "Review  of  Economic  
Studies" Vol. 58(2), No 194, Abril de 1991, pp. 195-209.  

BERTHÉLEMY, J. C. y VAROUDAKIS, A. ( 1995) "Thresholds in financial development and economic growth" en "The Manchester School Supplement" 0025-2034, pp. 70-84. 
CASARES, Enrique R. y KELLY, Rafael (1995) "Control no lineal en un modelo de crecimiento con cambio técnico endeno" en "Análisis Econico" Vol. 12, Num 27, julio-diciembre 1995,"pp. 109-126. 
-, GARZA, G. y KELLY, R. ( 1988) "Modelos econicos dinámicos y control adaptable" en "Análisis Econico" Vol. 7, Ns. 12-13, pp. 91­101. 
DEMETRIADES, Panicos y HUSSEIN Khaled A. (1996) "Does financial development cause economic growth? Time-series evidence from 16 countries" en "Joumal of Development Economics" Vol. 51(1996), pp. 387-411. 
DIXON, Huw (1997) "Controversy: finance and development" en "The EconomicJoumal" Num. 107, Mayo de 1997, pp. 752-753. 
DORNBUSH, Rudiger y REYNOSO, Alejandro (1989) "Financial factors in economic development" en "The American Economic Review" Vol. 79(2), Mayo de 1989, pp. 204-209. 
FERNANDEZ DIAZ, Andrés, PAREJO GAI\-IIR, José A. y RODRIGUEZ SAIZ, Luis (1995) "Política Econica", Madrid, Espa, Me Graw-Hill. 
FERNANDEZ RUIZ, Jorge y RUIZ PORRAS, Antonio (1997) "El sistema bancario y financiero en México: Actualidad y perspectivas", inédito, El Colegio de México. 
FRY, Maxwell (1988) "Money, lnterest and Banking in Economic Development", Baltimore M.D., Estados Unidos, The Johns Hopkins University Press, Johns Hopkins Studies in Development. 
-( 1997) " In favour of financial liberalisation'' en "The Economic Joumal" N. 107, Mayo de 1997, pp. 754-771. 
GALETOVIC, Alexander (1994) "Finance and Growth: A Synthesis and lnterpretation ofthe Evidence ", Washington D.C., Estados Unidos, Board of Governors of the Federal Reserve System, International Finance Discussion Paper: 4 77, Agosto 1994. 
GARCIA DE ALBA IDUÑATE, Pascual (1996) "La funci del ahorro interno en el crecimiento econico" en "Ejecutivos de Finanzas" Vol. XXV(9), Septiembre de 1996, pp. 21-34. 
GARRIDO, Celso y PEÑALOZA WEBB Tas (1996) "Ahorro y Sistema Financiero Mexicano. Diagnostico de la Problemática Actual", México D.F., México, Grijalbo y UAM-A. 
GREENWOOD, Jeremy y JOVANOVIC, Boyan (1990) "Financial development, growth, and the distribution of income" en "Journal of Political Economy" Vol. 98 (5), pt l, Octubre de 1990, pp. 1076-1107. 
GOMEZ OLIVER, Antonio (1982) "Desarrollo Financiero y Crecimiento Econico. Las Experiencias de México y otros Países Latinoamericanos", México D.F., México, F.C.E. 
INEGI "Banco de Informaci Econica BDINEGI", México D.F., México: 
INTERNATIONAL MONETARY FUND, (1989) "Financia! systems and development" en "Finance and Development" , Septiembre de 1989, pp. 
2-4. 
KELLY, Rafael, CASARES, Enrique R y GARZA Gilma (1989) "Control adaptable de un modelo no lineal de crecimiento monetario neoclásico'' en "Estudios Econicos" Vol. 4(1), enero-junio 1989, pp. 109-126. 
KING, Robert G. y LEVINE, Ross ( 1993a) ·"finance, entrepreneurship , and economic e:rowth: Theory and evidence" en "Journal of Monetary Economics" Vol. 32, Diciembre de 1993, pp. 513-542. 
-y LEVINE, Ross ( 1993b) '"Finance and growth: Schumpeter might be rigth" en "The Quartely Journal of Economics" Vol. 108, Agosto de 1993. PO, ?J9-737. 
JAPELLI, Tulio y PAGANO, Marco (1994) "Saving, growth and liguidity constraints" en "The Quarterly Jouma/ of Economics" Vol. 109, Febrero de 1994, pp. 83-"109. 
JAYARATNE, Jith y STRAHAN, Philip E. (1996) "The Finance-growth nexus: Evidence from bank branch deregulation" en "The Quarterly Joumal of Economics" Vol. 111, Agosto de 1996, pp. 639-670. 
JUNG, Woo S. (1986) "Financial development and economic growth: Intemational evidence" en "Economic Deve/opment and Cultural Change" Vol. 32(2), Enero de 1986, pp. 333-346. 
LEVINE, Ross (1990) "Financia/ Structure and Economic Development", Washington D.C., Estados Unidos, Board of Govemors of the Federal Reserve System, Intemational Finance Discussion Paper:381, Mayo 1990. 
-(1996) "Stock markets: A spur to economic growth" en "Finance and Development", Marzo de 1996, pp. 7-10. 
MANSELL CARSTENS, Catherine (1995) "Las Finanzas Populares en México. El Redescubrimiento de un Sistema Financiero Olvidado", 
México D.F., México, Editorial Milenio. 
McKINNON, Ronald l. (1973) "Money and Capital in Economic Deve/opment", Washington D.C., Estados Unidos, The Brooking Institution. 
l\'IULLIGAN, Casey B. y SALA-1-MARTIN, Xavier (1991) "A Note on the Time-Elimination Method for Solving Recursive Dynamic Economic Models" Cambridge, Estados Unidos, NBER, Tec~cal Working Paper Series: 116, Noviembre de 1991. 
ODEDOKUN, Matthew O. (1996a) "Altemative econometric approaches for analysing the role of the financial sector in economic growth: Time-Series evidence from LDC 's" en "Joumal o/ Development Economics" Vol. 50 (1996), pp. 119-146. 
-( 1996b) "lntemational evidence on the effects of directed credit programs on efficiency of resource allocation in developing countries: The case of development bank lendings" en "Jouma/ ofDevelopment Economics" Vol. 48 (1996), pp. 449-460. 
ORTIZ MARTINEZ, Guillenno (1994) "La Reforma Financiera y la Desincorporaci Bancaria", México D.F., México, ., FCE, Una Visi de la Modernizaci de México. 
ORTIZ MENDOZA, Ra y RUIZ PORRAS, Antonio (1994) "El Papel de la Banca de Desarrollo en México: El Caso de Nacional Financiera S.N. C. 1988-1994", México D.F., México, Trabajo terminal para obtener el grado de Licenciado en Economía en el Area de Desarrollo Econico y Planificaci, UAM-A. 
PAGANO, Marco (1993) "Financial markets and growth. An overview'' en "European Economic Review" Vol. 37(2-3), Abril de 1993, pp. 613-622. 
PATRICK, Hugh T. (1966) "Financial development and economic growth in underdevelopment countries" en "Economic Development and Cultural Change" Vol. XIV(2), Enero de 1966, pp. 174-189. 
PRESIDENCIA DE. LA REPUBLICA, (1997) "Programa Nacional de Financiamiento del Desarrollo 1997-2000", México, México D.F. 
-(1995) "Plan Nacional de Desarrollo 1995-2000",México, México D.F. 
RAJAN, Raghuram G. y ZINGALES, Luigi (1996) "Financia/ Dependence and Growth" Cambridge, Estados Unidos, NBER, NBER Working Paper Series:5758, Septiembre de 1996. 
ROMER, David (1996) "Advanced Macroeconomics", Singapur, Singapur, Me Graw-Hill Companies Inc., Me Graw-Hill Advanced Series in Eco~omics. 
ROUBINI, Nouriel y SALA-1-MARTIN, Xavier (l 992) "Financial repression and economic growth" en "Joumal of Development Economics" Vol. 39 (1992), pp. 5-30. 
SALA-1-MARTIN, Xavier (1994) "Apuntes de Crecimiento Econico" Madrid, Espa,.Antoni Bosch, Economía. 
SASTRY, Shankar y BODSON, Marc (1989) "Adaptative Control. Stability, Convergence and Robustness" New Jersey, Estados Unidos, Prentice-Hall. 
SAURI, Carlos (1996) "Modificaciones a la Ley del IlvfSS. Fondos de pensiones" en "Ejecutivos de Finanzas" Vol. XXV(2), Febrero de 1996, pp. 28-34. 
SECOFI, (1992) "Tratado de Libre Comercio entre México, Cánada y Estados Unidos. Mensaje Presidencial. Resumen Oficial", México D.F., México, Secretaria de Comercio y Fomento Industrial. 
SINGH, Ajit (1997) "Financial liberalisation, stock markets and economic development" en '.'The Economic Joumal" Num. 107, Mayo de 1997, pp. 771-782. 
SCHUMPETER, Joseph Alois (1911) "Teoría del Desenvolvimiento Econico; Una Investigaci sobre Ganancias, Capital, Crédito, Interés y Ciclo Econico" México D.F., México, FCE, Tercera edici en espal de 1963. 
THIRLWALL, Anthony Philip y WARMAN, Fanny (1994) "lnterest rates, saving, investment and growth in México 1960-90: Tests of the financial liberalisation hypothesis" en "The Joumal of Development Studies ", Vol. 30(3), Abril de 1994, pp. 629-649. 


