EL COLEGIO DE MEXICIO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
LOS NIÑOS S/NALOENSES ANTE LA EDUCACION SEXUAL 
TESIS que para obtener el grado de MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 
presenta GERONIMO MARTINEZ GARCIA 
México, D.F. Febrero de 1 997. 
1 N D I C E 
Introducci 
PRIMERA PARTE 
El hombre: ser social 1 Socializaci .................... ............................................... 3 Componentes de la acci social ....................................... . 8 
Los valores 9 Las normas 10 Las organizaciones ...................................................... . 1 1 Los instrumentos de situaci 12 

SEGUNDA PARTE 
Sexo y sexualidad 14 Socializaci de la sexualidad ................... ......................... . 15 La sexualidad y los componentes de la acci social ............. . 17 La acci institucional mexicana en educaci sexual ............. 18 

TERCERA PARTE 
Encuentro estatal de nis y jenes sinaloenses 25 Encuentro estatal de jenes de educaci secundaria 27 

CUARTA PA RTE 
La educaci sexual desde la perspectiva de los maestros 32 
Opini de maestros de educaci primaria .................... . 33 Opini de maestros de educaci secundaria ................ . 47 
Epílogo 57 Anexos La política de poblaci de México .............................. .. La educaci en poblaci en el plan, programas y libros de texto de educaci básica Encuentro estatal de nis y jenes sinaloenses de educaci primaria 
Bibliografía 


I NT RODUCC I ON 
En este documento se explora el pensamiento y la actitud de nis sinaloenses de educaci secundaria respecto de la sexualidad. El material de análisis son las ponencias que presentaron y discutieron en los encuentros de nis y jenes sinaloenses efectuados durante 1994 y 1996. Estos encuentros, convocados anualmente por el gobierno del estado de Sinaloa, propician la discusi por la niz y juventud de la entidad de temas de interés general, como el medio ambiente, la familia, la paz, el desarrollo, la violencia y la sexualidad. Los estudiantes son invitados a participar en una cadena de encuentros que inicia en el sal de clases y culmina en una reuni estatal a la que concurren los alumnos más sobresalientes. Cabe agregar que ejercicios semejantes se llevan a cabo en educaci preescolar y primaria y en el nivel medio superior. 
El documento discurre en torno de un postulado principal: el carácter educable del hombre. La tesis es simple: es posible inculcar en el ser humano una cierta actitud respecto de un hecho determinado e inducirlo a que adopte una conducta congruente con tal actitud si las acciones para ello se plantean correctamente y se utilizan los medios adecuados. En relaci con la sexualidad, en el documento la tesis se plantea en estos términos: la actitud y la conducta del individuo frente a la sexualidad son aprendidas y de ello se ocupa la sociedad para lo cual construye todo el instrumental que sea menester. A dicho proceso se le llama socializaci, y al instrumental puesto en práctica, componentes de la acci social. Esa es la materia de las dos primeras partes del documento. La primera parte explica que la socializaci convierte al hombre en ser humano haciéndolo asimilar la cultura del grupo social --valores, normas, tradiciones, lenguaje, usos y costumbres--a través del complejo de instituciones en que se organiza --hogar, escuela, iglesia, etc. 
La segunda parte ofrece un breve panorama de la sexualidad --tanto conceptual como de la idea que la sociedad tiene de ella--y cita las principales acciones que durante los timos as el gobierno mexicano ha realizado para modernizar la conciencia de los mexicanos al respecto. 
La tercera parte muestra el pensamiento de algunos nis sinaloenses de secundaria sobre la materia. Se hace destacar el hecho de que todos esos nis nacieron después de 1 97 4, a de expedici de la ley de poblaci vigente, por lo que han sido destinatarios de programas educativos diversos (escolares, televisivos, radioficos, principalmente) surgidos de los mandatos de dicha ley. El análisis se limita a los documentos que los estudiantes se secundaria produjeron en ocasi de los encuentros estudiantiles de ese nivel celebrados en 1994 y 1996. Se analiza también el contenido curricular que sobre sexualidad consignan los programas de orientaci educativa y biología, y el desarrollo que de ellos hacen los autores de los libros de mayor uso en las escuelas secundarias del estado. 
En la cuarta parte se presenta la percepci de los maestros sobre educaci sexual. Para el efecto, se introducen los resultados de una encuesta hecha --mediante un cuestionario de preguntas de respuesta abierta--a un grupo de maestros de primaria y secundaria. El punto de vista de los maestros sobre la educaci sexual de sus alumnos, sobre la actitud de los padres de familia respecto de que ésta sea proporcionada a sus hijos, así como la percepci que tienen sobre su idoneidad académica y didáctica para conducir las clases de educaci sexual, suministra un interesante marco de referencia para interpretar las posiciones de los alumnos que debatieron en los encuentros sobre el tema central del estudio. 
La parte final --el epílogo--hace una revisi del conjunto de lo expuesto en el documento, presenta varias reflexiones y concluye con algunas recomendaciones sobre educaci sexual. Tres documentos anexos proporcionan informaci que completa o amplía los temas tratados en el texto. En uno se expone, en sus líneas principales, la política de poblacin de México. Se selan sus elementos más importantes, se mencionan las acciones plicas más sobresalientes, se hace un recuento de los resultados más conspicuos y termina con un selamiento de lo que falta por hacer. El segundo documento presenta un análisis de los planes, programas y libros de texto de primaria y secundaria, con respecto a todo el capitulado de la educaci en poblaci, en el caso de primaria, y so en relaci con la educaci sexual, en el de secundaria. El tercer documento expone el pensamiento de los nis de primaria respecto del capitulado de la educaci en poblaci, seg se desprende de los documentos que genersu participaci en los encuentros de nis y jenes sinaloenses de 1996. Para estos propitos la educaci en poblaci se concibe como un campo de aprendizaje social, multidisciplinario e integrador, sobre los fenenos, procesos y factores que determinan las características cualitativas y cuantitativas de la poblaci. Este campo comprende cinco áreas principales: dinámica demográfica, educaci para la vida familiar, poblaci y medio ambiente, poblaci y desarrollo y educaci de la sexualidad. 
PRIMERA PARTE 
EL HOMBRE: SER SOCIAL 
El hombre es trama y urdimbre; es herencia y medio físico 1• Cada persona está formada por una específica combinaci genética, ica e irrepetible, y un conjunto de elementos culturales y sociales que se expresan, de manera concreta, en una forma de ser, de actuar, de afrontar y resolver los problemas de la vida diaria2 • La herencia biolica otorga un espacio de posibilidades de crecimiento y desarrollo; el medio físico y social ejerce sobre ella su influencia, "quedando de hecho completado el individuo con lo uno y lo otro"3 . El medio físico y el medio humano potencian o reprimen el combinado genético del individuo. Este accionar produce un precipitado que es la personalidad propia de cada quien, también ica e irrepetible. El medio físico es la geografía con los accidentes climáticos. El medio humano es "una sociedad histica que tanto abraza la afectividad de la madre del recién nacido como los macro y micromodelos actuales allí y en aquel momento vigentes". 4 
Ese medio humano es complejo . Se compone de personas y de cosas. También de lazos sutiles diversos: creencias, prohibiciones, costumbres, instituciones, mitos, leyendas, 
l Octavi Fullat, Filosoflas de la educacin (3a edicin; Barcelona: Edi iones CEAC, S.A., 1983) p. 131. Véase también: Silvia Funke Aguilar Mario Gantier González y Patricia OL ufn Pérez, "La Sexualidad Humana" en México Consejo Nacional de Poblacin, La Edu a in de la Sexualidad Humana. Sociedad y Sexualidad, I (4 vols.; México, D.F.: CONAPO, 1982) p. 29. 
2 Ma or di e al respecto: "La cultura es el conjunto de elementos simblicos, estéti os significativos que forman La urdimbre de nuestra vida le onfieren unidad de entido y propito de la cuna a La tumba. Pero no se trata slo de La vida La identidad individual, sino también del modo en que las comunidades e expresan vin ulan entre sí, omo grupos que comparten preo upaciones ex,perien la , que sirven a su vez para proyectar recuerdos, hallaz os e in luso traumas temores, más allá de los Límite de nuestra existencia mortal, a las generaciones venideras. La ultura modula La forma en que ejercemos el ocio, la dimensin amplitud que damos a La vida, los horizontes que Le fijamos y la fo rma en que superamos lo otidiano e inmediato para bus ar valores tras endentes. Sin embargo, La cultura es, sobre todo, omportamiento cotidiano, que refleja < la forma de ser> de ada. cual, el resultado de sus percepciones reflexiones, la elec in intima entre las distintas op iones que la mente elabora, La re puesta personal a las cuestiones e en iales, el fruto en cada uno del conocimiento adquirido, la huella de Los impactos del ontexto en que se vive". Federi o Ma or 'Zara oza, La Nueva Página (Bar elona: Ediciones Unes o, . l 994) p. 111. 
3 
Fullat, p. 131 . 
4 
!bid. 
memoria colectiva. Incluye el lenguaje, factor de vertebraci social por excelencia. 5 
Los animales son esencialmente instinto, cdigo genético. Los humanos lo somos también; pero disponemos de muchos otros cdigos que nos permiten poner un pie fuera de la biología6 • Son nuestros cigos exclusivos. Son símbolos, sistemas de seles, reglas de relaci; son eso que de manera genérica llamamos cultura. La cultura es tan poderosa y definitiva que "gravita más sobre el espíritu humano que cualquier monumento de piedra sobre su base. Es un mar de recuerdos, significados e ilusiones futuras en el que rodamos durante toda la vida" . 7 8 
s 
En una interesante discusi sobre la realidad, Popper distingue tres mundos. Dice al re pe co: "Partes de la realidad en La que vivimos son materiales. Vivimos obre La supetficie de la tierra que la humanidad ha conquistado en fecha reciente. . . Aparte de la tierra, existen el sol, la luna las estrellas ... Hemos descubierto dos tipos de uerpos sobre la tierra: animados e inanimados. Ambos pertenecen al mundo material, al mundo de Los objetos ft leos. A este mundo lo denominaré 'mundo l '. Utilizaré el término 'mundo 2' para referirme al mundo de nue tra experien ia, en especial La experiencia de Los seres humanos ... Tenemo asi al mundo 1. el mundo físico. que dividimos en uerpos animados e inanimado , que también contiene en panicular estados acontecimientos como tensiones, movimientos. fu.en.as ampos de fu.en.a. Y tenemos el mundo 2, el mundo de toda Las ex.perlen ias conscientes --podemo uponer--también de las experiencias incon cientes. Por 'mundo 3' entiendo el mundo de los productos objetivos de la mente humana; es decir, el mundo de los produ tos de La parte humana del mundo. El mundo 3, el mundo de los productos de La mente humana, inclu e cosas como Los Libros, las sinfonías, las obras escultica , los zapatos, aviones y ordenadores; también inclu e los objetos físico bastante imples, que obviamente también pertene en al mundo 1, omo Las ca eralas lo · perro ·". Karl Popper, En Busca de un Mundo Meior (2da reimpre i; Barcelona: Editorial Paido . 1995) pp. 22-23. 
6 Fernando Savater, Política para Amador (5ta reimpresi; Méxi o: Planeta, 1995) p. 27. 
7 Mayor 7.aragoza, p. 29. 
8 Sánchez Horcajo e apoya en Durkheim para desta ar La importan ia del medio so ial en La forma i del individuo: "Anota Durkheim que mu ha · de las ualidades que 
reemos más personales psi olicas del individuo, no son sino producto de las condiciones sociales histicas. Para Durkheim se puede de ir que existen dos tipos de ser en nosotros que no pueden separar ·e más que por abstracci: el uno compuesto por codos los e tados mentales que se refieren a nosotros mismo . a los acontecimientos de nuestra vida personal. Se podría llamar el <ser individual> . EL otro, es un i tema de idea , sentimientos, hábito que se expresan en nosotros, no por nuestra per onalidad, sino por Los rupos diferente de los que formamos parte. Tales son La creen.cías, Las prá ti as morales, las tradiciones nacionales o profesionales, La opiniones colectivas de toda clase. Este conjunto forma al ser social". Juan José Sánchez Hor ajo, Escuela, Sistema So iedad, Invitaci a la Sociología de la Educaci (Madrid: Libertarias/Produ.fi, S.A., 1991) p. 24. 
SOCIALIZACION 
Uno de los escritores mas leídos de este siglo es Edgar Rice. Durante muchos as su personaje principal fue admirado, venerado y abierta o secretamente imitado por nis y adolescentes de todo el mundo. En historietas y películas recorritodos los países del planeta emocionándonos con aventuras en las que invariablemente luchaba contra hombres perversos: aventureros sin escrulos, traficantes de esclavos, comerciantes ilegales de marfil, enemigos de la fauna silvestre. Había sido criado por los monos. Conocía su lenguaje y el de los demás animales de la selva. Todos, aun los más feroces, le obedecían. Incansable corredor y nadador velocísimo, también se desplazaba por los aires con la ayuda de las lianas que colgaban de los árboles. ¿Quién no recuerda el grito con el que anunciaba su presencia? Sin duda, era un ser fabuloso. En su juventud avanzada aprendiinglés y vivibrevemente en Nueva York (¿o fue en Londres?) . En pocos días aprendiy comprendilos usos y costumbres del mundo occidental. Tarzán es un personaje fabuloso; pero también es un personaje absurdo. La historia no le confiere viabilidad. Algunos ejemplos así lo indican. 
"En 1976 aparecien la selva de Kenia un ni, que aparentaba de ocho a diez as, al que unos profesores de la universidad norteamericana de Boston, que lo examinaron, le denominaron 'John'. Había sido criado entre monos. So emitía grudos estando desprovisto de conducta humana". 
"En 1920 se descubrieron dos nis-lobo en unos bosques cercanos a Calcuta --India--; la mayor tenía siete as, la menor so dos. A ésta le pusieron el nombre de Amala y a la primera la llamaron Kamala. El pastor protestante que las encontrse hizo cargo de su educaci anotando en un diario cuantas observaciones le resultaron llamativas. Amala, la mas peque, muriantes del a de residir en un orfelinato. Sin embargo, había ya dado seles de adaptarse fácilmente al medio humano. La mayor, por el contrario, a pesar de vivir todavía nueve as desde que dieron con ella, no logracomodarse al contexto civilizado. Bebía como los lobos, prefería la compaa de los animales a la de los otros comparos del orfelinato, apetecía que le colocaran la comida en el suelo; so logro aprender algunas palabras ..." 9 
Sin la influencia de otros humanos, el individuo no trasciende las posibilidades de la bestia . Al margen de la sociedad, el hombre se estanca y retrocede. La conversi del hombre biolico en un ser humano se da en el seno de una sociedad 10 . A través de 
9 
Fullat pp. /3/-/32. 
10 
"Llegar al mundo es llegar a nuestro mundo, al mundo de Los humanos. Estar en el mundo es estar entre humanos, vivir --para Lo bueno. para lo menos bueno, para lo malo también--en sociedad. " Savater, p. 21 . 
la educaci. A esto se llama socializar. Socializar es educar. 11 
La socializaci es el mecanismo --no hay otro--que la sociedad emplea para la transmisi de la cultura a sus miembros, sobre todo a los nis y jenes . A través de un largo proceso --que dura toda la vida--12 , los miembros de la sociedad asimilan la cultura de ésta, fundamentalmente los valores, las normas, las creencias y las actitudes. Gracias al proceso de socializaci, el grupo social puede conservarse y perpetuarse . 
Los puntos centrales aquí son los agentes educadores y la cultura que se trasmite. El agente socializador por excelencia es la familia. Esta "constituye un sistema social universal". Cumple dos funciones fundamentalmente: protecci y educaci de los hijos. "A pesar de todas tas críticas hechas, ta familia es el lugar privilegiado donde se educa la afectividad, reducto íntimo, primero, del sujeto humano. la personalidad de cada quien tiene su fundamento en la instituci familiar, la cual moldea sentimientos básicos y proporciona habilidades indispensables. Antes de que los nis reciban instrucci, es preciso proporcionar esta educaci pre-intelectual reservada, por ahora, a la familia" 13 
14. En suma, el grupo familiar nos introduce en los misterios y en los secretos de la sociedad. Nos da el instrumento más poderoso de desarrollo personal: el lenguaje, y el sistema mas eficiente de orientaci en el tráfago social: los valorés, las normas y los patrones de conducta. Para bien o para mal, al final somos lo que la familia hizo de nosotros, y nuestros hijos serán lo que de ellos hagamos. Es como el movimiento de la rueda: todo punto de su circunferencia vuelve al principio; so difieren el tiempo, el lugar y las circunstancias; el qué y el cuánto. 
Después del hogar, viene lo demás. Otros "agentes socializadores rebasan el ámbito familiar, de modo especial en tas sociedades occidentales, ampliando muy pronto el papel de la familia . la escueta, la iglesia, y en forma eminente el aparato estatal, constituyen nuevas instituciones socializadoras. Igual papel juegan la prensa, la radio, la televisi, 
11 "En el sentido más amplio del término la edu aci es la herramienta que nos permite trascender la condici de individuos lle ,ar a ser personas, es decir, ciudadanos que aportan a la sociedad, capa es de buscar expresar la verdad, de contribuir a que las 
omunidades Las nacione alcancen una vida mejor". Mayor Zaragoza. p. 45. 
12 "La personalidad omo expresi del conjunto de factores genéticos y ambientales que nos forman, es un feneno de riqueza complejidad extrema. Nuestro desarrollo personal comienza muy temprano dura toda La vida". !bid, p. 46. 
13 
Fullat, p. J49. 
"Las madres tienen La enorme responsabilidad de trasmitir a sus hijos Los elementos básicos de aprendizaje. Con cari, ternura perseverancia son nuestros primeros maestros, cuando recen siguen siéndolo en el a pecco fundamental de proporcionar cono imientos on apo o emo ional ". Ma or Zaragoza, pp. 46-47. 
el cinema, los espectáculos o la propaganda de los partidos políticos". 15 
Pero, ¿qué pretende la sociedad al desplegar sobre el individuo una maquinaria tan poderosa? ¿por qué esa vehemencia? ¿y qué pone en nuestras mentes? 
Ya hemos contestado esas interrogantes. Pero no esta por demás volverlo a decir. La sociedad busca con ello cohesionarse y perpetuarse, o perpetuarse cohesionada. unidos sus miembros en lo fundamental. Así como el deber primero del individuo es preservarse sano e íntegro, es decir, vivo, el deber nero uno de la sociedad es conservarse unida. Si no lo hace, peligran ella y los individuos que la forman. Y la argamasa que la une es la posesi por sus miembros de una cultura com, es decir, de un conjunto de conocimientos y de patrones de conducta compartidos por la mayoría. 16 17 
La socializaci no se da de una vez para siempre. Opera paulatinamente, día a día, durante toda la vida del individuo. Es, por tanto, un proceso permanente. A pesar de que se trata de un acto continuado de asimilaci, tal feneno no es completamente unidireccional. En el proceso de incorporarse a la sociedad, el individuo interact con 
15 Fullat, P. 143. Véase también: Funke Aguilar [Et. Al./ p. 140. 
16 "Los individuos tenemos dos maneras de formar parte de Los rupos sociales, que suelen darse por eparado pero a ve es se dan junto . Podemos 'pertenecer' al rupo podemos 'participar' en él. La pertenencia al grupo se caracteriza por una entrega del individuo incondicional (o casi) a La colectividad. identificándose con sus valores sin cuestionarlos, aceptando que se le defina por tal adhesi: en una palabra, formando parte irremediablemente, para bien o para mal, de ese conjunto. Casi todos nosotros solemos 'pertene er' a nuestra familia sentirnos parte obligada de ella sin demasiado juicio crítico, porque nos lo imponen la Le es del parentesco los sentimiento espontáneos de proximidad ( ... ) La participaci, en cambio, es algo mucho más deliberado y voluntario: el individuo parti ipa en el grupo porque quiere mientras quiere. no se iente obligado a la lealtad onserva la uficiente distancia crítica como para decidir si le conviene o no se uir en e e cole tivo ". Savater, pp. ll2-Jf3. 
17 "Esta adecuaci del individuo a las ne esidades de La sociedad parecería una tiranía insoporcable; pero, en realidad, se verifica una con ordancia de intereses en esta sumisi; pues el <ser so ial >, que La acci colectiva por vfa de la educaci edifica en ada uno de nosotros, representa Lo que ha de mejor en nosotros, Lo que hay de nosotros propiamente humano. <EL hombre no es hombre sino porque vive en so iedad> .Los componentes de la moral, ostumbres, et . cambian se 1 Lo · cambios de La sociedad. La sociedad nos impul a a onfigurar nue tra per. onalidad, a contar con Lo intereses de lo demás, dominar Los instintos, elaborar La Le es. sa rificarno , subordinar los intereses privados a intereses más altos. Todo el sistema de representaciones que hay en nosotros ideas, sentimientos, reglas, disciplina... es La so iedad La que Lo ha configurado en nuestras oncien ias ". Sánchez Horcajo, p. 24. 
ésta y le impone su sello 18 • Este hecho hace diferentes a las generaciones. De no ser así, los grupos humanos serían mononos, grupos clicos. La socializaci es entonces un proceso interactivo entre el individuo que se incorpora y la sociedad que lo asimila. Es también un proceso de aprendizaje: el individuo adquiere el mundo cultural creado por la sociedad que lo arropa, especialmente el lenguaje y el sistema de cigos de relaci y conducta 19• Es, finalmente, un hecho profundamente emocional "cuya calidad dependerá del grado de comunicacin en la interacci del nlf\o con la madre y con el 
padre". 20 21 
La sociedad socializa actuando de conjunto. Sin embargo, para mejor hacerlo, dispone de mecanismos y agencias socializadoras de diversos tipos. Cuentan entre los primeros la doma, el aprendizaje, la iniciaci y la ensenza22 ; entre los segundos, grupos y 
l8 Tampoco Hse puede con ebir al individuo exclusivamente omo depo itario eje utor a riti o pa ivo de las norma , valore . reen ia . pautas de omporramienco, etc., institu ionalmente pree rita , omo i las aprehendiera tradujera me ánica directamente en omportamiento propios, perdiendo de vista que di ha aprehen i tradu i están medidas por la apa idad ra ionalizadora volitiva inherente al ser humano. Este, en tanto ser racional, a ruante due de una voluntad propia, per ibe di ha prescrip iones. las elabora ,Las in orpora o no -adoptando alguna , desechando otras adaptando otras má --en las de i ione que realiza a er a de su propio ur o de a in indi idual, de acuerdo a u interese per ep ione particulare a su situacin. concreta de exi tencia ". Ro a Maria Camarena Cdova, "In titucione So iales 
Reprodu cin" (Tesis de ma, tria; México, D.F.: Centro de E tudios E onmi os de Desarrollo Urbano, El Colegio de Méxi o. 1991) p. 9. 
19 Funke guilar {et. Al./ p. 13 . 
20 /bid. 
21 "La per onalidad omo presi del onjunro de factore · genéti os ambientales que no forman, es un feneno de riqueza omplejidad extrema . uestro desarrollo per onal comienza mu temprano , dura toda la vida. Quizá durante la infan ia somos más curiosos aprendemo má de prisa que en La madurez. 1A apa idad de un nio para omprender re ordar oncepto tales como <arriba-abajo> , <luz-ob ·curidad > 
o <hambre-aciedad> , forma parte de un ingente pro e o de aprendizaje que tiene lugar en un plazo mu bre e. Esta adquisi i de ono imienro, on la a uda de la num t n el cari adecuado . e realiza al margen de las estructuras institucionales 
on tituye un tributo a la capacidad en orial analíti a del cerebro humano. E asimi mo un tributo a La apa idad do ente de La madre, que es asi iempre el primer maestro del nio". Ma or Zara oza, pp. 46-47. 
22 
"A Los anima/e se les 'doma ', para el irco o para la labranza o para lo que sea, que iempre tiene que ver, esto, con el interé o utilidad del dueo del elefante de ir o o del aballo de tiro. En la doma o amae tramienro de Lo animales --del delf(n o del mono--, en nada importa el de arrollo de las posibilidades de éstos; lo i o intere ante e el uso 
organizaciones tales como la familia, los amigos, la iglesia, el club, el gobierno, la escuela, el partido político, etc. 
La ensenza escolarizada es uno de los mecanismos socializadores más conspicuos. Todas las sociedades gratas le conceden una importancia de primer orden en la educaci --socializaci--de los relevos generacionales. La familia, la iglesia, los partidos políticos, el gobierno, y los individuos mismos, todos esperan que la ensenza escolarizada satisfaga sus propitos específicos. De manera general, se espera que la ensenza escolarizada provea conocimientos, desarrolle aptitudes y prepare para las actividades profesionales, cultive medios de comunicaci y, de manera destacada, suscite determinadas concepciones, comportamientos y actitudes. 23 En suma, se espera que la ensenza escolarizada capacite "para 'hacer algo', para 'hacerse alguien', 
24 
para 'aprender a hacer', para 'aprender a aprender', para 'aprender a ser'" . En lo particular, la familia espera capacitaci para el trabajo, estatus y movilidad social; la iglesia, preparaci de militantes y formaci moral; los grupos sociales y de presi, obtenci de prosélitos, adoctrinamiento, preparaci de cuadros dirigentes y legitimaci de ideologías; los grupos econicos, la capacitaci técnica y profesional de la fuerza de trabajo; y el gobierno, la cohesi social, la inculcaci y legitimaci de la ideología del partido en el poder, la consecuci de objetivos sociales de amplio espectro, la creaci de un consenso social en torno a ciertos principios generales y la preparaci del capital humano que demanda la economía de la sociedad. 
El peso específico del Estado, tanto en la vida social, en general, como en la orientaci de los sistemas educativos y la ensenza escolarizada, en particular, es abrumadora. Fullat dice al respecto: "<Lo político> en su versi suprema, o Estado, es una instituci social peculiar que socializa o educa haciéndose presente en todas las restantes instituciones. Se educa así o asá seg imperio de la cámara legislativa --si la hay--y del gobierno. La educaci, de modo sobresaliente en la escuela, depende de la opci política de quienes detentan el poder estatal. Programas, horarios, ideologías, selecci, metodología, créditos financieros ... , todo depende de la ideología política 
que de ellos van a ha er sus amos. A base de la recompensa --e.g. un terr de azcar o una sardina--del castigo --e.g. un latigazo--, los animales acaban domesticados o domados, habiendo adquirido unos mecanismos que Le permiten desemper determinadas habiLidade . Aunque alguno se es andali e, se constata que con Los nis 
o hasta con adulto se practi an técnicas de doma o de domesticaci. Se trabaja con ellos aunque sin contar con ellos a fin de que adquieran concretas habilidades que interesan por lo pron.to, a otros ". Fullat pp. 133-134. 
23 
Sánchez Horcajo pp. l 30-132. 
24 
/bid, p. 132. Véase también: Jaques Delors [Et. Al] "la educaci encierra un tesoro". Informe a La UNESCO de la Comisi Internacional sobre la Edu aci para el Si lo 
XXI. Compendio (Francia: Ediciones UNESCO, c 1996) pp. 16-17. 
reinante en el dominio estatal. No existe la educaci <neutra>; todo proceso educador está cargado de ideología política, trátese de la escuela o de la familia. < Lo político> se sirve preferentemente de la instituci escolar para reproducir la <justificaci> ideolica que intenta racionalizar el dominio de unos sobre los otros..." 25 
COMPONENTES DE LA ACCION SOCIAL 
El modo de ser de cualquier sociedad concreta, en cualquier momento de su vida, es el resultado de su historia y de diversos factores que actn en su tiempo presente. Esos factores y su pasado dibujan los rasgos esenciales de su futuro predecible, es decir, de su futuro inmediato. Predecir el futuro a partir de la historia y del estado actual de las cosas tiene un nombre: prospectiva. Hacer prospectiva es "mirar hacia adelante, mirar a lo lejos o de lejos" . 26 
Esos factores, esas tendencias, esas fuerzas surgen desde todos los rincones del espectro social. Son econicos, son políticos, son morales, son tecnolicos, son legales, son ecolicos, son espirituales, son culturales. No surgen de repente; se incuban durante as para un día presentársenos con fuerza tal que remodelan las instituciones sociales y condicionan, más allá de lo que creemos, nuestras decisiones individuales y familiares fundamentales. 
Qué estudiar, dde vivir, cuántos hijos tener, qué comprar, a dde viajar, en qué divertirse, son decisiones nuestras, es cierto, pero están influidas por esas grandes fuerzas que se ciernen sobre nosotros. 
Por eso y porque modelarán el futuro personal y el de los hijos es que debemos hacer un esfuerzo por identificarlas. La lectura cuidadosa de la prensa diaria o el escrutinio de los programas noticiosos de la radio y la televisi descubren las siguientes: el auge de la cuenca del pacífico, la recomposici geopolítica del mundo, la formaci de bloques comerciales mundiales, la explosi de la tecnología y su irrupci en todos los ámbitos de la vida, el resurgimiento de los nacionalismos, el crecimiento demográfico y las corrientes migratorias entre países y continentes, la revitalizaci de los fundamentalismos religiosos, la revaloraci de la mujer, la privatizaci del Estado benefactor y el desarrollo de los sistemas de transmisi de informaci de gran velocidad. Esas fuerzas están impactando las relaciones entre países, la actitud de la poblaci ante los gobiernos y la de los gobernantes con respecto de sus gobernados, la forma de hacer negocios, el significado de las fronteras, los sistemas de producci; 
25 
Fullat, p. 154. 
26 "Prospectiva", en Di ionario de las Ciencias de la Educa in. l (2 vols. · México: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, S.A. de C. V., 1993) pp. l 167-1168. 
han abierto nuevos capítulos en el derecho civil, penal e internacional; han modificado la percepci del individuo sobre sí mismo y la sociedad, han reformulado el espectro de las profesiones y las formas de contratacin laboral, han revolucionado la forma de hacer política y han impactado la espiritualidad, es decir, la forma de acercarse a Dios. 
Esas fuerzas nos han transformado con gran rapidez . Por eso es que hablamos de cambios. Y nos plantean un futuro incierto. Por eso hablamos de retos. 
¿ Co conocer esos cambios y retos? ¿ Co canalizarlos? ¿ En qué parte de la sociedad se dan? ¿Qué elementos de ésta afectan? O bien, ¿Qué cosas de ésta deben cambiar para que dichos cambios se den? ¿ Co neutralizar sus efectos perversos? ¿ Co aprovechar sus efectos beneficiosos? 
Estas preguntas nos sitn frente a los componentes de la acci social. Seg Smelser, éstos son cuatro: "1) los fines generalizados, o 'valores', que proveen las orientaciones más amplias del comportamiento social deliberado; 2) las reglas que gobiernan la bqueda de estas metas, las que deben encontrarse entre las 'normas'; 3) la movilizaci de la energía individual para alcanzar los fines definidos dentro del marco normativo. Si consideramos como actor a la persona individual, preguntaremos co se 'motiva'; si pasamos al nivel del sistema social, preguntamos co se 'organizan' los individuos motivados en papeles y organismos, y 4) los 'instrumentos de situaci' que el actor utiliza como medios: se incluyen aquí el conocimiento del ambiente, la previsibilidad de las consecuencias de la acci, las herramientas y aptitudes" 27 . "Así pues --resume Smelser--para toda acci que deseemos analizar tendremos que formular cuatro interrogantes básicos: ¿cuáles son los valores que legitiman esta acci en el nivel más general?; ¿cuáles clases de normas coordinan esta acci y la mantienen relativamente libre de conflictos?; ¿co se estructura la acci en papeles y organizaci?; ¿cuáles son los instrumentos de situaci disponibles?" 28 
Detengámonos, brevemente, en cada uno de estos componentes. 
Los valores. -Constituyen el componente más general de la acci social. Son un pacto ideolico que hermana a los miembros del grupo; por tanto, son un factor identificador de los diferentes, de los que pertenecen a otros conglomerados humanos. Los valores dan sentido y definici a una cultura y a la sociedad que la profesa. Son criterios de aprobaci y aceptaci, o de reprobaci y rechazo. La apropiaci por el individuo de un sistema de valores específicos le confiere sentido de pertenencia al grupo. Los valores definen estados ideales de organizacin y conducta. Se ubican en el mundo de la ética y la religin, y desde ahí se derraman sobre todos los campos del quehacer humano. 
27 
Neil J. Smelser, Teoría del Comporramiento Colectivo (México: FCE, 1989) p. 36. 
28 
!bid, p. 40-41 . 
Encarnan en los personajes más conspicuos de la historia del grupo, sobre todo en los padres fundadores. Se les presenta como un deber ser ideal, como guías del esfuerzo humano. Tienen un valor arquetípico. No nos dejan indiferentes: satisfacen nuestras necesidades íntimas de orden, ubicaci y orientaci. Esto les confiere un elevado mérito emocional. Son duraderos; cambian lentamente, en el transcurso de procesos prolongados. Por ello, sirven de puente entre generaciones. Al nivel más general se les encuentra en todas las sociedades. Son por ello universales. Son y valen: tienen una existencia real y la gente, tanto individual como socialmente, los considera iles y necesarios; los toma en serio y los comparte. 29 
Las normas. -Los valores se expresan en normas: los valores ordenan la conducta social e individual a través de reglas de conducta. Las normas modulan la acci individual y colectiva en el sentido de los valores compartidos. Las normas establecen la forma como debe hacerse cierta cosa. Mientras los valores implican adhesi, las normas demandan sumisi. La conducta debe sujetarse a ellas, independientemente de la opini del individuo. La infracci a la norma provoca la condena social, en un grado que depende de la naturaleza y magnitud de la falta. No es comparable infringir una regla de tránsito urbano a cometer adulterio. "Las normas en tima instancia son las que determinan qué es lo que tiene hacer, cuándo, co cada individuo, seg su status, y el rol que ejerce". 30 
Son, por tanto, reglas del obrar del hombre, y cubren todo el espectro de su quehacer; son morales, religiosas, jurídicas, econicas, políticas, y a, reglas del juego. "Las normas van desde las regulaciones formales, explícitas, que se encuentran por ejemplo en los sistemas jurídicos, hasta los entendimientos informales, a veces inconscientes, que se encuentran por ejemplo en los barrios" 31 . La norma es, a un tiempo, regla y canon: "regla, en cuanto dirige la conducta de modo inmediato (o pretende influir en ella); canon, puesto que tal direcci no es arbitraria, sino justificada en base a un modelo" . 32 Por ello, la norma expresa un comportamiento habitual o esperado e implica un comportamiento deseado o considerado apropiado. La norma anuncia o preescribe un comportamiento convencional; adelanta una conducta preestablecida. Haciéndolas obligatorias, la sociedad controla a sus miembros y se controla, y dispone, a partir de ellas o junto con ellas, de un haz de sanciones y premios que le dan viabilidad. 
Normas y valores son inseparables. No se conciben unos sin las otras. La existencia de 
29 Funke Aguilar {Et. Al.} pp. J32-133; véase también: Smelser pp. 37-38; Fernando Savater, Invitaci a la ética (Barcelona: Editorial Anagrama, S.A., 1995) pp. 62-69 
30 
Funke Aguilar /Et. Al./ pp. 133-134. 
31 
Smelser, p. 39. 
32 
"Norma", en Diccionario de Las Ciencias de la Educacin. //, pp. 1026-1032. 
valores sin la existencia de normas haría imposible la acci social concertada. Igualmente impensable sería un sistema de reglas sin una superestructura axiolica que expusiera su raz de ser. 
Las organizaciones. -Este componente apunta a la forma como se organiza la acci individual y colectiva. Se refiere a lo que la sociología llama "organizaci social" o "estructura social" . Las preguntas propias de este componente son del tipo siguiente: "¿serán ejecutados los procesos econicos por comerciantes y artesanos individuales, por empresas peques, o por corporaciones gigantescas?; ¿serán ejecutados los procesos políticos por peques grupos políticos informales, por grupos de presi, por partidos políticos, o por una estructura que implique la interacci de todos estos tipos?". 33 
Este componente se ocupa, también, de los roles que desempe el individuo y de las relaciones que establece con otros y de las que se intercambian entre los grupos. La idea de sistema constituye un elemento teico fundamental en la comprensi de este componente. Iglesias, partidos políticos, escuelas, clubes, empresas, asociaciones de empresarios, organizaciones gubernamentales constituyen elementos típicos que dan concreci a este componente. 
La existencia del hombre transcurre en el seno de esos grupos. Generalmente un individuo forma parte de más de uno. No se concibe su existencia fuera de ellos. Ser humano significa formar parte de ellos. Durante los primeros as de la vida, lo arropan grupos en los que prevalecen los lazos afectivos. Tal es el caso de la familia y de los grupos de amigos. Más tarde, se incorpora a la escuela, y luego a los grupos de trabajo y de participaci política: empresa, sindicato, partido político. Dichas organizaciones encuentran su fundamento timo en los sistemas axiolicos más generales de la sociedad --son algunas de las formas como éstos adquieren cuerpo--y las reglas de funcionamiento se sustentan en las normas que emergen de dichos sistemas: legislaci laboral, cigos civiles, derecho penal, etc. Cada uno de estos grupos constituye un sistema: se integra de individuos y subgrupos; éstos se organizan de acuerdo a roles y jerarquías; los unen intereses comunes; su accionar se sujeta a reglas conocidas y aceptadas por todos; son, generalmente, fácilmente identificables, y gozan de cierta permanencia temporal. Tienen un carácter instrumental, en este sentido: la sociedad logra a través de ellos alcanzar sus objetivos y metas. Mediante los grupos, la sociedad se reproduce biolica e ideolicamente, trabaja, se protege, se recrea y satisface las necesidades espirituales de la gente. Los grupos comparten valores y normas; también sistemas de signos y símbolos. Estos les son indispensables para comunicarse e interactuar. 34 
33 
Smelser pp. 39-40. 
Para la psicología y la sociologfa, el grupo e todo "Agregado de individuos en el que existen relaciones definida entre los individuos que lo componen y ada uno de ellos es 
Los instrumentos de situaci. -En el seno de un grupo social, en el contexto que le prefigura un sistema axiolico y en el abanico de posibilidades legítimas de acci que le impone el marco normativo social, el individuo se propone objetivos y metas concretas. El éxito que obtenga en su empresa dependerá, en grado variable, del conocimiento que tenga del medio en que act (en particular de las alternativas u opciones que éste le ofrece), de las dificultades propias de la empresa y de sus capacidades personales. Esto constituye sus "instrumentos de situaci". Smelser lo sintetiza así: "Se refiere al conocimiento que tiene el actor de las oportunidades y las limitaciones del ambiente y, en algunos casos, a su conocimiento de su propia capacidad para influir en el ambiente. En ambos casos, este conocimiento se refiere a la posibilidad de alcanzar una meta que forma parte de su papel o de su organizaci" . 35 En otras palabras, el concepto abarca los distintos medios para tomar una decisi y los obstáculos y posibilidades de éxito, visto desde la perspectiva del actor, sea éste un individuo o una organizaci determinada. 
Los componentes de la acci social descritos en este capítulo están indisolublemente unidos: 
a) Cualquier cambio que experimente alguno repercute en los demás. Sin embargo, la magnitud de la repercusi será mayor "hacia abajo que hacia arriba". Un cambio en el sistema de valores de la sociedad impactará irremediablemente al resto de los componentes. Un cambio en las normas influirá menos en el sistema de valores que en los dos restantes. Es poco probable que una modificaci en los 
consciente del xrupo de sus ·(mbolos. Para tratar de ordenar la gran variedad de grupos que se ajustan a la definicin, se ha intentado definir diferentes 'tipos ' de grupos. Es clásico hablar de las distinciones: 'formal-informal' seg exista una fuerza externa al grupo que impon a la forma in del misnw o no (p. ej. , grupo de amigo frente a grupo de trabajo); 'primario-secundario ', seg exista coma to personal, dire to frecuente entre sus miembro o no (p. ej., pandilla frente a Organizacin Nacional de Ciegos): 'grande-pequeo', sex el nero de sus miembros; se considera normalmente que un grupo es pequeo hasta los do e miembros. Por otro Lado, también es importante prestar atencin a la 'génesis ' del rupo, que puede venir impuesta por 'razones cir un tanciales ' 'naturales' (p. ej., la familia) · puede ser inducida por 'fuerzas intencionales externas' al grupo (p. ej., regimiento militar), o puede partir de la 
'iniciativa de los propios miembros ' que, por ualquier razn. desean pertenecer al grupo 
(p. ej. , asociacin cultural). Todo ello nos muestra claramente que existen diferente 'estru turas de grupo '. Finalmente, también. se puede distinguir a lo grupos por su 'objeti os enton es tenemo lo grupos de trabajo de terapia, la pandilla de jue os, la aso ia in cultural, el partido poUtico, Las sectas religiosas, etc. En base a esto, la 'dinámi a de grupo ' es el proceso que e produ e en la estructura rupal al objeto de alcanzar el objetivo de grupo. " "Grupos", en Diccionario de las Ciencias de la Educa i6n, /, pp. 701-702. 
35 
Smelser, p. 40. 
instrumentos de situaci tenga alguna influencia en los demás. 
b) Existe alguna correspondencia más o menos clara entre agrupamientos sociales y los componentes de la acci social. Dice Smelser: "Podemos clasificar diversos agrupamientos institucionales de una sociedad en términos de su 'especializaci'. En general, el complejo religioso, filosico, literario y estético crea y define 'valores ' generales. Las legislaturas, los tribunales, las fuerzas policíacas, las agencias de bienestar social, las escuelas, las familias y los grupos informales se especializan en grados variables en la creaci de 'normas' y el <alineamiento> de individuos y grupos disidentes mediante procesos de control social. Los gobiernos, los partidos políticos, los agentes de publicidad y la prensa se encuentran entre las agencias responsables de la 'movilizaci ' de la motivaci . Por timo, la investigaci y la educaci científicas se especializan en la creaci y la transmisi de los 'instrumentos' necesarios para atacar un gran conjunto de problemas surgidos en la bqueda de metas tanto individuales como sociales". 
36 
c) Finalmente, existe una actitud del individuo ante cada uno de los componentes de la acci social. Frente a los valores, hay compromiso, creencia, fe; con las normas hay conformidad; ante las organizaciones, se manifiesta lealtad, responsabilidad, y hay confianza con respecto de los instrumentos de situaci. 37 Evidentemente, que también puede existir --de hecho existe--la valoraci o la actitud contraria: se deja de creer, hay deslealtad, desconfianza, inconformidad. 
36 
!bid p. 44. 
37 
/bid p. 42. 
13 
SEGUNDA PARTE 
SEXO Y SEXUALIDAD 
El sexo es el conjunto de caracteres biolicos por los que se diferencian los individuos machos de las hembras. Esos rasgos diferenciadores --anaticos y fisiolicos --se refieren tanto a los ganos sexuales como al funcionamiento del organismo y corresponden a los llamados caracteres sexuales primarios y secundarios. Los primeros, relacionados con las gadas, determinan al sexo gonadal. Los segundos determinan el sexo genital y están relacionados con el aparato reproductor. La determinaci genética del sexo está, a su vez, definida por la configuraci genética del individuo. En la especie humana, éste posee 23 pares de cromosomas: 22 pares autosicos y un par sexual. El sexo femenino presenta en este timo dos cromosomas X (XX), mientras que los individuos del sexo masculino poseen dos cromosomas distintos: uno X y otro 
y (XY) . 38 
La sexualidad, por su parte, refiere "a la forma como cada ser humano se manifiesta como hombre o como mujer" 39; en este sentido, engloba " .. todas las manifestaciones del instinto sexual y las normas sociales, jurídicas y religiosas que las regulan o castigan" 40 . Comprende, por tanto, además de los biolicos, aspectos psicolicos y sociales; es un producto humano, es decir, cultural, y evoluciona en el individuo a lo largo de su vida. Por eso, es posible decir con Funke que "cada sociedad se da una raz en cuanto a su forma de entender y practicar la sexualidad" . 41 
38 "Sexo ", en Di cionario de las Ciencias de La Edu acin, II, p. I 287. 
39 Méxi o, Consejo Na ional de Pobla i -Consejo Nacional de Fomento Edu ativo, Sexualidad. Informacin Bási a para Adoles entes (Cuarta edicin; México, D.F.:CONAPO-CONAFE, 1990) p. 7. 
40 "Sexualidad" en Diccionario de Las Cien ias de La Edu a i, II, pp. 1287-/288. Véase también: Funke Aguilar fet. al. / pp. 33 +; Manuel Urbina Fuentes Celia Josefina Pére F., "Edu acin de la sexualidad edu a i en poblaci " en: Méxi o. CO 11PO, Antología de la Sexualidad Humana, 111 (3 vols.; México, D.F.: CONAPO, 1994) pp. 85 +. Herant A. Kat hadourian (compilador), La Sexualidad Humana. Un e.wudio comparativo de su evolucin (primera reimpresi en espaol; México: FCE, 1984) pp. 15-41 . Rodríguez di e al respecto: "La sexualidad es algo que la sociedad produce, es el resultado de prácticas ·ocia/es diversas que Le dan signifi ado a las accividades humanas, a Las definí iones e identificacione a los conflictos entre quienes tienen poder para definir regular, quienes resi ten. La exualidad es el producto de La negociacin de los conJUccos entre los a cores sociales." Gabriela Rodríguez R., "Conceptos _ métodos en La edu acin sexual" en México, CONA PO, Antología de la Sexualidad Humana. 111, pp. 710-711. 
Funke Aguilar {Et. Al./, p. 68. 
La sexualidad está íntimamente vinculada con el mundo de los valores y constituye un elemento básico de la afectividad. Esto define su importancia para la persona y la sociedad. Especialmente importante es la conciencia de la propia sexualidad. El saberse ser sexuado y sentirse miembro de un sexo y no del otro es determinante en el desarrollo psicolgico y social del individuo. Al respecto, Millett sela que "investigaciones llevadas a cabo en California ... han demostrado que la identidad genérica (soy una chica, soy un chico) constituye la identidad primaria del ser humano: es decir, no so la primera que adquiere, sino también la de mayor alcance y duraci". 42 
La sexualidad es, por tanto, determinante también en la conformaci de la personalidad, toda vez que prefigura la forma como el individuo se ve a sí mismo y se manifiesta ante los demás como miembro de una determinada clase de su especie. 
Tal reconocimiento advierte sobre el peligro de una incorrecta educaci de la sexualidad: una socializaci deformada en este campo puede generar desconciertos, temores, insatisfacciones y mitos que deteriorarán el desarrollo psicosexual sano del individuo y lo inducirá a adoptar actitudes y conductas sexuales atípicas. 
SOCIALIZACION DE LA SEXUALIDAD. 
La socializaci de la sexualidad es uno de los aspectos más interesantes e importantes en la formaci de los seres humanos43. Respecto de esto, cabe mencionar tres cosas: 
a) 
durante los primeros as de vida no se observan diferencias psicosexuales entre nis y nis;44 

b) 
cada sociedad elabora y socializa su sistema de valores, mitos y creencias respecto de la sexualidad, y c) cada sociedad crea o pone en juego las instituciones y normas que necesita para socializar su particular percepci de la sexualidad. 


Con respecto del segundo inciso, Millett afirma lo siguiente: "la política sexual es objeto de aprobaci en virtud de la socializaci de ambos sexos seg las normas fundamentales del patriarcado en lo que ata al temperamento, al papel y al status social. El prejuicio de la superioridad masculina, que recibe el beneplácito general, 
42 Kate Millett, Política Sexual (México: Editorial Aguilar, 1975) p. 40. 
43 
Sobre educacin de la sexualidad, véase: Marta Guadalupe Rubio Aurioles, "Educacin de La sexualidad en La infancia: métodos contenidos", en: Méxi o, CONAPO, Antología de La S , ualidad, ll/, pp. 885-887; Ana María Hernández Patricia Pion e "Pro ecro Sexunam. Investiga in-a in sobre un programa integral de promo in de La salud sexual ) reproductiva de estudiantes uni ersitarios ", en Revista FEM (México, D. F. : Ao 20, º /60, julio 1996) pp. / 5-18. 
44 
Millet, p. 40. 
garantiza al var un status superior en la sociedad. El temperamento se desarrolla de acuerdo con ciertos estereotipos característicos de cada categoría sexual (la masculina y la femenina), basados en las necesidades y en los valores del grupo dominante, y dictados por sus miembros en funci de lo que más aprecian en sí mismos y de lo que más les conviene exigir de sus subordinados: la agresividad, la inteligencia, la fuerza y la eficacia, en el macho; la pasividad, la ignorancia, la 'virtud' y la inutilidad, en la hembra. Este esquema queda reforzado por un segundo factor, el papel sexual, que decreta para cada sexo un cigo de conductas, ademanes y actitudes altamente elaborado. En el terreno de la actividad, a la mujer se le asigna al servicio doméstico y el cuidado de la prole, mientras que el var puede ver realizados sus intereses y su ambici en todos los demás campos de la productividad humana. El restringido papel que se atribuye a la mujer tiende a detener su progreso en el nivel de la experiencia biolica ... Huelga selar que el status se ve influido por semejante distribuci de las funciones. Son indubitables la interdependencia y la concatenaci existentes entre las tres categorías antes citadas: el status, que cabría definir como el componente político; el papel, o componente sociolico, y el temperamento, o componente psicolico. Las personas que gozan de un status superior suelen asumir los papeles preeminentes, debido, en gran parte, al temperamento dominante que se ven alentadas a desarrollar"45 
El análisis del texto anterior pone de relieve algunos aspectos interesantes: i) La concepci de lo sexual es transmitida socialmente; ii) dicha transmisi se realiza conforme a un modelo; iii) éste contiene y expresa una estructura de valores, creencias y mitos; asimismo, determina una asignaci de roles sociales para cada sexo; iv) es elaborado e impuesto por un sector de la sociedad (los varones); y v) es aceptado y reproducido por todos los miembros de la sociedad (hombres y mujeres). 
El modelo descrito está presente en todos los sectores de la sociedad y todas sus instituciones y sistemas organizativos le dan vida y continuidad. Este proceso social comienza con el nacimiento y se repite de mil maneras durante toda la vida de la persona. Las primeras acciones tienen lugar en el hogar y corren a cuenta de los padres --en primer lugar--y simultáneamente se ven reforzadas por los demás miembros de la familia. En el hogar se adquiere la conciencia del status y de los roles que corresponden a cada sexo. Estas lecciones son definitivas: marcan al ni y a la ni para toda su vida. Muy pronto otras agencias e instituciones coadyuvan a consolidar en la mente de unos y otras el modelo descrito. Entre dichas agencias, destaca la escuela. A pesar del discurso igualitario, la escuela, y el sistema educativo en su conjunto, pone en juego un aparato que refuerza una valoraci superior de lo masculino sobre lo femenino. Los modelos de vida ofrecidos para el aprendizaje, los sistemas de trabajo escolar, las formas del trato diario, las actitudes del personal y los libros de texto contribuyen a cimentar en la mente de los escolares un arco iris de ideas que reservan el mejor status y los papeles 
45 
/bid. 1 p. 35. 
socialmente más apreciados para los varones. De esa manera, cuando los nis y las nis concluyen la educaci primaria ( 12-13 as, en promedio), el hogar y la escuela han conjuntado esfuerzos para inculcar en las mentes de aquéllos toda una concepci de la sexualidad, que condicionará su personalidad y formas de conducta social, individual y de pareja. 
Algunas evidencias empíricas corroboran lo anterior. En una investigaci realizada con nis de educaci primaria en Uruguay, Piotti concluye lo siguiente: "El sistema educativo transmite y reproduce los valores patriarcales imperantes en la sociedad a través de sus instituciones formales. La escuela primaria como instituci de ese sistema y como agente de socializaci imparte un discurso patriarcal y a pesar de la aparente igualdad entre los sexos, discrimina a la mujer en los contenidos que imparte. En la vida cotidiana se reproducen una serie de pautas culturales que perpetn la discriminaci .. . la discriminaci escolar se reproduce en cuatro niveles: a) por los mismos nis y nis que, inconscientemente, actn reforzando una socializaci temprana de los roles establecidos por la sociedad; b) por los docentes, que en forma no consciente reproducen la desigualdad; c) por los padres, que asumen una actitud diferente seg el sexo de los hijos; y d) por la instituci escolar que inculca una actitud de sumisi y retraimiento en la mujer a través de materiales didácticos" 46 
LA SEXUALIDAD Y LOS COMPONENTES DE LA ACCION SOCIAL 
El estudio de la sexualidad humana muy pronto pone en evidencia la presencia de los componentes de la acci social en el proceso de su socializaci. En efecto, desde luego se descubre un cuerpo axiolico que serea implacablemente la conformaci de la conciencia y la conducta --de los individuos y de los grupos--respecto de esta faceta de la vida humana. Dicha axiología se constituye de principios éticos, creencias y mitos que con diferente grado de conciencia forman parte de los sistemas de criterios que ordenan la conducta de la gente. os más conspicuos, por su fuerza y presencia, son los siguientes: a) el sexo (y la actividad sexual) es algo "natural", pero no tan "natural" como otras funciones y elementos anaticos y fisiolicos del hombre; por eso constituye un tema "penoso", y a misterioso; b) el sexo (y la actividad sexual) es un "hecho" com a hombres y mujeres; sin embargo, el hombre es libre de tener relaciones sexuales, la mujer no; la castidad es una virtud exclusiva de la mujer, mientras que en 
46 
Diosma Elena Piotti Nez, "La escuela primaria como generadora reprodu rora de 
ontenidos sexistas en la so iedad Uruguaya ", en Organizaci de Estados Americanos 
LA EDUCACION. Revista lnteramericana de Desarrollo Educativo (Washington, D. C. : 
OEA, a XXXVI No. l ll-113, 1992) pp. 97-110. Véa ·e también: Vicente Car fa 
Hernández, "Aprendizaje social de la conducta de género" en México, CONA PO: 
Antología de la Sexualidad Humana. 11, pp. 645-646. 
el hombre es vituperio; las "faltas" sexuales son perdonables si las comete el hombre, e imperdonables si en ellas incurre la mujer; la "pureza" de la mujer tiene que ver con su conducta sexual --concretamente con la abstinencia--si no ''pertenece" a alguien. 
Este paradigma se traduce en normas --escritas o no--que regulan las reglas del juego de la sexualidad de hombres y mujeres; entre ellas: a) la mujer debe llegar al matrimonio virgen; por tanto, para ella están proscritas las relaciones sexuales prematrimoniales; b) igualmente proscritas para ella están las relaciones sexuales extramatrimoniales (aunque también para el hombre, slo que con él la sociedad suele ser tolerante). 
Las sociedades han creado maquinarias poderosísimas para que estas reglas y normas sean aceptadas y, más a, respetadas y seguidas. Como se apuntanteriormente, el hogar cincela las primeras nociones e inculca las primeras reglas; pero luego, entran en su apoyo y refuerzo todo el resto del aparato social: la escuela, la iglesia, el club, la calle, los medios de comunicaci de masas, los círculos de amigos, el aparato estatal. Todos ellos se encargan de enser y de recordar --y llegado el caso, de penar--las lecciones fundamentales: ante los misterios de la sexualidad los hombres y las mujeres no tienen iguales derechos. 
Imperceptiblemente, y desde muy temprano, chicos y chicas hacen suyas las "ensenzas de los mayores" : el sexo es misterioso, cosa de grandes; está prohibido para la mujer, no para el hombre; es un tema del que no debe hablarse con libertad y franqueza porque "se ve mal". Estos aprendizajes constituyen los instrumentos de situaci con los que hombres y mujeres se comportan en el tráfago de lo sexual y la sexualidad ante la mirada severa de la sociedad y sus censores. 
LA ACCION INSTITUCIONAL MEXICANA EN EDUCACION SEXUAL. 
Entre los programas más importantes que en materia poblacional ha impulsado el gobierno mexicano se encuentra el de educaci en poblaci; el propito de éste ha sido crear una conciencia plica sobre los diversos temas de la problemática poblacional47 . El instrumental utilizado ha sido variado: medios de comunicaci de 
47 
La edu acin en pobla i es un oncepto histri o. Su objeto objetivos están en consonancia con los valores sociales y las preocupaciones predominantes en ada época. Se ubica en el marco de La discusin entre sociedad edu acin. El uso que se le da otorga a la educa i un carácter dependiente, instrumental, por tanto. La edu a i en poblacin plantea tres preguntas: a) sobre contenidos; b) sobre métodos, c) sobre el ontexto mental (de profesores y alumnos) social (ambiente escolar familiar). En todo caso, el concepto de educaci en poblaci supone: que alguien --el Estado La sociedad, alguna organizaci religiosa o poléti a--quiere que se influ a sobre alguna variable "poblacional" (natalidad migraci, etc.); que tal cosa es posible; que existen 
masas (prensa, radio y televisi), sistema escolar (programas de estudio, libros de texto)48, impresos (revistas, libros), educaci informal (actividades diversas con organizaciones de trabajadores y profesionistas). La temática también ha sido variada: volumen, crecimiento, estructura y distribuci espacial de la poblaci; poblaci, recursos y medio ambiente; regulaci de la natalidad; situaci y revaloraci social de la mujer; migraci interna e internacional; conducta reproductiva; paternidad responsable y educaci sexual. 
Este timo tema ha recibido una atenci especial. Desde su creaci, el Consejo Nacional de Poblaci (CONAPO) puso en marcha diversas acciones relacionadas con este campo. En enero de 1976, el gobierno de México firmun convenio con el Fondo de Poblaci de las Naciones Unidas para apoyar dicha tarea. En el programa que se formulse establecía: "los conocimientos, actitudes y valores acerca de la sexualidad están íntimamente relacionados con los patrones de conducta reproductiva y constituyen la posibilidad de lograr una mejor calidad de vida para la persona, la familia y los grupos sociales " 49 • Con clara intuici se advertía la complejidad del tema y la diversidad de posibilidades de concebirla y educarla: "en el México contemporáneo ya existen formas muy variadas de educaci sexual. La profunda heterogeneidad de la poblaci, las 
características de su desarrollo histico y el intenso proceso de cambios econicos, sociales, educativos y culturales a los que está actualmente sujeta, dan por resultado una inmensa variedad de maneras de concebir la sexualidad, de integrarla individual y socialmente y de educarla" 50 . En otro documento del CONAPO se había expresado también la profunda significaci de la educaci sexual: "en el caso de la educaci sexual, debe decirse desde ahora, que se trata de un programa que integra, dentro de los sistemas de carácter educativo formal e informal, la gran significaci de la vida sexual en el desarrollo individual, familiar y social. Dada la escasa experiencia que existe en 
Los medios para ello, que, desde alguna perspectiva, tal influen ·ia e deseable. Algunas reflexiones sobre el tema pueden encontrarse en: Manuel Urbina Fuentes Celia Josefina Pérez F. , "Edu a i de la S• ualidad Edu a in en Pobla i" en: México, CONAPO, Antología de la Sexualidad Humana, 111 (3 vols.; México D.F.: CONAPO, 1994) pp. 881 -885; México, CONAPO. Memoria de labores. 1982-1988 (México, D.F.:CONA PO, 1988) pp. 62-11 l. 
48 
Véase en la sec in "Anexos" Los capítulos "la polltica de pobla i de Méxi o" "La edu acin en poblaci en el plan, programas libros de texto de edu a in bási a". 
México. Consejo Na ional de Poblacin, Memoria del Conseio Nacional de Poblacin 1977-1982 (mimeo, slf, sil) p. 72. Para un re uento de La hi roria de la educacin sexual en México véase: Esther Corona Vargas, "Resqui ios en Las puertas: La educacin sexual en México en el siglo XX " en México, CONAPO Antología de La Sexualidad Humana, fil pp. 681-707. 
so 
Mé.xi o, CONAPO, Memoria del Conseio Nacional de Pobla in 1977-1982. p. 72. 
México en esta área, es necesario comenzar por profundizar en el conocimiento de los valores y comportamientos sexuales de distintos grupos y sectores de la sociedad y, con base en esto, trabajar en el dise de los contenidos educativos que deben abarcar tanto las características biolicas como las psicolicas y sociales que intervienen en el desarrollo de normas orientadoras de la educaci sexual y sus transformaciones" 51 . 
Consecuentemente con esto, el programa se propuso tres objetivos generales y algunos específicos. Los objetivos generales aspiraban a profundizar en el conocimiento de "la realidad de la educaci sexual en el país" , a fin de ajustar a ella las acciones subsiguientes; formular modelos de educaci sexual susceptibles de ser aplicados a diversos grupos poblacionales y apoyar y promover programas de educacin sexual en y con las organizaciones sociales que se mostraran interesadas en el tema. Los objetivos específicos eran más diversos y abarcaban cosas como las siguientes: conceptualizaci de los fenenos sexuales como hechos naturales; fomento de la responsabilidad individual en la toma de decisiones sobre la sexualidad; promoci de comportamientos sexuales sanos; regulaci de la natalidad y disminuci del crecimiento demográfico; y fortalecimiento de la familia a través de la concientizaci sobre los roles familiares y las bondades de la relaci respetuosa entre sus miembros. Esto timo debía crear "un clima social de mayor bienestar, libertad, justicia y orden a través de un tratamiento de los aspectos sexuales de la vida, más conforme con los valores humanos" 52 . 
Estos objetivos adquirieron cuerpo en actividades diversas entre las que destacaron las de corte educativo que fueron de tres tipos: de educacin formal, de educaci informal y de difusi de mensajes a través de los medios masivos de comunicaci53 . 
5l Mé.xi o. CONAPO Políti a Demográfica Nacional y Regional. Obietivos y Metas 1978­1982, (México, D.F.: CONAPO, /f) p. 58 
52 /bid, pp. 73 74. 
53 /bid, p. 75. En ning momento el programa ignorlos obstáculos que presentar/a su ejecucin: "además, dentro del pro eso educativo ambiental se trata de insistir en Los grupos de decisin, para que gradualmente se acepte la temática de La exualidad, la que por tradi ionalismo de La propia edu acin, no se menciona ni se hace referencia alguna al respecto, Lo que ha dado por resultado que en Las familias se adopten actitudes cerradas y de rechazo a todo aquello que haga referencia a all( problema de esta naturaleza. Esta realidad se ha podido palpar en Los di ersos grupos ambientes con los que se ha trabajado La educacin sexual, a tal grado que la sola men in del curso provoca una actitud si no de rechaza si de inquietud, de malestar hasta de grandes expectativas, por ello La e tracegia que se ha definido para desarrollar Los cursos, se inicia con temas amplios, en Los que no se sienta involu rada el participante hasta que gradualmente y en forma secuen iada, se presentan las actividades que se refieren dire tamente a problemas individuales en La formacin sexual, on Los que se identifica el propio participante". /bid, pp. 271 272. 
Un espectro tan amplio de objetivos y actividades demand--y así se especificen el programa--una extensa participaci institucional y social: dependencias y entidades plicas federales y estatales (sobre todo de las áreas de gobierno, educaci y salud), empresas plicas y privadas de comunicaci (prensa, radio y televisi), organizaciones sindicales, organizaciones de profesionales (especialmente del área médica y demográfica) y organizaciones empresariales. Los formatos propuestos fueron igualmente diversos: contenidos curriculares en los libros de texto 54 , revistas, fotonovelas, libros, enciclopedias, radionovelas, películas, "spots" de radio y televisi. En suma: ante la reconocida complejidad de la tarea de propiciar una nueva actitud social ante la sexualidad, dada las diversas y enfrentadas concepciones de los muchos grupos de la sociedad mexicana, el programa se propuso involucrar a todas las estructuras sociales que pudieran colaborar en dicha tarea. 
S4 En su trabajo de tesis a citado Rosa Mar{a Carnarena hace un análisis detallado de Los contenido de Los libros de texto gratuiros relacionados con La reproduccin humana. AL analizar el tratamiento que dan a La sexualidad dice: "la apertura de Lo planes programas de estudio hacia La on ·ideracin de La sexualidad La reprodu cin humana como remáli a de estudio de La educacin primaria, constitu e uno de Los avances significativos que en materia edu ativa se han producido en Los timos as en el pa. A raíz de La reforma educativa emprendida en 1972, dichos temas fueron incluidos como partes integrantes de Los ontenidos edu ativos previstos en Los planes programa.\· de estudio de primaria, iendo in orporados en Los Libros de texto gratuitos que en correspondencia con los nuevos planes, programas métodos de enseanza, fueron elaborados con posterioridad a ese ao. A través de Los Libros de texto, principalmente Lo relacionado on Las áreas de cien ias natura/e ciencias so iales. se pretendía. pretende, introducir gradualmente al nio al ono imiento de a pe tos básicos de La sexualidad La reproduccin, temas tradicionalmente con 'iderados como tab, no suje1os hasta encon es a ser tratados de manera plica ni mucho menos en el ambiente de la escuela primaria. Los contenidos de Los Libros relacionados on estos temas, salvo pequeas modificaciones en cuestiones de forma agregados aclaratorios introducidos a Lo Largo del tiempo, conservan hasta La f echa su esen ia original". Rosa María Camarena Crdova "Instituciones Sociales Reproduccin" (tesis de maestría; México, D.F.: entro de Estudios Econmicos de Desarrollo Urbano, El Colegio de México. 199/) p. 104. Asimismo Rodríguez, en su artículo citado, afirma: " .. . el plan y programa de estudio de educacin bási a primaria ha enfo ado La formacin exual de los nios en la relacin re ponsable con el medio real, La preservacin de La salud el bienestar, la equWbrada aplicacin de las ciencias su impa to social para prevenirse de enfermedades riesgos, el conocimiento de los caracteres anatmicos fisiolicos del organismo humano y la reflexin sobre los pro esos efe tos de la madura in 
exual. .. Un avance realmente innovador de este programa . . . es la perspectiva de género in Luida ... El re ono imiemo de diferencias e inequidades entre los sexos olo an en una posicin vanguardista este aparato programático. Ho podemos afirmar que la lu ha contra la discriminacin hacia las mujeres es parte de la política educativa." Gabriela Rodr{guez R. "Conceptos Métodos de la Educacin Sexual ", en México, CONAPO Antología de Las~ ualidad Humana, 111, p. 175. 
Durante las administraciones de gobierno subsiguientes, las actividades de educaci sexual se vieron fortalecidas. El Programa Nacional de Poblaci 1984-1988 la consideraba, junto con la planificaci familiar, como medio para elevar la calidad de vida de la poblaci55 • Dicho programa establecía la realizaci de cursos sobre educaci sexual con los alumnos de las escuelas normales y de medicina; cursos de capacitaci en esta materia para la poblaci en general, sobre todo la rural, la urbana marginada y los jenes, y elaboraci de contenidos educativos, métodos de ensenza y materiales didácticos para su utilizaci en el sistema educativo nacional. En este timo caso se advertía sobre la atenci que se prestaría a las regiones y grupos de poblaci específicos. El programa también consideraba la educaci sexual en las acciones de comunicaci sexual. Finalmente, preveía la realizaci de estudios que mostraran los efectos que las acciones de educaci sexual tuvieran sobre la poblaci56 . 
A pesar de que el programa recogiy continulas experiencias anteriores en la materia, introdujo un cambio de enfoque importante: dejde considerarla como un tema sustantivo para otorgarle un carácter adjetivo: "una de las preocupaciones fundamentales en materia de educaci en poblaci, en esta administraci, fue la de invertir los términos para considerar como tema sustantivo a la familia, y como temas adjetivos a la educaci de la sexualidad y a la planificaci familiar, todo ello enmarcado en las relaciones más amplias de la poblaci y el desarrollo" 57 • 
Las acciones de educaci sexual de esa administraci utilizaron, profusamente, una serie de materiales impresos elaborados por la administraci anterior. Los más importantes fueron el "Manual de la Familia", modelo educativo de carácter general, dirigido, por tanto, a todo tipo de poblaci, el "Manual de la Familia Campesina" (derivado del anterior}, y "La Educaci de la Sexualidad Humana", obra en 4 volenes. 
Por su parte, el "Programa Nacional de Poblaci 1989-1994", si bien preveía la realizaci de acciones de orden educativo en materia de sexualidad, so hace a éstas referencias breves y de carácter muy general58 . Así, en la presentaci, se encuentra 
55 México CONAPO Programa Nacional de Poblaci 1983-1988 (México, D.F.: CONAPO, 1985) p. 39. 
56 /bid. 
57 
México, CONAPO Memoria de Labores. /982-1988, p. /23. 
58 México, CONAPO, Programa Na ional de Poblaci 1989-1994 (México, D.F. : CONA PO, 1991). Este hecho n.o constitu e una excepci: todos Los tema del documento escán presentados de manera mu general. Además, no podía ser de mraforma: el texto es breve (47 páginas) La parte propiamente programática so ocupa 11 cuartillas. En éscas se des riben Los diez subprogramas que el CONA PO se propuso desarrollarduranre el sexenio. 
la siguiente afirmaci: "En la actualidad, se reconoce plenamente la necesidad de la acci regulada a través de la planificaci familiar y la pertinencia de incorporar contenidos sobre poblaci, sexualidad, familia y ambiente en todos los niveles del sistema educativo, " 59 y en el apartado de líneas de acci propone "generar contenidos educativos referidos a la sexualidad". 60 
Todas las acciones realizadas en materia de educaci sexual desde la creac1on del CONAPO, y todos los medios puestos en juego en su apoyo por las dependencias y entidades plicas y organizaciones privadas participantes, tenían el propito de crear una nueva conciencia social, e inducir un comportamiento consecuente, en relaci con aspectos como los siguientes: la igualdad de los hombres y la mujeres; el carácter mítico tanto de la superioridad masculina como de la inferioridad femenina; la injusticia implícita en el esquema tradicional de asignaci de roles a los miembros de la familia y las ventajas de replantearlos; el carácter natural del sexo, la necesidad de estudiarlo sin prejuicios y la conveniencia de practicar relaciones sexuales responsables; los riesgos de la desinformaci sexual: embarazos no deseados, embarazo de adolescentes, aborto; las mejores edades para formar pareja y procrear y el espaciamiento de los nacimientos; lo saludable de tratar el tema con padres, maestros y comparos; la anatomía y funcionamiento de los ganos sexuales; la existencia de medios para evitar embarazos an sosteniendo relaciones sexuales; las enfermedades y contagios asociados a la prácticas sexuales; la concepci, el desarrollo del feto y el alumbramiento; el desarrollo del cuerpo humano; la transformacin de los nis y las nis en hombres y mujeres. Todo ello sustentado, como se apuntanteriormente, en un claro andamiaje jurídico y en una clara conciencia de las resistencias que las ideas tradicionales y la actitud de grupos conservadores sobre la educaci sexual oponían al desarrollo de los programas plicos y privados formulados para desarrollarla 61 • Este ha sido el espeso entramado de 
59 !bid, p. JO. 
60 !bid, p. 44. 
Respecto de dichas reslrtencias, Agero dice: "A pe ar de los esfu.erzos de diversas agrupaciones de carácter privado las nias y adolescentes mexicanas no reciben una adecuada educacin sexual. El intento, promovido por varios gobiernos, de incluir La educacin sexual como parte del curriculum e alar, se ha quedado en un mero apítulo del libro de ciencia naturales que des ribe la reprodu in humana. La presin política de los sectores más retrrados de la pobla in, ha Logrado, mediante acciones escandalosa , inhibir las deci iones gubernamentales, privando así a los las adoles entes de adquirir los conocimientos necesarios para evitar dos grandes problemas: embarazos no desea.dos y contraccin de enfermedades de transmisin sexual. An priva la creencia en amplios ncleos de pobla in, que la ignorancia equivale a la ino encia en codo lo referente a la sexualidad y padres y madre ·pretenden mantener a ·us hUos e hUas inocentes privándolos de todo acceso a una sana y ompleta educacin sexual. Estos padres reen que si sus hUos desconocen lo que on las relaciones sexuales, 
componentes de acci puestos en operaci por el Estado mexicano para remodelar la conciencia colectiva sobre la sexualidad. 
no ejercerán su sexualidad porque on inocentes. " Ursula Agero " Edu acin sexual 
embaraza adolescente" (Edicin de Mujeres. p. VI) en Revista FEM (Méxi o, D.F.: Ao 18, N º 133 marzo de 1994) . Brito se expresa en términos semejantes: "En nuestro medio pare e haber la creen ia de que si los (as) adolescentes no re iben ning tipo de edu. acin sexual no percibirán su propia sexualidad por lo tanto no la ejercerán. Por absurdo que parezca, se pretende que La ignoran ia derrote a la naruraleza. "Esperan a Brito de Martí, "Sexualidad represin " (Edicin de Mujeres p. 14) en Revista FEM (México, D.F.: Ao 20, Nº 160, julio de 1996). 

TERCERA PARTE 
ENCUENTRO ESTATAL DE NIÑOS Y JOVENES SINALOENSES 
En el ciclo escolar 1992-1993, en Sinaloa se instituyeron los encuentros estatales de nis y adolescentes de educaci básica. Durante tres días del segundo semestre de ese a escolar, en la capital de estado, se reunieron, por separado y en fechas distintas, estudiantes de primaria y secundaria62 . Los asistentes al encuentro estatal llegaron a él después de un proceso iniciado meses atrás en todas las escuelas plicas y privadas de dichos niveles de la entidad. La convocatoria expedida (una por nivel educativo) invitaba a los alumnos a que participaran en el encuentro, el cual se celebraría de acuerdo con las siguientes reglas63 : 
a) 
Podrían participar los alumnos de 4°, 5° y 6° de primaria y todos los de secundaria. 

b) 
Los temas --los mismos para todos los estudiantes de cada nivel--serían los propuestos por las mesas técnicas de las jefaturas de departamento de los 


niveles convocados.  
c)  Los  trabajos  deberían  tener  tres  partes:  introducci,  desarrollo  y  
propuestas y sugerencias.  
d)  Habría cuatro etapas:  

Escuela.-Se realizaría un encuentro para elaborar un trabajo escrito en cada escuela y se seleccionaría al representante que participaría en la etapa de zona escolar en cada uno de los temas. 
Zona escolar.-Se realizaría un encuentro entre los participantes seleccionados en la etapa anterior, integrándose mesas de trabajo (una por tema) , para elaborar un trabajo escrito y seleccionar un alumno que participaría en la etapa regional en cada uno de los temas. 
Regional.-Se realizaría un encuentro entre los participantes seleccionados en la etapa anterior integrándose mesas de trabajo (una por tema), para conformar un trabajo escrito y seleccionar dos alumnos que participarían en la etapa estatal en cada uno de los temas. 
62 A partir del ciclo escolar 1994-1995 se incluyal nivel prees o/ar. 
63 Gobierno del Estado de Sinaloa, Encuentro estatal de nis y ienes sinaloenses. Secundaria. 
Memoria. (Culiacán: Gobierno del Estado de Sinaloa, Secretaría de Edu a i Pli a y Cultura 
1996). Aunque este documento corresponde al timo encuentro celebrado en el nivel secundaria 
refleja bien el e quema general de organiza i seguido desde el ciclo escolar 1992-1993. 
Estatal.-Se integrarían mesas de trabajo, con la participaci de los alumnos representantes de cada regi, para el intercambio de ideas y la elaboraci de conclusiones, sugerencias y propuestas. 
Los temas propuestos por las mesas técnicas surgieron de una consulta directa a maestros reconocidos por su solvencia profesional. En todo caso, se busctemas de interés general tanto para la formaci escolar de los estudiantes como para la sociedad. 
En cuanto a la raz del encuentro, cabe destacar dos propitos principales: llamar la atenci de los estudiantes sobre temas de importancia mayor tanto para su desarrollo individual como por su significado social, y crear un mecanismo que coadyuvara al acercamiento entre jenes y nis de todas las regiones del estado. No fueron de menor importancia el fortalecer la práctica de la discusi metica y el de ejercitar la democracia, a cuyas reglas se tuvo que acudir para seleccionar a los representantes de cada etapa que irían a la siguiente.64 
Con respecto de los nis y adolescentes que han participado en los encuentros, desde su primera edici ( 1993), es pertinente, por lo que significa en este trabajo, este dato: todos nacieron después de 1974, fecha de creaci del Consejo Nacional de Poblaci y de inauguraci de la política de poblaci vigente en el país desde entonces. Dicho explícitamente: todos ellos han recibido la influencia de los programas gubernamentales y privados enderezados a crear una mentalidad moderna sobre los hechos poblacionales del país. A través de la radio, la televisi y los libros de texto, es decir, medios de comunicaci de masas y ámbito escolar, los nis de los encuentros han sido objeto de diversos programas de educaci en poblaci. La hipesis natural hace presumir que la actitud y el esquema de valores de esos nis y jenes sobre los hechos poblacionales y sus relaciones con otros fenenos correspondan al sentido y contenido de los mensajes que de maneras diversas se les ha inculcado durante toda su vida. ¿Cuán válida es la hipesis? En las páginas siguientes se intenta aproximar una respuesta en relaci con la educaci sexual de los estudiantes de secundaria.65 
64 Los alumnos asistentes a los encuentros no con tituyen una muestra representativa del universo escolar desde el punto de vi ta estadÍ.'itico· por ejemplo: no fueron seleccionados a través de una mue tra aleatoria. Sl Lo son en este otro: fueron seleccionados por sus comparos porque, respecto de cada tema, e manife taron los má conocedores y más capaces de expresar el sentir general. 
65 Para una visi de la percepci de los nis de primaria sobre la temática de la educaci en poblaci, véase en la se ci "Anexos" el capítulo "Encuentro estatal de nis y jenes sinaloenses de edu aci primaria''. 
ENCUENTRO ESTATAL DE JOVENES DE EDUCACION SECUNDARIA 
El timo encuentro tuvo lugar los días 26, 27 y 28 de junio de 1996. Participaron alumnos de escuelas secundarias generales y técnicas y de telesecundaria. Este encuentro constituy"un espacio real de participaci de los jenes alumnos de las escuelas secundarias de la entidad para el análisis crítico y propositivo de la problemática de su entorno social y educativo, contribuyendo desde su perspectiva en la construcci de alternativas que disminuyan o eliminen problemas que afectan a la sociedad" 66 . En ese marco, el encuentro se propuso promover "la interacci de los jenes estudiantes sobre una base de respeto e intercambio de ideas, a la vez que fomentar los principios de solidaridad y democracia", coadyuvar al propito del desarrollo pleno de los estudiantes, y "generar la participaci comprometida de (la) poblaci estudiantil en acciones concretas que impactan el desarrollo de las comunidades donde circunscriben su quehacer educativo". 67 
En condiciones de "participaci libre, espontánea, crítica y democrática"68 , los jenes analizaron --en las cuatro etapas: escuela, zona escolar, regional y estatal--los siguientes temas: a) lo que hago y lo que puedo hacer para promover la paz, la convivencia y la armonía en mi familia, la escuela y la comunidad; b) ¿co puedo ayudar a mejorar el medio ambiente donde vivo?; c) la influencia de los medios de comunicaci masiva en los adolescentes y su utilidad en el desarrollo integral del alumno; d) alternativas de la educaci sexual en la familia, la escuela y la sociedad que orienten positivamente al educando; e) lo que puedo hacer para ayudar a la recuperaci econica, familiar y social; y f) ¿co podemos aprovechar los avances tecnolicos (computadora, videograbadora, etc.) en la casa, la escuela y mi comunidad? 
Esta misma temática se había propuesto a los estudiantes del nivel dos as antes. ¿ Qué tan similares son las opiniones de esos dos grupos de participantes? Toda vez que son generaciones muy cercanas, que proceden del mismo sistema educativo y que han estado sujetos a influencias semejantes, la hipesis es que su pensamiento sobre los temas propuestos debe deslizarse sobre cauces similares. 
El análisis se constri al tema cuatro: alternativas de la educaci sexual en la familia, la escuela y la sociedad que orienten positivamente al educando. 
66 Gobierno del Estado de Sinaloa, Encuentro E tata[ de Nis vJenes Sinaloenses. Se undaria. Memoria. p. 2. 
67 /bid. 
68 /bid, p. 4. 
CUADRO 1 
ENCUENTRO ESTATAL DE NIÑOS Y JOVENES SINALOENSES TEMA: LA EDUCACION SEXUAL 
Nivel Secundaría 
Nº 
mx. 

La educaci sexual se ha considerado un tema tab, prohibido y pecaminoso.  20  7.9  8  6.7  
2  La educaci sexual es necesaria para el sano desarrollo físico y mental de los individuos y para evitar riesgos y enfermedades.  36  14.2  12  10.0  

3  La educaci sexual debe ser tratada en la familia, la escuela y la sociedad con naturalidad y franqueza.  36  14.2  
4  Los padres de familia deben prepararse para abordar temas de la educaci sexual sin vergnza y olvidándose de viejos prejuicios.  36  14.2  
5  Las autoridades educativas deben coordinar acciones con el sector salud para que con personal especializado se realicen campas permanentes sobre educaci sexual dirigidas a padres de familia, maestros, alumnos y poblaci en general, así como para la distribuci de folletos y trípticos informativos.  26  10.3  

6  Los medios de comunicaci masiva (radio, televisi, prensa) deben contribuir a la educaci sexual de la poblaci con informaci real y comprensible .  25  9.9  
7  Los maestros deben dejar a los alumnos tareas sobre educaci sexual para involucrar a los padres de familia y propiciar una mayor comunicaci sobre el tema.  15  5.9  
8  Los libros de texto gratuitos deben abordar la educaci sexual con informaci amplia, precisa y adecuada a la edad de los alumnos, y se debe proporcionar a las escuelas material audiovisual sobre este tema .  27  10.7  

12  10.0  
10  8.3  
8  6.6  

11  9.2  
11  9.2  
9  7.5  

9  Debe fomentarse el reforzamiento de los valores morales y universales .  3  1.2  7  5.8  
10  Los maestros deben abordar los temas de la educaci sexual con amplitud y profundidad de conocimientos, fomentando la confianza en los alumnos para que hagan todas las preguntas que consideren necesarias.  29  11.5  11  9.2  

28 
,V .;,, •'· •:•• ~ : • ,¡,: • •" ••• ~ 
·'!Y. •• 

Et~pa Est~tal 
,1'995-1996 Frec:oen 
Nº % 
.wda 

11  Crear centros de informaci sobre educaci sexual o instalar buzones en las escuelas para hacer preguntas y recibir respuestas.  4  3.3  
1 2  Se debe impartir educaci sexual en los tres grados de secundaria y, de ser posible, en todos los niveles educativos.  9  7.5  
1 3  La educaci sexual que se recibe durante la infancia ejerce gran influencia en el futuro comportamiento sexual de los individuos.  8  6.7  
TOTAL  253  100.0  120  100.0  

Fuente: Gobierno del Estado de Sinaloa, Encuentro Estatal de Nis y Jenes Sinaloenses. Secundaria. Ponencias presentadas en los encuentros celebrados en junio de 1995 y 1996. 
29 
El examen de las ponencias presentadas al encuentro estatal permitiaislar un nero importante de opiniones y recomendaciones: 253 en 1995 y 120 en el de 1996. El cuadro 1 ofrece una síntesis de ello. De su estudio es posible desprender las siguientes lecciones: a) los jenes consideran que el buen conocimiento del tema es fundamental en la consecuci de una vida individual y social sanas; b) que existe a desinformaci, ignorancia y miedo a tratar el tema, en todos los espacios sociales, sobre todo en la familia; c) que la ignorancia y temor es particularmente acusada --y grave-­entre los padres de familia; d) que los medios de comunicaci llenan el vacío en forma incorrecta, toda vez que exacerban el morbo en lugar de orientar correctamente; y e) que la falta de orientaci y la informaci sesgada propician que los jenes tropiecen en el ejercicio de su vida sexual. 
Consecuentemente con ello, se pronuncian en favor de medidas sociales de naturaleza educativa, del orden de las siguientes: a) que los padres se preparen y capaciten en educaci sexual y se establezca una mayor y mejor comunicaci entre ellos y sus hijos; 
b) que se revise y dé cumplimiento a la normatividad para la operaci de los medios masivos de comunicaci, y que éstos controlen y limiten los programas que distorsionan los objetivos de la educaci sexual; c) que se fortalezcan los valores familiares, morales y universales relevantes en la formaci integral de los estudiantes y muy especialmente para su educaci sexual; d) que se establezca un sistema riguroso de selecci de maestros responsables de impartir educaci sexual, y e) que se concientice a los padres sobre el ejemplo que dan a sus hijos en su propia familia. 
En el documento en que los jenes participantes en este tema durante el timo encuentro expusieron sus acuerdos, se encuentran algunas ideas interesantes, como las siguientes:69 "veamos al sexo con naturalidad y respeto"; "la formaci sexual que tengamos durante la infancia tendrá una gran influencia en nuestros futuros comportamientos" ; "la familia, la escuela y la sociedad intervienen en el sano desarrollo sexual del adolescente"; "exigimos trabajo, respeto y responsabilidad en el delicado manejo de la informaci sexual"; "actualmente contamos con bastante informaci acerca del sexo, pero ésta no ha sido aprovechada adecuadamente por la ignorancia y timidez"; "en la familia empieza la formaci sexual durante la infancia, la que tendrá una influencia decisiva en el comportamiento posterior del adolescente en relaci con el sexo"; "muchos padres se han dado cuenta que es necesario una buena educaci sexual... pero todavía no lo han aceptado, tal vez por la resistencia inconciente de ellos, de admitir que los hijos se están convirtiendo en adolescentes o quizás por temor de que la informaci sexual propicie una libertad en el joven que no puedan controlar, por miedo a que su lenguaje sea inapropiado o insuficiente, o por temor a dar un concepto equivocado. Otro motivo es que muchos padres ignoran todo lo referente al tema ya que 
69 !bid, pp. 2/-24. 
ellos tampoco recibieron este tipo de informaci y aunque deban explicarnos, no saben como"; y, destacadamente, esta reflexi sobre lo que debe hacer la escuela: "la escuela también juega un papel muy importante en la formaci del educando, nos ense el aspecto biolico de la reproducci, pero no nos hablan nada de los sentimientos y responsabilidades que van ligados a la sexualidad''. 
Hay, finalmente, en la memoria del encuentro 1996, un párrafo que expresa sumariamente una parte importante del pensamiento de los jenes secundarianos sinaloenses sobre la sexualidad: "la sociedad juega un papel muy importante en la ensenza de este tema, y ¿qué podemos esperar para el futuro? cuando esta sociedad la mayoría de las veces no acepta el comportamiento de los jenes o no los sabe comprender, jovencitas entre los 15 y 18 as salen embarazadas y cientos de personas mueren por el contagio de enfermedades sexuales y quienes controlan la publicidad y los medios de comunicaci, no producen anuncios sin una alusi al sexo, y las revistas, películas y libros lo convierten en uno de sus temas preferido. La sociedad se conmueve, el sexo se ha liberado y siguiendo la 'ley del péndulo' caemos en el extremo opuesto: de la libertad al libertinaje, de la informaci sexual a la pornografía, del interés científico al interés morboso" . 
Las reflexiones anteriores sugieren algunas hipesis y sugerencias interesantes, como las siguientes: a) está surgiendo en México --o al menos en Sinaloa--una generaci poseedora de una mentalidad distinta a la de sus padres respecto de temas fundamentales para la vida humana, como el de la sexualidad; b) a medida que esta generaci releve a la nuestra en el mapa social, se producirán cambios importantes en una serie de hechos humanos, como la relaci entre hombres y mujeres, la percepci del sexo y la reproducci, y el significado de los hijos y de la familia; c) a pesar de las resistencias de grupos diversos de la sociedad y de las tradiciones mismas, las ensenzas en pro de un conocimiento serio del sexo y la sexualidad se han abierto campo y forman ya parte del discurso de los jenes; d) es necesario, sin embargo, revisar lo hecho a fin de enriquecer los contenidos y afinar el instrumental de ensenza­aprendizaje utilizado. 
CUARTA PARTE 
LA EDUCACION SEXUAL DESDE LA PERSPECTIVA DE LOS MAESTROS. 
Para obtener el punto de vista de los maestros respecto de la educaci sexual en la escuela, se entrevista 37 maestros de educaci básica: 29 de primaria y 8 de secundaria. La selecci la hicieron las mesas técnicas de los departamentos de educaci (de la Secretaría de Educaci Plica y Cultura del gobierno del estado) respectivos. Los criterios fueron que: a) atendieran grupo, en el caso de primaria; en el otro nivel, que impartieran orientaci vocacional y/o biología; b) gozaran de reconocimiento como buenos maestros, y c) hubieran realizado estudios adicionales a la educaci normal, relacionados con la docencia. Además, se asignuna cuota a cada una de las tres grandes regiones del estado: norte, centro y sur70• Esto, con el propito de recoger opiniones procedentes de medios diferentes social, econica y culturalmente. La muestra es peque; sin embargo, proporciona un primer acercamiento y sugiere líneas para futuras investigaciones. A cada uno de los maestros invitados se le propuso un cuestionario que debería contestar libremente. Estas fueron las preguntas: 1.-¿Co conduce usted la educaci sexual de sus alumnos? 2.-¿Qué actitud adopta el grupo ante las clases de educaci sexual? ¿ Co reaccionan los nis? ¿ Co reaccionan las nias? 3.-¿ Cuál es la actitud de los padres de familia ante las clases de educaci sexual? 4.-¿Qué informaci traen de su casa los nis sobre sexualidad? 5.­¿A qué edad considera que debe iniciarse la educaci sexual? 6.-¿Se siente usted debidamente capacitado (a) para impartir educaci sexual? ¿ Cree que lo está el magisterio? ¿Qué sugiere al respecto? 7.-Además de los libros de texto analizados ¿en cuáles otros existe informaci sobre educaci en poblaci y sexualidad? 
Las respuestas aportaron informaci variada y, sobre todo, muy rica y il para el estudio. A continuaci se presentan de manera resumida: 
70 'Zona Norte: municipios de Ahorne, Choi.x, El Fuerte, Guasave y Sinaloa. 'Zona Centro: municipios de Angostura, Badiraguato, Cosalá, Culiacán, Elota, Mo orito, Navolato y Salvador Alvarado. 'Zona Sur: municipios de Con ordia, E uinapa, Mazatlán, Rosario y San I nacio. 



OPINION DE MAESTROS DE EDUCACION PRIMARIA, POR ZONAS GEOGRAFICAS DE LA ENTIDAD 
1. -¿Cmo conduce usted la educacin sexual de sus alumnos? 
Zona norte Integrando hombres y mujeres en forma alternada, tanto en espacios físicos como en equipos de trabajo. 
Promoviendo la reflexi sobre la igualdad que debe haber entre ambos sexos, tanto en derechos como en deberes. 
De primero a cuarto grados, aplicando estrategias de investigaci exposici de los alumnos, a que los contenidos programáticos se limitan a la forma en que se reproducen los animales y su clasificaci en ovíparos vivíparos. En quinto y sexto grados, utilizando técnicas de exposici directa (del maestro), dado que los contenidos espec[ficos relacionados con los aparatos reproductores, masculino femenino, y el proceso de gestaci, concepci y nacimiento, imponen un mayor grado de dificultad, y porque Los alumnos se resisten a traiar, por sí mismos, estos temas. 
De manera natural, con soltura y sin tabs, dándole confianza a los alumnos para que hagan preguntas contestándoles de acuerdo a su edad. 
De manera casual. AL presentarse alguna pregunta espontánea de los alumnos La contesto de forma mu natural. 
Como cualquier otro tema, por ser los ganos reproductores parte de nuestro cuerpo, como todos los demás. 
Con mucha naturalidad y con la verdad, llamando a todas Las partes por su nombre, adoptando mucha seriedad y confianza en La impartici del tema. 
Con La misma naturalidad con que se estudian otras partes del cuerpo; con todo el respeto que el tema requiere; de acuerdo a las características del grupo y en el momento oportuno. Inicio preguntando a los alumnos qué es Lo que quieren saber sobre la adolescencia, aceptando preguntas por escrito en forma anima y dándoles respuesta a todas las inquietudes frente al grupo, de manera general. Cuando las dudas se han agotado, utilizo dibujos o Láminas para tratar cada uno de los temas del programa, identificando los ganos reproductores y explicando su funci. 
Zona centro 
Para impartir una buena educaci sexual se requiere de una metodología muy especial y de madurez psicolica. 
33 
Caracterizando la etapa que actualmente vive el alumno para discernir las necesidades que le son imperantes. Fomentando la observaci de actitudes y manifestaciones de los propios alumnos en torno al sexo y la sexualidad. Propiciando el análisis reflexivo y la práctica de pautas conductuales que permitan un mejor desarrollo psicosexual del alumno. 
Como lo marca el programa de la Secretaría de Educaci Plica; con el apo o de doctores enfermeras del sector salud que asisten a la escuela a impartir conferencias sobre la materia; reafirmando Los temas de interés del alumno on el auxilio del aula COEEBA de la escuela. 
Abordando con naturalidad todos Los aspectos de la educaci sexual; haciendo partícipes a los alumnos de su realidad, de Los tiempos y cambios que están viviendo, estimulándolos para que reflexionen sobre este tema. 
Con mucho respeto responsabilidad; procurando no caer en la morbosidad creando un ambiente de confianza con los alumnos; utilizando terminología sencilla pero científica para cada caso y hablando con mucha naturalidad. 
Planeando su contenido como cualquier otro tema; haciendo ver a los alumnos que sus aparatos reproductores, femenino masculino, son iguales de importantes que cualquier otro aparato o sistema de su organismo y que como tales cumplen con una funci al igual que el estago o el coraz, por Lo que se deben de cuidar para el momento en que sean adultos requieran de su utilizaci activa y responsable. 

Zona sur 
De manera natural. En primer grado las orientaciones sobre la sexualidad humana se centran en la distinci de las partes del cuerpo. Después de exponer y analizar la temática específica se da respuesta a Las preguntas que de manera esptanea plantean los alumnos. 
Con mucha naturalidad, sin disfrazar La informaci y utilizando un lenguaje adecuado. Tratando primeramente, de concientizar al ni de Lo maravilloso que es nuestro cuerpo y después comentando las diferencias sexuales entre las nis y los nis, haciendo énfasis en que éstas no son producto de La casualidad, sino que obedecen a que cada género cumple funciones distintas y que ambos se complementan para hacer posible la reproducci. 
De acuerdo a Las características del grupo. El maestro debe estar enterado de los cambios biolicos de maduraci que sufren Los alumnos para que, en el momento que sea necesario, reafirme la condici sexual de cada individuo. Selando adecuadamente las características preliminares de cada sexo y el respeto y consideraci que debe haber entre ambos. Conforme al programa, utilizando técnicas de investigaci por equipos y exposici de los 
34 
alumnos en los grados superiores, contestando todas las preguntas y con el apoyo de los libros de texto y de la sala de cputo del programa COEEBA. 
Planeando Los objetivos a alcanzar y La profundidad del tema de acuerdo a La edad e intereses de los alumnos. Con seriedad y naturalidad empiezo haciendo una auscultaci sobre el conocimiento que traen de grados anteriores y de Lo que oyen Juera de las aulas. Mediante un debate discernimos sobre Lo positivo lo negativo del aprendizaje formal e informal y nos adentramos al tema sin morbo ni exaltaciones que conduzcan a la risa o al desequilibrio de la clase. Utilizando Láminas de los ganos sexuales y dejando de tarea que Los dibujen en sus casas para involucrar a los padres de familia que a uden a reforzar lo que los alumnos aprenden en el aula. Con el apoyo del programa COEEBA de peUculas científicas en Las cuales el alumno observa, de manera mas objetiva, Los cambios mo,folicos psicolicos por los que el ser humano pasa. 
2.-¿Qué actitud adopta el grupo ante las clases de educaci sexual? ¿Co reaccionan los nis? ¿Co reaccionan las nis? Z,ona norte 
La mayoría de los alumnos adoptan una actitud de expectaci curiosidad. No se perciben grandes diferencias respecto a Las actitudes en nis mnas excepto en algunas ocasiones, muy esporádicas, en que éstas manifiestan su rechazo a comentar estos temas en presencia de nis porque así se Lo han indicado en sus casas. 
La actitud del grupo es favorable cuando se propicia el ambiente el momento adecuado. Los nis reaccionan con mucho interés, pero sonrfen y hacen gestos. Las nis al principio Lo hacen con pena y después con naturalidad. 
la actitud del grupo es de interés general porque son temas que casi no se imparten dentro del sal de clases. Los nis reaccionan de manera positiva y se muestran ávidos por saber y entender más. Las nis reaccionan de igual manera pero se ruborizan más que los nis, sobre todo cuando la informaci va dirigida a ellas. 
Actn con absoluta atenci pero con cierto temor para hacer preguntas. los nis demuestran mucho interés son quienes hacen más preguntas. las nis, aunque muestran interés tienen muy poca participaci, probablemente a que en su casa les proh[ben involucrarse en este tema. 
Muestran morbo al empezar, pero dada La seriedad del tema, el grupo cambia de actitud. Los nis tienden a reírse, pero al avanzar en el tema son los que hacen más preguntas. Las nis, en su mayoría, reaccionan con vergnza quizás por no tener confianza en el maestro. 
Al principio manifiestan desconfianza, morbosidad también curiosidad, aunque no se atreven a hacer preguntas. Después reaccionan de manera positiva, con mayor confianza sin vergnza. La actitud tanto de los nis como de las nis es la misma. 
Zona centro 
En general, el grupo adopta actitudes de burla y nerviosismo. Las nis demuestran más vergnza y optan por mantenerse al margen de Los comentarios. Los nis demuestran su mala informaci con comentarios selamientos aprendidos en la calle · hacen burla de La clase. 
Las actitudes se presentan por medio de risas, burlas, desconcierto curiosidad atenci. No existe mucha diferencia entre las respuestas de Los nis de las nis. 
Reaccionan con cierta timidez a que la educaci sexual que traen de su casa no es mu amplia, sin embargo, se Les despierta mucho el interés por este tema y hacen muchas preguntas. No hay diferencia en la reacci de nis nis. 
los nis, en su mayoría, tienen disposici al tema pero muestran un poco de morbo que manifiestan en sus miradas y expresiones. Algunas nis demuestran un gran interés por saber o descubrir todo Lo relacionado con el tema otras se omportan con pudor vergnza. 
Al principio, Los alumnos reaccionan con risas, algunos se sonrojan se intercambian miradas entre unos otros. A medida que el tema se va desarrollando, van tomando onciencia de su importancia terminan por manejarlo con naturalidad. 
Al principio, las nis reaccionan con vergnza y los nis con morbo. 
Posteriormente  su actitud cambia, se muestran menos tensos  se interesan  
en partí ipar.  
Zo na sur  

por lo general, la actitud del grupo es de ingenuidad, espontaneidad fantasía . los nis manifiestan algunas nociones adquiridas informalmente. 
Las nis se muestran más discretas sus preguntas están permeadas de 
inocencia. 
EL grupo demuestra interés, deseo de saber más de aportar sus conocimientos. Los nis reaccionan con timidez, inquietud y algunos con ergn a. las nis se muestran con pudor e intranquilas pero interesadas. 
36 
La actitud del grupo es de ergnza e incomodidad. Los nis reaccionan maliciosamente, se muestran intranquilos con vergnza y no se atreven a preguntar. Las nis enmudecen, piensan que no se debe de hablar de algo tan fntimo para ellas, les da mucha vergnza, son más reservadas pero centradas. 
La actitud del grupo pasa por cuatro fases: La primera, al empezar a tratar el tema, es de indiferencia, ya que consideran que los contenidos serán como Los de cualquier otra ma.teria· la segunda, al mencionar conceptos como ganos sexuales novias besos, caricias, etc., es de morbo, comienzan las risitas el cuchicheo entre iguales; la tercera fase es de interés, los alumnos participan, hacen preguntas quieren saber qué ocurrirá con su cuerpo, co se irá transformando, si les producirá dolor, si les saldrá bigote, etc.; la cuarta fase es la investigaci, se despierta en los alumnos el deseo de saber más, buscan en otras fuentes respuestas a sus inquietudes e involucran, con sus investigaciones, a todos Los que Les rodean. Los nis son menos cohibidos 
preguman más, las nis son más retraídas, les da pena, no externan abiertamente Lo que piensan, consideran que estos temas no deben tratarse frente a personas del sexo opuesto. 
3.-¿Cuál es la acti.tud de los padres ante las clases de educaci sexual? 
Zona norte 
Parece agradarles el hecho de no ser ellos quienes den "esa" informaci a sus hijos. No he tenido ning enfrentamiento o dificultad con padres de familia por impartir estos temas. 
En Lo general, Los padres de familia no se oponen a las clases de educaci sexual, aunque tampoco participan directamente en ellas. 
Los padres de familia casi siempre reaccionan de manera negativa, ya que creen que se está induciendo a sus hijos al morbo. 
Algunos padres se reconocen incapaces para orientar correctamente a sus hijos sobre algunas dudas que ellos les plantean consideran que la escuela es la más adecuada para hacerlo. Otros, por el contrario, opinan que se perjudica a los alumnos. 
Algunos padres si están de acuerdo con las clases de educaci sexual, porque ellos mismos no se animan ni a mencionar las partes de su cuerpo, con su erdadero nombre, frente a sus hijos. 
Generalmente su actitud es satisfactoria, manifiestan que es bueno que el alumno reciba orientaci a que muchos de ellos no saben abordar el tema de La sexualidad en las nis, mucho menos en los nis. En o asiones, los padres solicitan informaci para dar respuesta a las inquietudes que les plantean los hijos en sus casas. 

Z,ona centro 
Las opiniones son diversas divididas, algunos apoyan la educaci sexual en los nis desde el primer grado otros prefieren que les sea impartida en los timos grados de La educaci primaria. En general creen que al mostrar a los alumnos la sexualidad desde temprana edad, podría indu irlos a practicar actos sexuales al despertar a la adolescencia. 
En su minorfa, muestran beneplácito, otros manifiestan asombro y algunos más pi ardía y vergnza, sobre todo uando se les ha comentado sobre las viven ias que algunos nis presentan y que pueden responder a ciertos efectos o modelizaciones retomadas del hogar. 
Cuando aparecila educaci sexual en los programas de estudio de la SEP, la reacci de Los padres defamiliafue negativa. Actualmente, su actitud es favorable de apo o al maestro. 
En mi largo recorrido por distintas escuelas, hasta ahora, he sabido Llegar obtener de ellos lo mejor de sus aportaciones en cuanto a su conducci respecto a este tema. 
El padre de familia poco a poco ha entendido que en la escuela primaria se tratan temas de educaci sexual. A La fecha muestran una actitud de apo o y de alguna manera contribuyen, en el ámbito familiar, a ampliar estos conocimientos. 
Afortunadamente trabajo en un medio en el que los padres de ninguna manera toman a mal el hecho de que se traten tales temas, sino por el contrario, aceptan se muestran admirados con el hijo que les platica comenta sobre su transformaci de ni a per, por la sencillez naturalidad con que se expresan. 

Zona sur 
la ma oda de los padres de familia confían en el maestro como la persona idea para dar orienta i sobre sexualidad. 
Algunos La ven positivamente a que ellos no tienen La suficiente comunicaci con sus hijos para hablarles abiertamente sobre este tema. 
Su actitud es de aceptaci, lo han tomado con toda normalidad, aunque algunos muestran cierto recelo. 
La actitud que asumen los padres es de indiferencia, Le dejan La responsabilidad solo al maestro y cuando el ni se acerca a preguntar al padre, éste lo elude. Una peque pane de la sociedad, en Las familias que son Testigos de Jehová, no aceptan que el maestro trate estos temas con sus hijos, en su hogar ellos lo ha en con su muy particular punto de vista. 
4. -¿Qué informaci traen de su casa los nis sobre sexualidad? 
Zona norte 
La mayoría de los alumnos expresan una total desinformaci por pane de Los padres. la escasa informaci que tienen procede de otros familiares amigos de sus mismas edades, Libros y revistas que esporádicamente Leen y algunos programas de radio televisi. 
La informaci que traen es mínima o nula, debido quizás a La falta de comunicaci entre padres e hijos sobre el tema. 
Muy escasa, son pocos Los padres de familia que se interesan en darle una buena informaci al ni advenir/e cuáles pueden ser sus consecuencias en el futuro. La informaci del alumno casi siempre ha sido tomada de los medios de comunicaci, como la televisi. 
Ninguna o muy poca, porque los padres de familia en su mayoría no están capacitados para proporcionarla. 
En realidad es muy poca la informaci que Los nis reciben de sus padres, más bien la adquieren de la televisi o de revistas que Llegan a sus manos. 
Muy poca, casi se puede decir que es nula, ya que los padres les dan otro nombre a los ganos sexuales y esto confunde a Los alumnos cuando se aborda el tema. 

Zona centro 
Desgraciadamente, en la ma oda de los padres existe el tabde que se muestre la sexualidad a los nis de una manera abiena natural, y lo ico que les ensen es que las nis no deben jugar con los nis en cosas que impliquen el contacto físico que los nis son diferentes a las nis en raz de su condici física. 
En su casa, los nis son enfrentados a situaciones que no pueden comprender. Algunos alumnos que proceden de hogares desintegrados o con conductas promiscuas han hecho representaciones de actos de sexo oral de algunas actitudes no propias de adolescentes (coquetería, juegos de roles 
39 
sexuales que no corresponden a su edad ni interés, etc.). 
Muy escasa. 
Su informaci es variada, depende de la educaci que se ventile en el seno familiar. Normalmente son las madres las que llevan la gran tarea, dentro del hogar, de dotar a sus hijos de todo Lo concerniente con la sexualidad, unas con las armas suficientes para aclarar sus dudas, mientras que otras con dificultad abordan ciertos temas o escabullen el contenido de ésta. A veces los nis traen informaci distorsionada por recogerla de personas o fuentes po o confiables. 
Es variada, depende del medio familiar en que se ha desenvuelto el ni. Ha algunos que al ingresar a La primaria a tienen conocimientos elementales otros que en su hogar hablar de educaci sexual es un tabno conocen nada. 
Por Lo regular, los padres dejan esa informaci, en gran medida, a La escuela. la mayoría de Los nis traen informaci de los medios de comunicaci, tanto impresos como audiovisuales y por Lo general es informaci distorsionada. 
Zona sur 
los nis traen nociones mínimas e insuficientes ya que los padres consideran que no están en edad para poseer La informaci precisa se la proporcionan distorsionada por la fantasía, La religi o La ignorancia. 
Muy escasa y a veces disfrazada. los nis conocen so Lo que escuchan 
ven en sus hogares o lo que Leen en revistas baratas. 
Su informaci es ínfima, tergiversada en muchos casos perjudicial para ellos, porque les inhibe les avergnza. Buena parte de esta informaci la adquieren en lugares fuera de su casa, donde no se toman las medidas adecuadas con respecto a estos temas. 
la informaci que traen es muy escasa, todo lo referente al sexo lo usan con morbosidad, producto de mirar en la televisi programas, películas, etc. , que, en lugar de tratar el tema en forma científica y natural, lo hacen en forma vulgar y carente de seriedad. 
S. -¿A qué edad considera que debe iniciarse la educaci sexual? 
Zona norte 
Desde los primeros as de vida, cuando el ni empieza a hablar. 
Desde el momento en que empieza a preguntar. 
Desde que el ni esta muy pequeto, pero hay que encaminarlo bien. Primero debe reconocer su propio cuerpo, todas cada una de sus partes sus funciones, y a medida que se vaya desarrollando ir ampliándole la informaci. 
Desde Los 1 O as de edad. 
Desde que el ni empiece a hacer preguntas relacionadas con el sexo, considerando que se Le debe informar de forma gradual. 
Si se refiere al grado de escolaridad, el más apropiado es el sexto grado de educaci primaria. En el quinto grado se debería tratar La introducci de este tema de la sexualidad, pero sin tocar muy a fondo el desarrollo, embarazo y parto (el maestro de quinto grado se está apoyando en el libro de ciencias naturales de sexto grado para cumplir con el programa) . 



Z,ona centro 
Una educaci sexual que sea benéfica debe ser aquella que sea vista de manera natural esto nos Lleva a que se imparta desde que el ni comienza a darse cuenta que es diferente a Las nis físicamente. 
Cuando los requerimientos del ni lo pidan. Es necesario que padres de familia . maestros estén conscientes del proceso evolutivo y de Las contemplaciones que el ni realiza en su entorno. Debemos observar . aprovechar cualquier manifestaci del ni para motivar la comunicaci. En familias con un buen desarrollo integral psicoafectivo, Los cigos comunicativos suelen ser más acordes a la realidad, aportando esquemas que a la larga integran. un sujeto más sano. 
A una edad adecuada, de acuerdo a la etapa de desarrollo en que se encuentre el ni. 
A temprana edad, porque de esa manera hacemos más entendible, po o a poco, lo que se vaya presentando. Desde que el ni empiece a preguntar para descubrir o entender el porqué se encuentra en este espacio. 
Desde que el ni empieza a tener noci de La realidad, los padres deben explicarle algunos aspectos de la sexualidad, de manera gradual y tomando en cuenta su edad, para que distinga el sexo al que pertenece y para que se conozca a sí mismo. 
41 
Desde el primer grado de educaci primaria, de acuerdo a Las propias estructuras intelectuales de los nis. 
'Zona sur 
Desde que el ni empieza a manifestar inquietudes de naturaleza sexual, para que los adultos que le rodean respeten su sexualidad y no lo repriman. 
Cuando el ni sea parte activa de esa etapa, que la sienta como una necesidad para que le interese y le preocupe. 
Desde temprana edad, cuando el ni tome conciencia de su cuerpo, cuando empiece a hacer preguntas sobre las partes de su cuerpo que le causen intriga y desconocimiento. 
La educaci sexual debe iniciarse en el hogar, desde que el ni descubre sus ganos sexuales y juega con ellos, guiándolo de manera natural científicamente de acuerdo a su edad. 
6.-¿Se siente usted debidamente capacitado (a) para impartir educaci sexual? ¿Cree que lo está el magisterio? ¿Qué sugiere al respecto? 

'Zona norte 
Los maestros en servicio no hemos tenido una preparaci adecuada para impartir educaci sexual, por lo que, en el mejor de los casos, nos con retamos a desarrollar la temática planteada en los programas, con la informaci básica contenida en el libro de texto gratuito del alumno, sin ahondar demasiado en ella evitando el cuestionamiento para no vernos forzados a entrar en detalles. Sería muy conveniente la impartici de talleres que ayuden a los docentes a modificar sus propias actitudes al respecto y que 
ontribu. an a ampliar el marco teico de referencia con informaci. bioli a, psicolica y médica. 
Sí me siento capacitada para impartir educaci sexual, aunque deseo conocer más sobre la forma de manejar una serie de situaciones que se presentan en el aula de clases al impartir este tema. EL magisterio en general es mu heterogéneo en cuanto a su capacidad. Sugiero que se nos propor, ionen cursos sobre el manejo del tema frente al alumno. 
No esto capacitada para darle a los nis este tipo de informaci porque son temas muy delicados. Primero hay que hacer conciencia en el padre de familia después en el ni. En cuanto al magisterio en general, me atrevo a asegurar que no está capacitado para impartir educaci sexual. Sugiero que se proporcione suficiente informaci a los maestros, con muy buena conducci de los objetivos para la impartici de estos temas y hacer campas publicitarias para que los padres de familia tomen conciencia empiecen a aceptar lo que al ni se le imparte en el sal de clases. 
Sí estoy capacitada para impartirla a alumnos de nivel primaria, para otros niveles superiores necesitaría prepararme o capacitarme más. Creo que el magisterio en general s{ esta capacitado para impartir educaci sexual al nivel de escuela primaria, sin embargo debemos prepararnos cada día más para ser mejores maestros. 
En lo personal no me siento debidamente capacitada para impartir educaci sexual a un grupo de alumnos. El magisterio en general tampoco está capacitado por desconocer el tema. Sugiero que la SEP imparta cursos sobre el tema, manejando muy bien la didáctica para que los maestros ensen a los alumnos con palabras sencillas, naturales y precisas. También se deben promover cursos para los padres de familia y maestros con personal altamente capacitado, como doctores o psicogos. 
Tengo mucho respeto sobre este tema eso me hace tener mucho cuidado responsabilidad al impartirlo. En los timos diez as he tenido el sexto grado y esa experiencia me da confianza porque conozco mucho mejor al alumno que experimenta el cambio de la adolescencia y el convivir tanto tiempo me ha servido para entenderlo y guiarlo en la educaci sexual. Me es mu difícil opinar respecto a La preparaci del magisterio para impartir educaci sexual; para abordar esta asignatura se requiere retomar valores morales, conductas ejemplares, respeto por Los alumnos dominio del conocimiento. Sugiero que de la misma manera que se nos imparten cursos sobre matemáticas, espal, ciencias sociales, etc. , se nos oriente sobre la educaci sexual: la forma proceso más adecuado para conducir al alumno en el conocimiento de su crecimiento, desarrollo y reproducci, con responsabilidad y respeto. 


Zona centro 
Los maestros también tenemos tabs acerca de La educaci sexual. Se necesita primero que los maestros recibamos capacitaci concientizaci sobre el tema para que podamos impartirla adecuadamente. 
Considero tener referentes que pudieran basificar una educaci sexual adecuada aunque no dejo de lado las mil y una interrogantes que se presentan a través de nuestra cotidianidad y la necesidad de estar acomodando y asimilando nuevos conocimientos. Respecto al magisterio en general, no podría establecer una respuesta concreta ya que cada individuo ostenta componentes de orden fisiolico, psicolico y cultural que los hace ser diferentes. Quizás en algunos existen conceptos ético-morales que les impiden ahondar con precisi y naturalidad en los temas concernientes a la 
43 
edu aci sexual. Sugiero fomentar cambios actitudinales basados en el resultado que se observa actualmente en la vivencias sexuales de la sociedad. Es preciso convenir en la importancia de los contenidos sexuales retomarlos en la práctica docente elaborar estrategias que permitan más interac i entre el objeto de estudio el sujeto, Logrando concretizar formalizar la preparaci en este aspe to. 
Creo que las personas que integramos el magisterio estamos preparadas para abordar un tema de esta naturaleza. aunque hace falta el apo o de la SEP, a través de conferen ias respecto a este tema, para lograr una ma or preparaci que es el objetivo de cada maestro. 
No todos los maestros estamos capacitados para impartir educaci sexual hace falta que nos apropiemos de todo Lo oncerniente con este tema para no cometer fallas que a eces onducen al alumno a no entender su realidad su naturaleza. Sugiero que se nos dote de materiales como: láminas, uerpos humanos en escala, pelí ulas, conferencias, etc.. 
En Lo particular no me siento capacitado para tratar este tema de manera mu amplia. Lo he tratado de forma elemental con la informaci de los libros de texto, medios de comunicaci, revistas otros libros. En lo que respecta al magisterio en general, La mayorfa no está preparado lo suficiente para abordar este tema. Sugiero que se lleven a cabo cursos de capacitaci entre los maestros sobre educaci sexual o se distribu an folletos on amplia informa i sobre el tema. 
No me siento capacitada para impartir educaci sexual; cada vez que tengo oportunidad platico con personas que me puedan a udar a tratar este tema procuro leer sobre el mismo. Respecto al magisterio en lo general, no podría responder por todos, pero no se puede negar lo que se e: nos falta mucha preparaci tenemos problemas en La utilizaci de La metodolog[a, total desconocimiento de nuestras mtiples herramientas de trabajo , Lo más triste nos falta dominio de los contenidos. Sugiero el análisis obligado de todo el material que se nos brinda (gulas, auxiliares didácticos, etc.) que se lle en a cabo cursos sobre metodología contenidos de la edu aci sexual. 
Z,ona sur 
En lo personal, sí me siento apa itada para impartir educaci sexual. Creo que el magisterio, en Lo general, también esta capacitado para ello, pero no está por demás diser un urso de educaci sexual con Las orienta iones más novedosas al respecto tanto en contenidos como en estrategias didácticas para abordar la temática. 
No me siento capacitado ni reo que el magisterio lo esté, no hay 
44 
excepciones. Sugiero que se busquen estrategias para actualizar al magisterio en educaci sexual. 
En lo particular, por los estudios realizados, sí me siento capacitada para impartir educaci sexual. Posiblemente el magisterio no esté capacitado por desconocer, a profundidad, los contenidos de los temas sobre sexualidad y porque también, los maestros, fueron educados con tabs al respecto. Hacen falta cursos sobre sexualid.ad y psicoanálisis para poder afrontar estos temas. 
En lo particular sí me siento capacitado, ya que cuento con preparaci (2 licenciaturas y maestría en pedagogía) y 19 as de experiencia en educaci primaria y secundaria. Considero que el magisterio en su conjunto no está capacitado para impartir educaci sexual, pero sí ha un gran nero de maestros con La preparaci suficiente para ello. Sugiero que se impartan cursos en los diferentes grados de la educaci primaria y que se ofrezcan estrategias que ayuden al tratamiento del tema; que en forma especial, se proporcione orientaci a los padres de familia para que apoyen al maestro desde el hogar dejen de ver la sexualidad como algo prohibido para Los nis; que las instituciones del sector salud apoyen impartiendo conferencias a padres, alumnos y maestros, as[ como con videos, folletos informativos, etc.; y que en los encuentros de nis jenes sinaloenses se trate este tema con carácter prioritario. 
7. -Además de los libros de texto analizados, ¿en cuáles otros existe informaci 
sobre educaci en poblaci y sexualidad? Zona norte 
En algunos libros de las colecciones que integran los rincones de lectura; en el libro "Ciencias naturales. Sugerencias para su ensenza", donde se plantean fichas didácticas sobre el tema; en los documentos guías para el maestro que en 1992 formaron parte de los materiales de los programas emergentes de actualizaci del maestro y de reformulaci de contenidos y materiales educativos. 
En enciclopedias sobre educaci sexual, artículos de revistas, periicos, 
videos, etc .. 
En el libro "Orientaci vocacional. Su aplicaci a problemas de deficiencia"; en la enciclopedia médica moderna; en el libro "La sexualidad del adolescente"; muchos otros más. 
En muchos libros existe este tipo de informaci. Sugiero que la SEP imprima textos especialmente con temas relacionados con La educaci sexual para tener ma or informaci y fomentar la comunicaci entre alumnos, maestros . padres de familia. 
Son muy pocos Los libros que están al alcance del maestro para investigar o adquirir conocimientos sobre educaci sexual. 

Z,ona centro 
Existen mtiples muy diversos libros sobre el tema, Los cuales están disponibles en cualquier librería o biblioteca, lo que hace falta es hacerlos accesibles a la poblaci. 
En folletos, Libros de medí ina biología o en documentos de planeaci familiar. 
En revistas,folletos, periicos libros especializados, radio televisi video, etc .. 
En los rincones de lectura, los libros "pintito" y ''educaci sexual"; en libros comerciales, los textos "amor y sexo para ella" y "tu, el sexo"; en algunos programas de apoyo del COEEBA. 

Z,ona sur 
En revistas, como: "Nexos", "Proceso", "Educaci 2001 "; en los Libros de Los rincones de lectura de la SEP; y en periicos de circulaci local nacional. 
Folletos del sector salud; guía de educaci para la salud; enciclopedias, revistas y videos. 
Algunas compaas editoras han publicado enciclopedias sobre educaci sexual, una de ellas es la serie "planeando tu vida" de Editorial Nori, con trece volenes. La informa i sobre sexualidad es escasa . además es cara, lo que La hace poca atractiva para los padres de familia . 
Entre las fuentes de informaci que están a nuestro alcance se encuentran los libros de educaci para adultos del !NEA, enciclopedias, revistas como: "Eres ", "Vanidades'', "Buen hogar", etc., periicos, videos folletos del IMSS, ISSSTE, SSA, CONASIDA, etc .. 
46 
OPINION DE MAESTROS DE EDUCACJON SECUNDARIA, POR ZONAS GEOGRAFICAS DE LA ENTIDAD. 
l.-¿Co conduce usted la educaci sexual de sus alumnos? 


Zona norte 
De acuerdo al programa, haciendo primero una auscultaci general entre los alumnos para saber co vienen de grados anteriores y conocer Los puntos de vista de su hogar sobre el tema. 
Con la naturalidad y cientificidad que sus contenidos requieren, previa sensibilizaci de los alumnos para que observen comenten con toda naturalidad Lo referente al tema. La educaci sexual tanto en La escuela primaria como en La secundaria ha dejado de ser un tabya que Los Libros de texto, basados en la curricula institucional, delimitan quá tanta informaci al respe to puede recibir el alumno. Además, Los medios informativos como la radio y televisi han socializado esta temática. 
Tratando de ganar La confianza del alumno para que vea estos temas con toda naturalidad lograr que participe exponiendo sus dudas, ya sea en forma personal con el maestro o ante todo el grupo. En La conducci de la clase aprovecho, cuando es oportuno, las propias experiencias de los alumnos como adolescentes. 

Zona centro 
Con seriedad y respeto, promoviendo el intercambio de ideas entre alumnos­maestro, solicitando trabajos de investigaci en casa para que participen Los padres de familia y con el auxilio de videos. 
De acuerdo al grado que se atiende, apegado al programa, tratando de dar respuesta a Las inquietudes de Los alumnos, empleando como herramientas a La ética el profesionalismo. 

Zona sur 
Durante el desarrollo de Las clases se implementa un técnica expositiva, incluyendo ejercicios de participaci donde Los alumnos pueden dar sus opiniones y exponer sus dudas. Se recurre a dinámicas grupales intentando despertar el interés del alumnado por el reconocimiento de la importancia que representa el conocer su propia sexualidad para ayudarse en la comprensi de si mismos como seres biolicos y no porque deban iniciar a su vida sexual activa. Se Les marca, en una peque charla, la conducta que se espera del grupo durante el desarrollo de los temas, indicándoles que la sexualidad forma parte de la naturaleza humana y no debe ser tomada 
47 
como un motivo de burla o vergnza. Se Les invita a manifestar sus dudas en 
forma oral o bien por escrito, asegurando, en caso necesario, el factor confidencial para generar un ambiente de ma or confianza. 
De manera sobria, sencilla y directa convencido de que se debe analizar como algo natural y mencionando las cosas por su nombre. 
2.-¿Qué actitud adopta el grupo ante las clases de educaci sexual ? ¿Co reaccionan los nis? ¿Co reaccionan las nis? 
Zona norte 
Una actitud seria, callada y a veces de incredulidad sobre Las maravillas de la naturaleza y del funcionamiento de nuestro organismo. Los varones reaccionan con mayor nero de preguntas sobre el tema y a veces fuera de tema. Las nis son más calladas y retraídas. son pocas las que llegan a hacer preguntas. 
Normalmente se puede captar que este tema atrae el interés de Los alumnos a que generalmente desean saber más de lo que Los libros de texto indican. Los nis reaccionan con cierto morbo que se observa en ses y gestos. Tales manifestaciones quedan abatidas en La medida que se van sensibilizando 
terminan siendo participativos en La temática. Las nis, por el contrario, se muestran más recatadas y maduras al principio, pero al avanzar en el tema son más precisas manifiestan ma or interés ya que terminan convenciéndose de La funci que cumplen en la perpetuaci de la especie. 
La actitud que adopta el grupo al abordar estos temas depende de la influencia o vivencias que en lo individual han recibido los alumnos en el medio que habitan. Entre los nis, hay algunos que reaccionan con vergnza y otros con burla, pero también hay quienes se muestran tan nerviosos que hasta pierden el habla. La reacci de las nis es de timidez, vergnza y hasta de inhibici. En muchos casos, al iniciar el tema, los alumnos de los estratos sociales más bajos manifiestan conductas negativas que se traducen en burlas mofas hacia las nis obligándolas a replegarse 
adoptar una actitud de escasa participaci. 

Zona centro 
AL principio reaccionan con cierta vergnza o pena, pero al mismo tiempo le ponen interés ya que en el transcurso de la materia todos quieren participar haciendo una serie de preguntas. Los jenes se muestran más inquietos hasta burlescos, pero al transcurrir los temas eso tiende a desaparecer. Las nis ven las cosas con mayor sentido de responsabilidad y madurez, reflejan mayor interés que los hombres. 
48 
El grupo reacciona con el l 00% de interés y una nutrida serie de interrogantes. los nis son los elementos con más cuestionamientos y con más bases sobre la sexualidad. las nis son el elemento más recatado en sus participaciones, con menor grado de conocimiento sobre la sexualidad. 
Zona sur 
La reacci del grupo es de interés, mucho mayor que el generado por Los temas tratados con anterioridad. Los nis reaccionan al principio con risas y burlas entre ellos, sobre todo cuando se aborda La masturbaci. las nis reaccionan con seriedad y vergnza, al principio participan poco, Luego algunas se animan a hacer preguntas, casi siempre en privado y al finalizar la clase. Se ha dado el caso de nis que cubren con un trozo de papel aquellos dibujos donde aparece el aparato reproductor masculino. 
EL grupo demuestra inquietud, los nis curiosidad y Las nis inhibici, introvertidas, como si se tocara un tema exclusivo que so pertenece a ellas. 
3.-¿Cuál es la actitud de los padres de familia ante las clases de educaci sexual? 
Zona norte 
Algunos padres por su poca preparaci y/o un acentuado apego religioso protestan por estos temas. Estos casos, afortunadamente, se han ido reduciendo gracias a la difusi de algunos programas de salud y de contaminaci ambiental que realizan el !MSS, ISSSTE y La SSA, a través de Los medios de comunicaci masivos. 
En las escuelas oficiales no nos hemos dado a La tarea de consensar el sentir de los padres de familia ya que so nos dedicamos a darle seguimiento, en ocasiones enforma mecánica, a los programas educativos que establecen Los dises curriculares actuales. Considero que los padres aceptan La educaci sexual pero no la aprueban. 
Los padres aceptan "naturalmente" que su hijo reciba educaci sexual. Algunos padres que tienen La mentalidad pasada la ven como un tab la actitud de Los padres depende de su grado de escolaridad. 
Zona centro 
A algunos padres Les agrada que se les imparta a los alumnos estos temas ya que consideran que La escuela es el mejor conducto para aclarar Las dudas que tengan en relaci a lo que pasa con su cuerpo. 
49 
Se observa aceptaci en su mayoría, pero alrededor de un 20% lo ven todavía como un tab con vergnza y viejos prejuicios. 

Zona sur 
Algunos padres no aceptan que la educaci sexual sea impartida en La escuela, fundamentando que a Los jenes se Les despierta el interés por Lo sexual, que se les forma en la precocidad y que pierden el recato al hablar de estos asuntos. 
Algunos padres, por ignorancia, se rehan a enfrentar y tocar el tema de la sexualidad. Otros sienten una ayuda por parte de los maestros, ya que ellos mismos no saben co abordarlo con sus hijos. 
4. -¿Qué informaci traen de su casa los nis sobre sexualidad? 

Zona norte 
Es dificil dar una respuesta ica, la informaci obtenida por los nis depende del nivel cultural de los padres de familia. El nivel socioeconico, el hogar, el barrio, los amigos La televisi, etc., conforman su marco teico. 
No es mucha, parece ser que no hay buena comunicaci entre padres e hijos. Sus conocimientos son los que traen de la escuela primaria. 
EL caudal de conocimiento que trae el ni de su medio es mucho, aunque en mtiples casos la informaci está distorsionada. Sin embargo, trae una clara visi del sexo a que pertenece. 

Zona centro 
La ma oda de los jenes traen una informaci equivocada, sobre todo en el léxico de las palabras, otros piensan que el sexo es una grosería. Algunos saben Las cosas a manera de chistes "rojos " y son pocos Los que tiene un conocimiento acertado al respecto. 
Sus conocimiento son escasos y fuera de contenido cient(fico. 

Zona sur 
La informaci que los jenes traen del hogar es escasa, en ocasiones muestran su desconocimiento en cosas tan sencillas como la limpieza de genitales, considerando que el aseo en esas partes del cuerpo es pecaminoso. 
50 
Su informaci es muy inexacta, como si fuera un tab Los jenes adquieren sus escasos conocimientos sobre este tema a través de amigos o en pláticas de otras personas que ellos escuchan. 
5. -¿A qué edad considera que debe iniciarse la educaci sexual? 
Zona norte 
Tal como se contempla en Los programas de educaci primaria secundaria. 
No existe una edad mínima ni máxima determinada, La informaci deberá ir flu endo a medida que el ni o La ni Lo vaya requiriendo. Por la necesidad de implementar programas escolarizados, podríamos opinar que la edad más adecuada es desde que el ni inicia la educaci preescolar. 
Debe iniciarse, y de hecho así es, desde el alumbramiento. Las actitudes de los adultos influyen determinantemente en La definici de La sexualidad en el futuro del individuo. 
Zona centro 
Considero que desde primero de secundaria, enfocando bien los temas de biología a que es mu importante la forma como se impartan. 
En todos los niveles educativos, con contenidos de acuerdo a La edad de los nis. 
Zona sur 
La educaci sexual debe iniciarse en el hogar, en La familia. De la misma manera que existe preocupaci por enser al ni a caminar, hablar, dominar sus esfínteres, etc., debe instruírsele en el cono imiento integral de su cuerpo y a no mitificar lo referente a su sexo. 
Desde La etapa en que empieza a controlar los esfínteres a hablar. Se Le deben mencionar Los nombres de sus ganos tal y como están en los Libros de anatomía: pene, vagina, testículos etc. 
6.-¿Se siente usted debidamente capacitado (a) para impartir educaci sexual? ¿Cree que Lo está el magisterio? ¿Qué sugiere al respecto? 
Zona norte 
Con las reservas del caso, respetando puntos de vista atendiendo lo 
51 
científico del tema, sí me siento capacitado para impartir educaci sexual. El magisterio, en su mayoría, sí está capacitado, aunque hay maestros que evitan algunos contenidos por considerarlos embarawsos o difíciles. Sugiero el uso de material equipo didáctico, videos, películas, apo o en el programa COEEBA, etc. 
Sí me siento capacitado, sin soslayar mis carencias de saberes al respecto que me remiten a La bqueda de bibliografía relacionada al tema cada vez que Lo necesito. Respecto al magisterio nacional, considero que el 65% sí está capacitado, el resto adolece de Los productos de nuestra cultura Latina: mitos, tabs, religi, nivel de preparaci, etc. Sugiero La implementaci periica permanente de cursos-talleres sobre el tema para que los docentes se apropien de los conocimientos adecuados y suficientes que fomenten un cambio positivo en su actitud Les permita estar en condiciones de ser operarios no so trasmisores del conocimiento. 
No me siento debidamente capacitado para impartir este tema, creo que me falta a más informaci para tratarlo mejor ante mis alumnos. Considero que al magisterio en general le falta mucha informaci acerca del co abordar Los temas de la educaci sexual, principalmente a los maestros que imparten biología orientaci educativa. 
Zona centro 
Uno nunca logra prepararse porque cada día hay cambios, por lo tanto no podemos impartir la materia igual que cuando se incluyen el plan de estudios. Considero que el magisterio no está preparado, aunque es penoso decirlo a muchos nos queda grande nuestro trabajo como docentes. Sugiero que se impartan cursos de actualizaci con cierta frecuencia que tengan 
arácter obligatorio para todos los maestros. 
Sí me considero capacitado. Respecto al magisterio, creo que también lo está, aunque cabe aclarar que por rawnes de ética no todos pueden impartir el tema con éxito. Sugiero la implementaci de cursos de conciencia, psicología, etc. 
Zona sur 
Desafonunadamente nuestra capacidad para impanir educaci sexual no está al 100%, nos ha en falta elementos psicolicos para interpretar las necesidades del alumnado para descifrar las seles de ayuda en algunos que no se atreven a manifestar abiertamente sus problemas. EL magisterio no está preparado para atender casos específicos y, en ocasiones, los temas de sexualidad son tratados someramente por temor a las represalias de los padres de familia, sobre todo cuando el maestro pertenece al sexo masculino. Sugiero la implementaci de conferencias de concientizaci para padres de familia 
52 
previas al tratado de los temas sobre sexualidad con los alumnos, impanidas con el apo o de personal del sector salud; y cursos para los maestros acerca de la metodología más adecuada para La conducci de la educaci sexual, aprovechando las reuniones de academia. 
Sí me siento capacitado para impanirla conforme al programa de estudios. El magisterio en general no creo que lo esté, en mi escuela algunos maestros asumen una actitud hiprita tergiversan la informaci. Sugiero impanir cursos obligatorios para todos los maestros del nivel básico (preescolar primaria y secundaria). 
7. -Además de los libros de texto gratuitos analizados ;, en cuáles otros existe informaci sobre educaci en poblaci y sexualidad? 
Zona norte 
A tualmente la televisi juega un papel muy imponante en la difusi de estos temas, asimismo la prensa la radio. En algunas enciclopedias en Los folletos informativos del DIF, IMSS e ISSSTE. 
En los Libros sobre educaci sexual de Me.xfam y en "La Sexualidad Humana" de Mckasy. 
En los libros descritos en el ensayo sobre educaci en poblaci. 
Zona centro 
En los Libros: "Todo lo que el Adolescente Desea Saber Sobre el Sexo" de Harry Preston en colaboraci con La Dra. Jeanette Margo/in; "Yo Adolescente" de Susan Pick de Wieis; "Orientaci Educativa" de Yolanda Blanco García E. Castillo; "El Hombre, La Orientaci y la Sociedad" de leticia Vargas y Mario González, Editorial Epsa; "Orientaci Educativa" de Manzanilla Rojas Alvarez. 
En los libros: "Realidad y Fantasía del Adolescente" de Editorial Epsa; "El Hombre La Ciencia la Sociedad" de Editorial Epsa; "Orientaci Educativa" de Editorial Santillana; "Orientaci Educativa" de Editorial Trillas. 
Zona sur 
En diversos libros de orientaci educativa; periicos locales folletos informativos del IMSS, ISSSTE SSA. 
Como puede verse, el panorama luce heterogéneo: con respecto de cada pregunta, las respuestas difieren. A veces, de la a a la z. Pero también hay coincidencias. Helas aquí: 
1 .-Por diversas razones, los maestros encuentran difícil el tratamiento del tema. La actitud de padres y alumnos, así como sus propios prejuicios, parecen conspirar contra el manejo aséptico de las nociones inherentes a esta materia. 
2.-Para contrarrestar lo anterior, los maestros se esfuerzan por exponer los elementos de estudio de manera "natural" , "reflexiva", "seria", "profesional", "respetuosa", "como un tema más". Un maestro de primaria de la zona centro explica la forma como conduce las lecciones de educaci sexual: "Planeando su contenido como cualquier otro tema; haciendo ver a los alumnos que sus aparatos reproductores, femenino y masculino, son iguales de importantes que cualquier otro aparato o sistema de su organismo y que como tales cumplen con una funci al igual que el estago o el coraz, por lo que se deben de cuidar para el momento en que sean adultos y requieran de su utilizaci activa y responsable". Por su parte, así dice hacerlo uno de la zona sur:"Con mucha naturalidad, sin disfrazar la informaci y utilizando un lenguaje adecuado. Tratando, primeramente, de concientizar al ni de lo maravilloso que es nuestro cuerpo y después comentando las diferencias sexuales entre las nis y los nis, haciendo énfasis en que éstas no son producto de la casualidad, sino que obedecen a que cada 
género cumple funciones distintas y que ambos se complementan para hacer posible la reproducci". Un maestro de secundaria, también de la zona sur, presenta los temas "de manera sobria, sencilla y directa, convencido de que se debe analizar como algo natural y mencionando las cosas por su nombre" . 
3.-En general, el tema interesa a todos los alumnos. Sin embargo, los varones y las mujeres manifiestan comportamientos distintos. Entre los primeros, sobre todo al introducir el objetivo de esta disciplina, aparecen el morbo, la risa, la burla, las miradas maliciosas; a veces, hacen ses obscenas. Las nis se muestran tímidas, avergonzadas, discretas. Pasada la primera impresi, se interesan, toman conciencia de la importancia de la materia y terminan ocupándose de ella con naturalidad. En todo caso, la actitud que adoptan depende de sus antecedentes escolares, familiares y sociales. Una maestra de primaria de la zona sur describe la aproximaci que los nis hacen al respecto en estos términos: "la actitud del 
grupo pasa por cuatro fases : la primera, al empezar a tratar el tema, es de indiferencia, ya que consideran que los contenidos serán como los de cualquier otra materia; la segunda, al mencionar conceptos como ganos sexuales, novios, besos, caricias, etc., es de morbo, comienzan las risitas y el cuchicheo entre iguales; la tercera fase es de interés, los alumnos participan, hacen preguntas, quieren saber qué ocurrirá con su cuerpo, co se irá transformando, si les producirá dolor, si les saldrá bigote, etc.; la cuarta fase es la investigaci, se despierta en los alumnos el deseo de saber más, buscan en otras fuentes respuestas a sus inquietudes e involucran, con sus investigaciones, a todos los que tos rodean. Los nis son menos cohibidos y preguntan más, las nis son más retraídas, les da pena, no externan abiertamente lo que piensan, consideran que estos temas no deben tratarse frente a personas del sexo opuesto" . Cabe agregar, que los estudiantes de secundaria acusan un comportamiento semejante. 
4.-En general, los padres de familia aceptan que sus hijos reciban educaci sexual. Prefieren dejar en manos de los maestros un tico que desconocen y les apena. No falta quienes se oponen por considerar que podría inducirlos a las prácticas sexuales. En todo caso, su actitud expresa su nivel de escolaridad, conocimiento del tema y, en ciertos casos, sus creencias religiosas. Maestros de secundaria de la zona sur expusieron, con precisi, ambas posiciones: "Algunos padres no aceptan que la educaci sexual sea impartida en la escuela, fundamentando que a los jenes se les despierta el interés por lo sexual, que se les forma en la precosidad y que pierden el recato al hablar de estos asuntos." "Algunos padres, por ignorancia, se rehusan a enfrentar y tocar el tema de la sexualidad. Otros sienten una ayuda por parte de los maestros, ya que ellos mismos no saben como abordarlo con sus hijos." 
5.-Respecto de la informaci sexual que los nis reciben en su casa, la opini de los maestros es prácticamente unánime: "mínima", "nula", "distorsionada", "escasa", "ninguna o muy poca", "inexacta". Atribuyen el hecho a la desinformaci que los padres tienen sobre la sexualidad y a sus limitaciones personales para tratarla con sus hijos (pena, prejuicios). En el mejor de los casos, es la madre quien se ocupa de hacerlo. Tal vacío es llenado por los amigos y los medios de comunicaci de masas, los que, a juicio de los profesores, son 
"fuentes poco confiables" . 
6.-También hay consenso en que la educaci sexual debe iniciarse temprano y de manera natural: en el sistema educativo, desde preescolar, y en el hogar, desde el momento en que el ni empiece a requerirla. Así lo expresa un maestro de secundaria de la zona norte: "No existe una edad mínima ni máxima determinada; la informaci deberá ir fluyendo a medida que el ni o la ni lo vaya requiriendo. Por la necesidad de implementar programas escolarizados, podríamos opinar que la edad más adecuada es desde que el ni inicia la educaci preescolar" . 
7 .-Algunos maestros afirman estar capacitados para conducir la educaci sexual de sus alumnos; otros admiten sus limitaciones. También se dividen cuando opinan sobre la competencia del magisterio para desarrollar este capítulo del currículum de la educaci básica. En cambio, hay unanimidad en su solicitud de que tanto a ellos como a los padres de familia se les apoye con cursos y conferencias, así como con películas, folletos, videos, libros y revistas. Esta es la opini de una maestra de primaria de la zona norte: "Tengo mucho respeto sobre este tema y eso me hace tener mucho cuidado y responsabilidad al impartirlo. En los timos diez as he tenido el sexto grado y esa experiencia me da confianza porque conozco mucho mejor al alumno que experimenta el cambio de la adolescencia y el convivir tanto tiempo me ha servido para entenderlo y guiarlo en la educaci sexual. Me es muy difícil opinar respecto a la preparaci del magisterio para impartir educaci sexual; para abordar esta asignatura se requiere retomar valores morales, conductas ejemplares, respeto por los alumnos y dominio del conocimiento. Sugiero que de la misma manera que se nos imparten cursos sobre matemáticas, espal, ciencias sociales, etc., se nos oriente sobre la educaci sexual: la forma y proceso más adecuado para conducir al alumno en el conocimiento de su crecimiento, desarrollo y reproducci, con responsabilidad y respeto" . 
8.-Finalmente, puede decirse que los maestros conocen algunas fuentes bibliográficas y de otros tipos a las que pueden acudir para mejorar su conocimiento sobre educaci en poblaci y educaci de la sexualidad. 
E P I LOGO 
Como cualquier conducta humana, la actitud y el comportamiento demográfico son socializables. Se requiere para ello de un adecuado aparato axiolico, normativo e instrumental, perseverancia y tiempo. A dicho aparato, en el texto, se le ha denominado genéricamente componentes de la acci social. Específicamente, éstos han sido categorizados en cuatro rubros: valores, normas, organizaciones e instrumentos de situaci. Para cada conducta demográfica (o en un sentido más amplio, poblacional) , es posible concebir un sistema de comportamiento ad hoc. 
El estudio de los materiales en que toma cuerpo la política de poblaci de México (leyes, reglamentos, programas, libros, revistas, materiales de audio y audiovisuales) pone al descubierto los componentes de acci social puestos en juego para cada campo particular de la política de poblaci: migraci, situaci de la mujer, ecología, 
sentamientos humanos, etc. Para cada caso se ha definido un marco axiolico, un cuerpo normativo y un complejo burocrático enderezado a propiciar o asegurar cierto comportamiento de la poblaci. 
Con respecto de la conducta reproductiva, el valor a inculcar ha estado implícito en frases como estas: "La familia pequea vive mejor", "Pocos hijos para darles mucho". De más está decir, que se ha pretendido convencer a la gente de que el bienestar familiar y el nero de hijos se relacionan inversamente: menos hijos-mayor bienestar, y viceversa. Para ese propito, el gobierno mexicano ha desplegado un importante aparato institucional; los más importantes han sido el sistema educativo, el de salud y el de e municaci social de masas. 
3 iados por los nuevos valores respecto de la reproducci, dichos sistemas se han 3bocado a inculcar normas de conducta sobre ticos tales como edad de la primera uni, edad del primer embarazo, espacios intergenésicos, corresponsabilidad frente a los hijos, igualdad de hombres y mujeres. 
Estas normas de conducta no aparecen --se tiene gran cuidado en ello--como coercitivas, obligatorias; en todo caso, se busca que su adhesi a ellas sea voluntaria. Sin embargo, la insistencia con que se les presenta ha hecho que grupos crecientes de poblaci, sobre todo urbana, escolarizada y de ingresos medios y altos hayan decidido incorporarlas a su cdigo de reglas de comportamiento cuasi obligatorio. En las familias de ingresos bajos en que los cyuges desempen trabajos remunerados fuera del hogar, también se da tal adhesi. 
Consecuentemente, muchas parejas han aceptado los nuevos valores y reglas de con ducta propuestos en relaci con la sexualidad y la reproducci. Ello se ha traducido en una disminuci global de la natalidad, que se observa más acusada en los grupos más escolarizados de la poblaci. 
La adopci de dichos patrones conductuales parece estar basada en el convencimiento y en el interés. En el convencimiento de que un nero menor de hijos basta para satisfacer el instinto paternal, de que tal cosa es conveniente para la salud de la madre y que las aspiraciones de movilidad social cifradas en la prole son más fácilmente alcanzables cuando los hijos son pocos. Interés, en cuanto a que otras aspiraciones de bienestar material (casa, vehículos, mobiliario, viajes, consumo suntuario, en suma: estándar de vida), cuando los ingresos son bajos o medios, so son dables en el contexto de una familia peque. Así parece suceder, al menos, en el medio urbano. 
Como ha quedado dicho, la organizaci principal para la instrumentaci de la nueva política de poblaci ha sido el CONAPO. Convocados por éste, los gobiernos estatales han instituido organismo~ semejantes. Asimismo, las principales organizaciones plicas de salud crearon áreas de planificaci familiar que, bajo el principio de la salud reproductiva, han realizado acciones decididas de reducci de la natalidad. Igualmente, surgieron diversos organismos privados --casi todos financiados desde el exterior--, que han apoyado dichas acciones. 
Los medios de comunicaci de masas, sobre todo la radio y la televisi, han hecho lo propio mediante la difusi de mensajes, ya directos, ya implícitos, en radionovelas, telenovelas y programas noticiosos y de debate. 
Más sistemática ha sido la acci emprendida por el sistema educativo: la introducci de temas de poblaci --sobre todo los relacionados con la sexualidad--en planes, programas y libros de texto de educaci básica ha actuado sobre las mentes infantiles y juveniles cotidianamente durante varios as. 
Los resultados empiezan a manifestarse. Se generaliza la comprensi de los impactos negativos que sobre el bienestar individual, familiar y social conllevan algunos hechos demográficos, como la migraci desordenada, la hiperconcentraci de la poblaci en ciertos puntos del tejido urbano, la elevada natalidad, la injusticia contra la mujer y el deterioro ecolico. Por lo que hace a Sinaloa, los nis de educaci primaria reunidos en los encuentros de nis y jenes sinaloenses pusieron de manifiesto que están familiarizados con la temática de la educaci en poblaci. Tanto en los textos presentados a discusi en cada una de las etapas convocadas como en sus participaciones en las mesas de trabajo, mostraron que tienen nociones claras de temas como poblaci, desarrollo, medio ambiente, contaminaci, adicciones, desintegraci familiar, educaci valoral de los hijos y el desempleo. 
Por su parte, los estudiantes de secundaria enseron estar al tanto de la temática y la problemática vinculadas con la sexualidad. Tanto así, que fueron capaces de denunciar las insuficiencias programáticas y las limitaciones de sus mayores (maestros y padres de familia) en el tratamiento de la materia. Con especial énfasis se refirieron a los tabs que impiden a sus padres establecer con ellos una comunicaci seria y franca. Explican que ello act contra las posibilidades de que reciban una educaci sida en este rubro, con las consiguientes implicaciones en su futura vida sexual activa, tales como riesgo de adquisici de enfermedades de transmisi sexual y embarazos no deseados. Igualmente, dimensionaron el sentido distorsionante que al tratamiento de las cuestiones sexuales imprimen los medios de comunicaci de masas. Clamaron, por tanto, por mayor vigilancia de los medios de comunicaci de parte del gobierno, más apertura en planes, programas y libros de texto; inicio más temprano en el tratamiento de estos temas, mejor preparaci de los maestros y cursos especiales para los padres de familia. 
Los libros de texto gratuitos, el plan de estudios de educaci básica y los programas de cada uno de los grados de la escuela primaria proporcionan al ni diversos contenidos de estudio de los que abarca la educaci en poblaci. En ocasiones un tema es tratado en grados sucesivos, ampliando y profundizando en su conocimiento al pasar de uno a otro. Tal sucede con los derechos humanos, los recursos naturales, la contaminaci, la demografía, la familia . Sucede también con la reproducci: se le presenta primero la de las plantas, luego la de las aves y los animales superiores; y finalmente, la reproducci humana. Sin embargo, en este timo caso la exposici prácticamente se agota en el terreno de lo biolico; no se trata la sexualidad, propiamente dicha. Tal vez se juzgue que los nis de primaria son demasiado chicos para interesarse en el tema. Sin embargo, hay evidencias de que el interés por el sexo se hace presente en los timos as de la primaria y que ya desde entonces suelen darse las primeras experiencias coitales. A pesar de eso, el ni culmina esa etapa de su vida sin informaci, o con informaci incompleta o distorsionada, y sin la confianza para acudir a un adulto enterado que pudiera orientarlo. 
En secundaria, hay una intencionalidad clara de brindar educaci sexual a los alumnos. El vehículo durante los dos primeros as son los cursos de biología, y el de orientaci educativa lo es en el tercero. El análisis de los libros de texto muestra que los temas son tratados correctamente: explicaciones claras, definiciones precisas, ilustraciones nítidas, y un esfuerzo manifiesto por propiciar una conducta sexual responsable. Se percibe la preocupaci por dar al estudiante informaci que le ayude a comprender la etapa de la vida que está viviendo, por advertirle de los cambios que experimentarán su organismo y conducta, y por procurarle un estado de ánimo que le permita superar los momentos difíciles que tales cambios pudieran provocar en su vida. Asimismo, se le anima a que consulte sus dudas e inquietudes con personas calificadas, sus padres entre ellas. Un apartado especial se dedica a las enfermedades trasmitidas por vía sexual y a las formas de prevenirlas. También se le advierte sobre el embarazo precoz y sus inconvenientes y se le informa sobre la metodología anticonceptiva. 
A partir de lo que prescriben los programas de estudio de biología y orientaci educativa, y de la presentaci que de tales prescripciones se hace en los libros de texto, no sería difícil concluir que los adolescentes mexicanos están siendo preparados para la práctica de una sexualidad informada y responsable. Cabe la duda del nivel de interiorizaci que se esté alcanzando en ese propito. A las interrogantes planteadas en el texto, podría agregarse ésta: ¿Poseen los alumnos los libros? Si así fuera, ¿los estudian? Si la respuesta fuera negativa, cabría formular la hipesis de que el esfuerzo programático se estaría diluyendo, quizá por evasi del tratamiento de los temas por parte de los maestros o por un estudio reducido a las explicaciones del profesor y a los apuntes que los estudiantes pudieran tomar a partir de ellas. 
Las respuestas de los maestros al cuestionario que se les propuso denuncian que la informaci sexual de los estudiantes de secundaria es escasa e incorrecta, y que está fuertemente impregnada de prejuicios sobre el sexo y la relaci entre hombres y mujeres. Los paradigmas sociales de corte tradicional existentes a en los hogares mexicanos y los sesgados estereotipos transmitidos por los medios de comunicaci de masas estarían en la base de tal hecho. Sin embargo, informan los maestros, los estudiantes muestran curiosidad, interés y buena disposici para el tratamiento serio de los temas, una vez que se establece el "rapport" debido. En general, el comportamiento de los varones es más abierto que el de las nis. 
Desde la perspectiva de los maestros, los padres de familia no poseen la preparaci debida para orientar a sus hijos en este campo y se sienten aliviados por que los maestros desempen tal funci. No muestran resistencia a que se informe a sus hijos al respecto, pero parecen profesar ideas tradicionales sobre el sexo y la sexualidad. So un porcentaje reducido de padres de familia se mostrarían abiertamente reacios a tal actividad escolar, de acuerdo con lo afirmado por los profesores. 
Consecuentemente con la actitud asumida por los padres, los alumnos muestran desinformaci, mala informaci y pena frente al sexo y la sexualidad. Por su reacci al plantearles el tema es posible deducir que no es tratado en casa, que se le proscribe, incluso que podría considerársele pecaminoso, o que se le elude usando para la terminología sexual nombres alternativos a los formales o, de plano, ubicando en el terreno de la fantasía cosas tan naturales y manifiestas como el embarazo y el parto. 
Coinciden los maestros en que la educaci sexual debe iniciarse en los primeros as de vida del ni, de preferencia cuando empiece a preguntar al respecto, y que las respuestas deben ser tan naturales como las preguntas. 
Con respecto de su preparaci para conducir estos segmentos curriculares, los maestros expresan un sentimiento de insatisfacci. Algunos admiten haber logrado un adecuado nivel de competencia, pero la mayoría parece aceptar deficiencias de orden académico y didáctico, afortunadamente superables, si se les proporciona la capacitaci debida. 
Han transcurrido veinte as desde que el gobierno se comprometiabiertamente en un programa de educaci de la sexualidad de los mexicanos. Veinte as no son muchos ­-escasamente una generaci--para lograr transformaciones verdaderamente radicales en un rengl tan dominado por concepciones religiosas, morales, sociales y culturales rígidas y reacias al cambio como es el de la sexualidad. 
La informaci analizada en este documento proporciona evidencia de la persistencia de tales concepciones tradicionales. Sin embargo, también muestra que se ha avanzado y que existen condiciones para acelerar la aceptaci social generalizada de paradigmas diferentes sobre el sexo y la sexualidad. Y que para la consecuci de esta tima es necesario desplegar amplios e intensos programas de educaci sexual de los padres de familia y de capacitaci de los maestros, sobre todo de educaci básica (preescolar, primaria y secundaria). En el caso de los maestros, tal capacitaci debería abarcar dos campos: el estudio de la sexualidad como hecho humano y la metodología de su ensenza. 
LA POLITICA DE POBLACION DE MEXICO 
Durante toda la historia de nuestro país, puede encontrarse una cierta preocupaci por los asuntos poblacionales, aunque so en as recientes se ha formulado una política explícita en la materia.1 
Por ejemplo, en los estados de la época prehispánica había gran interés por el mantenimiento y expansi del nero de habitantes, junto con la concepci de que debía darse un equilibrio entre dicho nero y la capacidad productiva de la tierra y de la sociedad. En la época colonial, el gobierno virreinal no se interesaba por la poblaci en sí misma, a no ser como mano de obra servil o esclava. 
En el México independiente, so después del segundo imperio y con la restauraci de la replica, se dieron las bases políticas para un crecimiento sostenido, pero lento, de la poblaci. Aparecientonces la gran preocupaci por fomentar el poblamiento del territorio, sobre todo a consecuencia de los despojos e intervenciones que había sufrido el país. 
Sin embargo, es icamente después de la revoluci de 191 O, y en el gobierno del general Lázaro Cárdenas, cuando' se estructura una base jurídica consistente en materia de poblaci, con la Ley General de Poblaci promulgada en 1936. Esta ley contenía aspectos principales de política en la materia, mismos que aparecen también en la posterior ley del mismo nombre, de 1947, y en la que actualmente está en vigor, promulgada en 1974. 
Con respecto de la inmigraci de extranjeros, se observa una tendencia a restringirla cada vez más, ya que mientras la ley de 1936 promovía ampliamente tal inmigraci; la de 1947 fijaba ciertas condiciones para el ingreso; y la de 1974 la limita, permitiéndola so en ciertos casos, de acuerdo con el interés nacional. 
El cambio de enfoque más notable se dio en la percepci de la natalidad. Tanto la ley de 1936 como la de 1947, siguiendo la tradici pronatalista fomentada desde fines del siglo pasado, procuraban el aumento de la natalidad y, con él, de la poblaci. En cambio, la ley actualmente en vigor procura la regulaci del crecimiento demográfico, a fin de armonizar la dinámica de la poblaci y la del desarrollo econico y social, con absoluto respeto a los derechos fundamentales del hombre y a la integridad nacional. 
Una revisi de las políticas de poblaci establecidas por el gobierno mexicano a lo lar 10 de la historia del país puede encontrarse en: Gerimo Martínez García, Evolu i de la Políti ·a de Pobla i en México (México, D.F.: CONA PO 1986) 
Este cambio en la orientaci de la política fue la consecuencia de una conciencia social cada vez mayor sobre los problemas demográficos; dicha conciencia debe mucho a los debates y análisis tenidos en los ámbitos político y académico desde la década de los sesenta. 
La actual política de poblaci se sustenta, principalmente, en las siguientes bases, que constituyen sus componentes particulares de acci social: 
A) Principios Fundamentales 
El Estado mexicano ha reconocido la necesidad de modular los procesos poblacionales, de acuerdo con las propias aspiraciones y requerimientos de la sociedad civil. De ahí las reformas legales que permiten fundamentar jurídicamente la política de poblaci. De ahí también la decisi plica de incluir la dimensi demográfica como un componente esencial de la política del desarrollo, de modo que el criterio demográfico se integre en todos los aspectos de la planeaci del desarrollo nacional. 
Los principios que rigen y orientan la política de poblaci mexicana pueden resumirse de la siguiente manera: 
La política de poblaci tiene un contenido esencialmente humanista, ya que su finalidad tima es contribuir a elevar la calidad de la vida para todos los mexicanos y a realizar sus derechos sociales e individuales esenciales. 
Todas las acciones en materia de poblaci se llevan a cabo a partir de un pleno respeto a la libertad de los individuos y de las familias. La política de poblaci no so se da en el marco de las libertades humanas básicas, sino que las amplía y las hace posible en el ámbito mayor: el de las decisiones personales y familiares sobre la propia vida, organizaci y reproducci. 
La rectoría del Estado y el pleno ejercicio de la soberanía nacional constituyen, también, principios básicos en todas las actividades derivadas de la política de poblaci, a fin de garantizar que ésta se oriente hacia el beneficio de todos los habitantes del país. 
B) La Legislaci 
En primer lugar, se encuentran los derechos individuales y sociales consagrados en la constituci de la replica, especialmente en el Artículo 4 °, que establece la igualdad del var y la mujer ante la ley; la protecci a la organizaci y desarrollo de la familia; el derecho a la protecci de la salud; y el derecho de toda persona a decidir de manera libre, responsable e informada sobre el nero y espaciamiento de sus hijos. También destacan el Artículo 11 °, que garantiza la libertad de tránsito por el territorio nacional, y el Artículo 26°, que establece la responsabilidad del Estado en la planeaci del desarrollo nacional. 
La base jurídica explícita para la política de poblaci se encuentra en la Ley General de Poblaci, donde se establecen los objetivos de tal política y se crea el Consejo Nacional de Poblaci como el organismo responsable de la planeaci demográfica del país. En el reglamento de la ley se especifican los lineamientos en la materia, las funciones de dicho Consejo y su organizaci. 
C) Las Instituciones 
En el sentido más amplio, la base institucional de la política de poblaci está constituida por los aparatos administrativos del gobierno federal y los gobiernos estatales y municipales; las agrupaciones de trabajadores, comunitarios y de profesionistas, así como diversas organizaciones civiles y de servicio. 
En sentido estricto, como ya se indic el Consejo Nacional de Poblaci es el organismo plico encargado de la planeaci demográfica nacional. El Consejo esta integrado por ocho Secretarías de estado: Gobernaci, Educaci Plica, Salud, Desarrollo Social, Trabajo y Previsi Social, Hacienda y Crédito Plico, Reforma Agraria y Relaciones Exteriores. La presidencia del Consejo recae en el Secretario de Gobernaci, ya que, seg la propia Ley General de Poblaci, a esa dependencia corresponde la definici de normas, las iniciativas de conjunto y la coordinaci de los programas en materia demográfica. El Consejo designa un Secretario General, quien es el responsable de las funciones que en el orden técnico y administrativo corresponden al consejo. 
D) El Conocimiento 
Sustento importante de la política de poblaci mexicana lo constituye el avance logrado en el conocimiento del proceso demográfico mismo. Muchos as de investigaci han ayudado a configurar el espectro de la poblaci en renglones tales como el volumen, la estructura, la distribuci sobre el territorio, la velocidad de crecimiento, el proceso de urbanizaci, la fecundidad, la morbilidad y la mortalidad, las migraciones dentro y hacia afuera del país, la vivienda, la alimentaci, la disponibilidad de servicios sociales, etc. Son muchas las instituciones que han contribuido al conocimiento de la poblaci, tanto del sector plico como del académico. El Banco de México y el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática encuentran lugar destacado en el primer caso, mientras que El Colegio de México y la Universidad Nacional Automa de México son excelentes ejemplos del segundo. 
La política de poblaci encuentra también sustento en el convencimiento social de que el feneno demográfico, como tantos otros, puede y debe ser objeto de la acci plica concertada, es decir, objeto de planeaci y programaci. Dicha conciencia acepta que las variables demográficas no pueden dejarse libres a su propio impulso, sino que deben regularse junto con las acciones ejercidas sobre aspectos tales como la inversi y el aprovechamiento de los recursos naturales. Esta conciencia es fundamental para que los programas en materia demográfica encuentren espacio para su traducci en las acciones de los individuos y de las familias. 
Las acciones plicas en materia poblacional se han realizado, principalmente, en las siguientes áreas generales: 
Educaci en poblaci. Planificaci familiar. Desarrollo integral de la familia. Dinámica y distribuci de la poblaci. Integraci de la mujer en el desarrollo. Desarrollo integral de los nleos indígenas. Investigaci sobre poblaci y desarrollo. 
Para el desarrollo de estos programas, el Consejo Nacional de Poblaci coordina la participaci de las dependencias federales, por medio de los gabinetes sectoriales correspondientes y los comités interinstitucionales, así como de grupos técnicos de comunicaci y asesoría permanente. 
Para la concreci de las acciones en el ámbito regional, el Consejo ha celebrado acuerdos de coordinaci con todos los estados de la replica; además, se promueve la integraci de consejos estatales de poblaci a fin de establecer y coordinar las acciones en la materia, dentro de cada entidad federativa. De ese modo, se fortalece el federalismo, se contribuye a la descentralizaci de la vida nacional y se vincula más estrechamente la política de poblaci con las necesidades reales del estado. 
Para la realizaci de los programas mencionados es fundamental la participaci activa de la propia poblaci. En consecuencia, se promueve ampliamente la concertaci de acciones con agrupaciones obreras y campesinas, organizaciones comunitarias, instituciones académicas y asociaciones civiles en general. 
En suma, el principio básico que orienta la estrategia de la planeaci demográfica nacional es la integraci de poblaci y desarrollo, es decir, el convencimiento de que no es posible comprender ni actuar sobre los fenenos demográficos por separado del desarrollo socioeconico. La política de poblaci no puede ser un capítulo simplemente agregado a las políticas sectoriales, puesto que incide en todas éstas, y, a su vez, requiere de su concurrencia e integraci para alcanzar los objetivos y metas de orden poblacional . 
Hacer política de poblaci en este sentido es introducir la dimensi y el criterio demográfico en los programas de salud, educaci, empleo, inversi, así como en todos los demás aspectos de la planeaci nacional y regional. So en esta forma se fortalecen y se traducen en acciones los principios sociales y políticos de la política de poblaci mexicana. 
Los resultados obtenidos con los programas de poblaci trazan un gráfico de altibajos: altos en algunas áreas, como la planificaci familiar, y bajos en otras, como es el caso de los programas disedos para recomponer el sistema urbano del país y los flujos migratorios que lo alimentan. 
Estos son los resultados más conspicuos:2 
a) 
Conciencia social creciente sobre la naturaleza de los fenenos demográficos y sus diversas consecuencias. 

b) 
Revaloraci de la mujer, lo que se aprecia en la matrícula escolar, que es amplia en todos los niveles, y en el mercado ocupacional, que cada vez incorpora más personal femenino en una extensa gama de actividades productivas. 

c) 
Creciente aceptaci de la planificaci familiar y de la metodología anticonceptiva disponible. 

d) 
Reducci de la natalidad y del crecimiento demográfico, aunque aquélla sea más apreciable en el medio urbano que en el rural. 

e) 
Continuidad institucional de la política y los programas de poblaci. 

f) 
Aumento en la amplitud y en la profundidad del conocimiento sobre los hechos demográficos del país. 

g) 
Incremento en el nero de especialistas en los diversos campos que abarca la política de poblaci. 

h) 
Participacin creciente de los gobiernos estatales en la ejecuci de los programas 


Los diagnti os obre la situaci demográfica de Méxi o y el detalle de las accione programáticas asi como Los principale resultado obtenidos pueden encontrarse en los programas na ionales de pobla in formulados por el CONAPO desde su creacin (1974) y en la memoria de labore correspondiente a cada una de Las actividades de éste posteriores a esa fecha. 
5 
poblacionales. 
i} Disponibilidad gubernamental en aumento para incluir las variables demográficas en los programas de desarrollo. 
Sin embargo, falta a mucho por hacer. 
De manera general, puede decirse que hay una conciencia que se abre paso sobre los llamados problemas demográficos de México. Sin embargo, no parece que esa comprensi vaya decididamente más allá del discurso a juzgar por la lentitud con que se están dando los cambios deseados. A pesar del esfuerzo realizado en las escuelas por crear una nueva actitud frente a las mujeres, la realidad muestra que los varones adoptan a una posici dominante y las mujeres otra de subordinaci. En el mercado laboral, en la burocracia, en la actividad política, en la administraci religiosa, en el quehacer legislativo, en la vida partidaria, las posiciones de decisi y mando las ocupan abrumadoramente los hombres, a pesar de que la matrícula escolar de todos los niveles del sector educativo registra un 50% de mujeres. Tal marginaci de la mujer no puede, pues, explicarse por impreparaci de éstas. 
La natalidad disminuye a con a, seg reportan las encuestas realizadas por la Secretaría de Salud. Sin embargo, en los cinturones pobres de las ciudades y en el campo abundan las familias con siete y hasta doce hijos. Quizá ahí no ha llegado el evangelio de la planificaci familiar o, lo que es más probable, no ha sido aceptado por la gente. La fuerza de las tradiciones parece ser a superior a las innegables bondades de la familia peque. 
Por lo que hace a las corrientes migratorias, se observa que recorren los cauces tradicionales: hacia las grandes ciudades, las capitales estatales, los valles de agricultura de exportaci y las ciudades fronterizas del norte. No hay, a, una incorporaci real de consideraciones de orden demográfico en los grandes proyectos de inversi plica y privada. No hay una política deliberada, firme y continuada, de redistribuci de la poblaci. La consecuencia está a la vista de todos: un paisaje urbano difícilmente propio para un desarrollo humano pleno. En la mayoría de las ciudades de México hay masas poblacionales desempleadas, marginadas de los circuitos modernos; grupos resentidos que no tienen más alternativa que el vivir ilícita y violentamente, o de la mendicidad y el subempleo, en el mejor de los casos. 
El panorama ecolico no luce mejor. Contin la contaminaci de ríos y lagunas, la explotaci desmedida de los mantos de agua subterráneos, el manejo irresponsable de desechos urbanos industriales, la tala de bosques, la captura excesiva de especies marinas y la destrucci de manglares, todo ello a despecho de los persistentes llamados que por todos los medios se hace a la poblaci para que respete el medio ambiente natural que la arropa. 
Está, finalmente, la informaci sexual. Los nuevos paradigmas al parecer no han logrado penetrar y enraizar sidamente en la conciencia de la gran masa. A los estudiantes que han sido sometidos a la acci sistemática de la escuela muestran --por decirlo suavemente--ignorancia y confusi. Los maestros reconocen sus limitaciones. ¿Qué actitud cabría esperar de los jefes de familia, sobre todo de los que no recibieron la orientaci que sus hijos estudiantes sí están recibiendo?. Ante este panorama, parece inobjetable esta recomendaci: estructurar y desarrollar, por todos los medios de que dispone el gobierno mexicano, un amplio e intenso programa de educaci sexual para maestros y padres de familia . Mucho contribuiría tal medida a la salud social. 
Asimismo, el panorama descrito en este documento proporciona sustento a una recomendaci más general: si los objetivos de la política de poblaci de México son válidos a, y ante el hecho de que a 20 as de su aplicaci no muestran resultados satisfactorios, valdría la pena realizar un análisis de todos sus elementos: axiolicos, normativos e instrumentales, y, a partir de ahí, ajustarlos y reformarlos para que respondan efectivamente a las necesidades nacionales. 
LA EDUCACION EN POBLACION EN EL PLAN, PROGRAMAS Y LIBROS DE TEXTO DE EDUCACION BASICA. 
En la conformaci de la nueva mentalidad del mexicano, han participado muchos agentes sociales, cada uno con alg instrumento específico. Uno es los medios de comunicaci de masas, particularmente la televisi. Aunque de aparici y desarrollo relativamente reciente, actualmente la sel televisiva cubre prácticamente todo el territorio nacional. El uso de la energía solar, en creciente expansi en el medio rural, ha superado el obstáculo de la carencia de energía eléctrica. Debido a ello, los nis mexicanos del campo, de la sierra y de la costa reciben los mismos mensajes televisivos que los nis de los asentamientos urbanos. Sin embargo, la escuela no ha ido a la zaga en dicha tarea. Los planes, programas y libros de texto actuales enlistan contenidos insospechados hace 25 as. Tales son el de la ecología y la reproducci. El tratamiento sistemático de todos ellos sin duda ha contribuido decididamente a la configuraci del pensamiento de la niz y juventud que acude a las escuelas de nivel básico de Sinaloa y México. En las páginas siguientes se describe, brevemente, dichos contenidos. 
i) Educaci Primaria. 1 
Un tema que recibe atenci especial son los derechos y obligaciones de los mexicanos. Cabe hacer notar que ya desde el primer grado se subraya la igualdad entre los géneros. El programa de estudios de educaci cívica de dicho grado contiene el siguiente tema : 
"todos los nis y nis tienen los mismos derechos: protecci; alimentaci, vivienda y salud; derecho al descanso, al juego y la diversi" 2. En segundo grado, el programa de la materia incluye el tema bajo la denominaci genérica "Derechos de nis y nis" . En ambos casos, el libro de texto gratuito ofrece lecciones concretas. El ni de primer grado puede leer cosas como las siguientes: "Tienes derecho a la vida", "Tienes derecho a la protecci. Para que no tengas accidentes. Para que no te enfermes", "Tienes derecho a vivir en una casa, con familia, comida y seguridad", "Tienes derecho al amor y al respeto. Los adultos y los nis que te rodean te ofrecen cari y respeto cuando te llaman por tu nombre o cuando escuchan tu opini", "En la escuela tienes derecho a que te llamen por tu nombre, a que te escuchen cuando preguntas, a que te expliquen con paciencia, a que nadie te falte al respeto y a participar en el establecimiento de las reglas" 3 . La formaci de esta conciencia va acompada de los deberes que uno tiene. Así, frente a la lecci anterior, el ni recibe esta otra: "En la escuela debes cuidar las paredes y los muebles, evitar golpear a tus comparos, pedir que te expliquen cuando 
1  Al final de este inciso se presenta un  análisis correlativo sobre los temas de educaci  en  
pobla i entre los libros de texto gratuito ·  el plan  programa  de estudio de edu acin  
primaria.  
2  

México, Secretarla de Educa i Plica, Educaci Básica. Primaria. Plan y programas de 
estudio 1993 (Primera reimpresi; México, D.F.: SEP, 1994, c 1993) p. 127. 
México, Se retaría de Educacin Plica, Libro integrado. Primer grado (Tercera reimpre in; México D.F.: EP, c 1996) pp. 18, 19, 36, 37 y 66. 
no entiendes, aprender todo lo que puedas"4 . El libro de segundo grado contiene estas lecciones: "Todos los nis y las nis tienen derecho a vivir con protecci y cari", "Los nis y las nis tienen derecho a platicar y convivir con sus padres, aunque éstos no vivan juntos", "Las nis y los nis tienen derecho a ser escuchados cuando plantean sus necesidades", "Los nis y las nis tienen que explicar a los demás lo que necesitan" 5. En los demás grados, los programas y libros de texto continn con el tratamiento del tema. A nadie debe escapar su potencial contribuci a la consolidaci de una sociedad regida por leyes y normas, ni la que puede aportar a la efectiva igualdad de géneros al subrayar que tales derechos corresponden tanto a los hombres como a las mujeres. 
Vinculado con lo anterior, aparece a lo largo del plan de estudios una sucesi de temas que convidan al ni a la convivencia pacífica y sana. Para ilustrar, baste selar que el programa de segundo grado contiene esta temática: "La comunicaci y el diálogo para fomentar un ambiente de respeto, afecto, colaboraci y ayuda mutua"6 , y que el libro de historia y geografía de tercer grado ofrece a los nis esta lectura: "La localidad o comunidad en que vives, está formada por muchas familias como la tuya. Es importante que convivan entre sí, sean amigas y busquen soluci a los problemas que se les presenten. Vivir en comunidad, permite solucionar problemas y satisfacer necesidades que una familia sola no puede resolver" 7 • La permanencia de este discurso a lo largo de la educaci primaria debe contribuir a la concordia social, y a la paz entre los individuos y los grupos sociales. Es, sin duda, un discurso pacifista. 
Más notorio a que los dos temas anteriores es el enfoque ecologista de los programas de estudio de este nivel. Paralelamente al estudio de los recursos naturales, se muestra una argumentaci sistemática sobre la conservaci del medio ambiente rural y urbano. Con explicaciones e ilustraciones diversas, se informa al ni sobre el deterioro que ha sufrido el medio, las causas de ello y las medidas que, a diferentes niveles de decisi y acci, deberían tomarse para detener y revertir el proceso. A la par que se describe las consecuencias que sobre la salud y el desarrollo trae consigo la destrucci del medio, se ilustra sobre medidas de orden jurídico adoptadas para solucionar el problema. El libro de ciencias naturales de sexto grado, por ejemplo, plantea el problema en los siguientes términos:"Algunos de los recursos pesqueros se están agotando debido a una explotaci inadecuada y mal dirigida. Un ejemplo lo es la pesca excesiva de hembras, crías e individuos jenes, sin respetar el período de veda o la prohibici de capturar 
4  /bid. , p. 67.  
5  México  Secretaría de Educaci Plica, libro integrado. Segundo grado (Segunda reimpresi;  
México, D.F. : SEP  c 1996) pp. 26, 27, 32  33.  
6  México, Secretaría de Educaci Plica, Edu aci Básica. Primaria.  Plan y programas de  
estudio 1993, p. 129.  
7  México, Secretaría de Educaci Plica, Sinaloa. Historia y Geografia. Tercer grado (Primera  
reimpre i; México, D.F.: SEP, 1996, e 1994) p. 13.  

especies comerciales en su época de reproducci y desarrollo. Esta práctica puede ocasionar la extinci de algunas especies. Otro de los factores que provoca das a nuestros recursos pesqueros es la contaminaci del mar, de los ríos, de los lagos y de las lagunas, debido a los residuos industriales y desperdicios que llegan de las fábricas y ciudades. Para evitar que los recursos pesqueros se agoten, es necesario estudiar los ecosistemas acuáticos y favorecer el desarrollo del producto que nos interesa. Pueden establecerse centros piscícolas: lugares dedicados a la cría y cultivo de peces. En México existen algunos" ª. Reflexiones semejantes contiene el libro de geografía de cuarto grado: "Hasta hace algunos as, el aprovechamiento de los recursos naturales del país se hizo sin tomar en cuenta el da que causaba a la naturaleza. Hoy la protecci del ambiente es una labor obligatoria en todas las actividades humanas. Lo mismo en la apertura de nuevos caminos, que en la instalaci de una fábrica, las personas están obligadas por las leyes a cuidar los recursos naturales" .9 
Es de justicia aclarar que el tema anterior no conduce a una actitud paralizante. Se le presenta al ni como un resultado no deseable, y afortunadamente evitable, de la actividad humana. El ni lo entiende como un subproducto negativo del desarrollo de la humanidad. Por su parte, este tema, el del desarrollo, recibe en el plan de estudios un lugar relevante. Se le presenta asociado al incremento de la poblaci, al aumento consiguiente de la necesidad de satisfactores y a la revoluci tecnolica. El discurso transcurre en los siguientes términos: Al aumentar la poblaci, el hombre ha tenido que echar mano de los recursos de la naturaleza y ha debido crear tecnologías que le permitan aprovecharlos al máximo y con prontitud. Este necesario asalto a la naturaleza, sin embargo, ha sido descuidado y la ha dado. El tratamiento que se da al desarrollo en los libros de texto lleva al ni a concluir que es "natural" y bueno para la sociedad. Los nis de quinto grado, por ejemplo, leen, en su libro de geografía, cosas como las siguientes: "El desarrollo industrial es muy importante para el crecimiento y bienestar de los países; con las industrias se amplían las vías de comunicaci, como las carreteras y los ferrocarriles. También influyen en el crecimiento de las ciudades porque atraen personas en busca de trabajo" 1º, y lo propio explica el libro integrado a los peques de primer grado: "Al vivir y al trabajar, tus padres, tus tíos, tus vecinos o tus abuelos han transformado tu localidad. Tal vez plantaron árboles en los cerros cercanos. A lo mejor construyeron un puente o una escuela, o hicieron un jardín. Pregtales. Pideles que te platiquen co ha sido la transformaci de tu localidad" . 11 
8 México, Secretarla de Educacin Plica, Ciencias Naturales. Sexto grado, (Segunda reimpresi; México, D.F.: SEP, e 1996) pp. 32-33. 
9 México, Secretaría de Educaci Plica, Geograffa. Cuarto grado (Tercera reimpresi; México, D.F. : SEP, e 1996) p. 146 
10 México, Secretarla de Educacin Plica, Geogra. Quinto grado (Primera reimpresin revi ada; México, D.F. : SEP c 1995) pp. 117-119. 
11 México, Secretarla de Educacin Pblica, Libro integrado. Primer grado, pp. 128-129. 
A partir del cuarto grado, la demografía aparece en el plan de estudios como un tema con espacio curricular propio. Bajo el nombre genérico de poblaci, los nis aprenden diversos conceptos, empezando por el significado de ésta. Poblaci total, poblaci rural, poblaci urbana, asentamientos urbanos, densidad de poblaci, movimientos migratorios, estructura de edades, pirámide de edades, concentraci de la poblaci, distribuci de la poblaci, crecimiento de la poblaci, la poblaci de México, América y el mundo, son conceptos que en lecciones sencillas se exponen a la atenci de los nis. El tema se plantea con seriedad, sin amarillismos. "Por el so hecho de habitar en un lugar, toda persona es parte importante del paisaje. Los seres humanos son uno de los componentes más activos del paisaje porque continuamente lo están modificando" 12 , leen los nis de cuarto a en su libro de geografía. Por su parte, en su libro de geografía, los de quinto grado encuentran este texto: "El conjunto de personas que vive en un lugar determinado constituye la poblaci; ésta no so comparte un territorio, también una historia, ciertas costumbres y un idioma. En el continente americano viven 724 millones de personas procedentes de los más diversos grupos 
étnicos; los descendientes de los amerindios, asiáticos, europeos y africanos han contribuido a enriquecer la cultura de América... El crecimiento de la poblaci se debe al aumento en el promedio de vida ya que es mayor el nero de nacimientos que el de muertes; en esta situaci han contribuido el mejoramiento de los servicios de salud y de la calidad de la alimentaci" 13 . En sexto grado, el tratamiento del tema alcanza un mayor grado de formalidad. Así, por ejemplo, el alumno encuentra este párrafo: "La demografía es la rama de la geografía que se ocupa del estudio de las poblaciones en todos sus aspectos. Entre los más importantes se encuentran el crecimiento, la distribuci y la composici. La cantidad de habitantes que hay en cada país varía de acuerdo con los nacimientos, las muertes y las migraciones. Para conocer estos datos se llevan registros especiales, que se revisan periicamente. El crecimiento de las poblaciones no es igual en cada país y depende de varios factores, por ejemplo la atenci a la salud y las condiciones de vida de los habitantes. La distribuci de la poblaci también varía de un lugar a otro. En las zonas con condiciones geográficas favorables, por ejemplo en las de clima templado, hay una mayor concentraci de poblaci. En muchos países las zonas urbanas están más pobladas que las rurales, debido a que gran cantidad de personas van del campo a las ciudades en busca de trabajo. Es necesario conocer de qué manera crece y se distribuye una poblaci, para 
14
que se puedan planificar mejor las actividades econicas" . 
El tema de la familia está presente a lo largo del plan de estudios, desde el primer grado. En el segundo grado se consolidan los conceptos transmitidos al ni el a escolar anterior y se le ofrecen descripciones como ésta: "Una familia está formada por padres, hijos, abuelos, tíos, primos, sobrinos ... Todos forman un grupo de personas que 
12 México, Secretaría de Educacin Pblica, Geografía. Cuarto grado, p. 93. 
13 México, Secretaría de Edu acin Plica, Geografía. Quinto grado, pp. 129-/30. 
14 México, Secretaría de Educacin Plica, Geografía. Sexto grado (Primera reimpresin revisada; México, D.F. : SEP, c 1995) p. 115. 
conviven, se ayudan, se ofrecen cari, se interesan unas por otras, se unen para enfrentar problemas, o celebran juntos cumpleas, éxitos y fiestas tradicionales" 15 . 
Como puede verse, se ofrece al ni el concepto de la familia ampliada y se le informa sobre las funciones más generales del grupo familiar. En tercer a, se le habla del árbol genealico y la historia familiar .16 
Finalmente, cabe referirse al tema de la reproducci. Como otros, éste también aparece a lo largo del plan de estudios. El libro integrado de primer grado introduce los temas "El nacimiento de una planta" y "El nacimiento de los animales" . En relaci con este timo, con el auxilio de ilustraciones adecuadas, informa al ni: "Hay animales que nacen directamente del cuerpo de sus madres", "Hay animales que nacen de un huevo que ponen sus madres" 17 . El libro integrado de segundo reitera la idea; le dice al ni: "Los seres vivos somos capaces de reproducirnos, es decir, de tener hijos ... La respiraci, alimentaci, crecimiento, circulaci, excreci y reproducci, son funciones que realizamos todos los seres vivos de la tierra" 18 . Páginas adelante, los nis encuentran las siguientes ideas: "Los animales que nacen de huevo, como los pollos, las tortugas o los pájaros, se llaman ovíparos. Los huevos de los ovíparos se forman dentro del cuerpo de la madre. Después, ella pone los huevos, para que terminen de desarrollarse en un nido, en el agua o en la arena de una playa ... Los animales que se forman y se desarrollan dentro del cuerpo de su madre, se llaman vivíparos. Ahí crecen y se preparan para nacer" 19 . En tercer grado, el ni estudia la reproducci de las plantas y en el cuarto se le pone en contacto con el desarrollo de los seres vivos, plantas y animales. Bajo la pregunta genérica ¿Co nos desarrollamos?, se invita al ni a observar los cambios que experimenta un ser vivo --planta o animal, incluido el hombre--desde que nace hasta que alcanza su desarrollo pleno. Mediante ilustraciones se le pone en contacto con el desarrollo de los animales en el cuerpo de la madre y con el nacimiento. So después de esto se plantea al ni --de manera general y rápida--el tema del nacimiento de los seres humanos, aunque sin hacer referencia a las relaciones sexuales y la concepci; se le pregunta: "Y nuestro desarrollo, ¿se inicicon el nacimiento o desde antes? ¿Recuerdas co se va formando el becerrito en el interior de la mamá? Con los nis pasa igual: durante nueve meses se desarrollan en la matriz, lugar que les sirve de abrigo y protecci en el interior del cuerpo de su madre; de ella reciben todo lo que requieren, hasta que están listos para nacer. Para que se forme un ni hacen falta el papá y la 
15 
México, Secretaría de Educacin Plica, Libro integrado. Segundo grado, p. 26. 16 México, Secretarla de Educa in Plica, Sinaloa. Historia y Geografía. Ter er grado. p. 73-76. 17 México, Secretaría de Edu aci Plica, libro integrado. Primer grado, pp. 110-11 l . 18 México, Secretaría de Educacin Plica. libro integrado. Segundo grado, p. 103. 19 lbid, pp. 112-113. 
mamá. Ahora ellos le darán su cari y lo cuidarán" 2º. 
El programa de ciencias naturales de quinto grado consigna dos temas de importancia singular para la comprensi de la reproducci y el desarrollo de la sexualidad; son: 
"Aparato reproductor: Estructura y funci del aparato reproductor masculino. Estructura y funci del aparato reproductor femenino", "Los roles sexuales y los prejuicios existentes en cuanto a diferencias de inteligencia, competencia y habilidad entre los sexos"21 . A pesar de esto, el libro de ciencias naturales del grado no trata el tema . No es ése el caso del sexto grado. Tanto el plan de estudios como el libro de ciencias naturales se ocupan del tema. El libro lo trata desde tres perspectivas: el desarrollo del cuerpo humano, los ganos de la reproducci, y la concepci, la gestaci y el nacimiento, para concluir con una breve reflexi sobre la responsabilidad que trae consigo el tener hijos. Se lee en el libro: "El bebé ha nacido. Ahora respira y elimina sus desechos por sí mismo. La mamá lo alimentará con su propia leche. Esta es una nueva responsabilidad que antes no tenía la pareja. El cari que los unilos ha llevado a dar origen a un nuevo ser, al que quieren y cuidan. La mamá y el papá deben ser capaces de mantener y educar a su familia. Un ambiente de cari y amor dará a los nis seguridad y confianza". 22 
Este es el tipo de conocimiento que los nis de educaci primaria de México reciben en relaci con la reproducci. Nada se les dice sobre las relaciones sexuales, su significado y advertencias. Están ausentes conceptos importantes como el embarazo no deseado, el aborto, los anticonceptivos, las enfermedades transmitidas sexualmente, como el SIDA. Tal vez por el temor a cualquier reacci de rechazo de parte de la familia 
o de los tradicionales grupos de presi o por consideraciones sobre el grado de madurez emocional y mental de los escolares del nivel, o por las dos cosas juntas, se explicarían tales ausencias. Sin embargo, muchos nis de los timos grados de la primaria arriban al despertar del sexo antes de concluirla, y la ignorancia de los temas mencionados podría acarrearles consecuencias desagradables. ¿Co conciliar las cosas? 
20 México, Se retarfade Educaci Plica, Ciencias Naturales. Cuarto grado (Primera reimpresin de La decimonovena edici; México D.F.: SEP, 1995) pp. 200-201. 
21 México, Secretaria de Educaci Plica, Educacin Básica. Primaria. Plan y programas de estudio 1993. p. 83 
22 México, Se retaría de Educaci Plica, Ciencias Naturales. Sexto grado, p. 123. 
APENDICE 1 
ANAL/SIS CORRELATIVO SOBRE TEMAS DE EDUCACION EN POBLACION 
ENTRE LOS LIBROS DE TEXTO GRATUITOS Y EL PLAN Y PROGRAMAS DE ESTUDIO DE EDUCACION PRIMARIA 
GRADO: 1º LIBRO: INTEGRADO 

7 
APENDICE 1 GRADO: 2º LIBRO: INTEGRADO. 
LECCION EN EL LIBRO DEL ALUMNO  PAGINA (S)  CONTENIDO AL QUE PERTENECE (PLA Y PROGRAMAS DE ESTUDIO)  Temas de educaci en poblaci con los que se relacionan  
a  regla  del juego.  14-15  N rma  para la c  nvivencia escolar.  Paz  
El reglamento del cla es.  al de  16-17  La necesidad de establecer y cumplir acuerdo en la e cuela y en el grup e c lar: la comunicaci y el diálogo como base para la solucin de conflictos.  Paz  
La familia.  26-27  Distint s tipo de familia. Integrante y parentesco (padre. madre, abuelo , tío , etc.)  Dem grafía  
La per ona y la nece idade .  32-23  La e lab raci y ayuda mutua entre lo miemhr de la familia.  De arr 11  
o aparat  que u amo  .  38  La necesidade básica y algunas aplicacione científica que permiten atencin en el entorno del ni.  u  De arroll  
uando el cuerp enferma.  e  51  Derech  de ni  y nis.  Paz  
La higiene.  55  Cuidad y proteccin de lo ere vivo del medio: la plantas, lo anímale y el humano .  er  Ec logía  
1 inicio de la revoluci mexicana.  58-59  Fie ta, cívicas y e  tumbres nacionale  .  Paz  
La 1 calidad .  60  La 1  alidad .  Demografía  
Derecho y debere 1 alidad .  en la  74-75  La comunicaci y el diálogo para ~ mentar un ambiente de re pet afect .colaboraci n y ayuda mutua . Derech y deberes de 1 miembro 1 alidad .  de la  Paz  
1 trabajo.  78-79  El trabajo como medi necesidade .  para  ati facer las  De arrollo  
Di tint  tipo  de trabajo.  82-83  La importancia de todo  lo  oficio  .  De arr  llo  
Lo  cambio  del ambiente.  90-91  Cambi  en el entorn  .  Ecología  
El cuidad  del  uelo.  92-93  Problema erosi,  de deterioro ambiental . Tala, brepa tore .  Ec logía  

8 
LECCION EN EL 
Temas de 
PAGINA CONTENIDO AL QUE PERTENECE 
(S)
LIBRO DEL ALUMNO 
educaci en poblaci con los que se relacionan 
(PLAN Y PROGRAMAS DE ESTUDIO) 
El cuidado del aire. Ec logía uel . 
94-95 La contaminaci del agua del aire y del 
El cuidad del agua. Ec 1 gía agua. 
96-97 Actividade c mune que c ntaminan el 
La con tituci mexicana. 
Paz mexican . Fie ta cívicas. 
100 
La igualdad de derecho entre lo 
Lo.' nacimientos . 
112-113 
Sexualidad Alimentacin circulaci. re piraci, excre i y reproduccin. 
Funcione c mune de planta y anímale . 
El intercambio de De arroll y
126-127 
• er ício y pr duct dem grafía 

Diver as fuentes de 
De arr 11 energía. 
144-145 
La necesidade bá ica y alguna 
aplicacione científica que permiten u atenci en el entorno. 
L derecho de lo 
166 
La igualdad de derech entre 1 
Paz mexicano . 
mexicano . Libertades de pen amiento expre i trán it y reuni . 
Lo derech de 1 ni . 
167 
Paz
Derech de nio y ni . 

Fu nte: México. Secretaría de Educaci Plica, Educaci n Bá. ica. Primaria. Plan y programas de e rudío 1993 (primera reimpre i n: México, D.F. :SEP. 1994), y México, Secretaría de Educaci Plica. Libro integrado. Segundo grado ( egunda reimpresi; México, D.F.: SEP, 1996). 
9 
APE DICE 1 GRADO: 3º LIBRO: SINALOA. IDSTORIA Y GEOGRAFIA. 
LECCIO EN EL LlBRO DEL ALUMNO. en la entidad. D recho. y bligacion de lo. ciudadan en el municipi . aracterí ticas ge gráfica d I e ·tad de Sinal a. Z na urbanas y rurale . en el Ocupacione principale de la p hlacin. La co:a. y la vida cambian con el tiemp .  PAGINA (S) 6-7 13 30-31 39-40 56-58 67 81  CONTENIDO AL QUE PERTENECE (PLAN Y PROGRAMAS DE ESTUDIO) El territ rio mexican . La entidad e divide en municipio . La 1 alidad pertenece a un municipio o delegaci política. Der ch y debere de lo miembr de la 1 calidad . L derech de 1 ciudadan . en el municipi . La p blaci de la entidad. P blaci rural y poblaci urbana. L r cur o naturale de la comunidad y la regin. La dignidad y la imp rtancia del trabaj para la ati facci de la nece idade . Lntr ucci a la noci de interdependencia. La poblaci de la entidad : principale actividades ec nica y upaci ne de la p blaci. Las co as y la vida cambian c n el tiempo. La c as de ante y la c as de ahora .  Temas de educaci en poblaci con lo que e relacionan D m grafía Dem grafía Paz Dem grafía Ecol gía De arroll De arroll  


Fuente: Méxic , Secretaría de Educaci Plica, Educaci Básica. Primaria. Plan y programa de e tudio 1993 (primera reimpresi; México, D.F.:SEP, 1994), y Méxic , Secretaría de Educad n Plica Sinaloa. Historia y Ge grafía. Tercer grad (primera reimpresi ' n; Mé ico. D.F.: SEP, 1996) 
10 
APENDICE 1 GRADO: 3º LIBRO: CIENCIAS NATURALES. 


APENDICE l GRAD0:4º LIBRO:GEOGRAFIA 
LECCION EN EL LIBRO DEL ALUMNO Peri ico mural. Cuidem la tierra. Divi in política de Méxic El pai aje . uidemo la tierra . Las n:gione naturale . uid m la tierra. La elva heda . o hoque . Lo. matorrale y pastizale . uidemo la tierra. La regin marina. uidem la tierra. Peridico mural.Cuidem a los anímale . Poblaci n. ida rural y vida urbana . La migracin y la ciudad~ Di tribucin de la p( blacin.  PAGINA (S) 7 31 41 63 67-69 74-77 79-81 83 88 92-94 95-97 99-101 103-105  CONTENIDO AL QUE PERTENECE (PLAN Y PROGRAMAS DE ESTUDIO) La c n ervaci de I recur o naturale y las principales fuente de deterior ambiental en el país . Divi in política de Méxic . Méxic un paí de regione diversas. Las grande regione naturale de México. La e n ervaci n de lo recur os naturale y la principales fuentes de deteri ro ambiental en el país. Las grande regione naturale de Méxic de Méxic La on ervaci ' n de I recurs naturale y la principale fuente de deteri r ambiental en el país . La con ervaci de lo recur o naturale y la principale fuente de deterioro ambiental en el paí . La con ervaci n de lo recur o naturale y la principale fuentes de deterior ambiental en el paí . La con ervaci de I recur naturales y la principales fuente de deterioro ambiental en el paí . La p blaci n de Méxic . C mp icin y di tribuci. El med io rural y el medí urban c n entraci de la p blacin en la principale ciudade . Cau a y consecuencias . La p blacin de Méxic . C mp ici y di tribucin.  Temas de educaci en poblaci con lo que e relacionan Ecología Demografía Ecología Ec I gía Ec I gía Ec I gía Ec logía Ec logía Ecología Demografía Demografía y de arr ll o Demografía y de arr ll o Dem grafía  

12 

uente: México. ecretaría de Educacin Plica, Educacin Bá ica. Primaria. Plan y programas d estudio 199. (primera reimpre in; Méxic , D.F.:SEP, 1994). y Méxic , Secretaría de Educacin Plica. Geografía. Cuarto grado (tercera reimpr i n; Méxic . D.F.: SEP, 1996) 
13 
APE DICE 1 GRADO: 4º LIBRO: CIENCIAS NATURALES 
LECCION EN EL LIBRO DEL ALUMNO  PAGINA (S)  CONTENIDO AL QUE PERTENECE (PLAN Y PROGRAMAS DE ESTUDIO)  Tema de educaci en poblaci con lo que se relacionan  
orno cambian la co a .  77-86  N i ' n de ec i tema. ivele de organizaci.  De arr llo  
Cadena y tramas alimenticia .  119-128  Nocin de ec i tema. Cadenas alimenticias.  Ec logía  
La agricultura  129-142  L recur naturales del paí . Recur ganader , agríe la y ilvícolas. F rma de explotaci racional de lo recurso .  Ecol gía  
orno no de: arrollamo .  193-201  Sere viv . Caracterí tica generale del crecimiento y del de arrollo: nacer, crecer. repr ducir e y morir.  Sexualidad .  

Fuente: México, Secretaría de Educaci Plica, Educaci Básica. Primaria. Plan y programa de estudi 1993 (primera reimpre i; México, D.F.:SEP, 1994) y Méxic , Secretaría de Educaci Plica Ciencia. Naturale.. Cuarto grado (primera reimpre i n de la decim novena edici ' n; Méxic , D.F.: EP, 1995) 

APENDICE 1 
GRADO: Sº LIBRO: GEOGRAFIA 
Tema de LECCION EN EL LIBRO 
PAGINA 
educaci en DEL ALUMNO CONTENIDO AL QUE PERTENECE 
(S) 
(PLAN Y PROGRAMAS DE 
poblaci con los ESTUDIO) 
que se relacionan 
1 planeta y la vida. Alerta 

Ecología ecol gica. 
26-30 C ndicione y element s que permiten 
la exi tencia de vida en la tierra. La pre encía de agua y las condici nes atm féricas favorab le . 
Lo recur o naturales y u 
98-101 
Ecología y di trihuci . 
desarrollo 
Agricultura y actividade 102-105 
Principale actividade agríe las, 
De arrollo fore tales. 
ganaderas, pesqueras fore tales y mineras. Ubicaci n. 
Actividade ganaderas y 
De arroll pesquera . 
106-109 
Principale actividade agríe la , 
ganadera , pesquera , fore tale y minera . bicaci. 
De arr 11 ganadera , pe queras, fore tale y mineras. Ubicaci. Fuentes de energía. 
Lo te or del ubsuel . 
Principales actividade agríe las, l l O-1 15 
Materia prima para la 
De arroll industria. 
116-121 
Principale z na abastecedora de 
materias prima para la industria. 
n continente limpio. 
Ec logía Alerta ec lica. 
122-126 Prohlema del medio ambiente 
pro ocado por la actividades humanas. 
Demografía p blaci total y u di tribucin. La principal ciudades y la den idad de p blaci. 
a poblaci de América. 
128-133 
Caracterí tica de la p blaci n: la 
Demografía y migratorio . 
Lo m vimiento 140-145 Principal pr blemas del medi urbano 
de arroll migratorio regionale y u cau as. 
y d I medi rural. Lo m vimient 
Demografía y vivienda, alud y educaci). 
Bienestar ocial. 
146-150 Nivel del bienestar ial (empleo, de arr llo 
15 
LECCION EN EL LIBRO DEL ALUMNO  PAGINA (S)  CONTENIDO AL QUE PERTENECE (PLAN Y PROGRAMAS DE ESTUDIO)  Temas de educaci en poblaci con los que se relacionan  
Vía y med io de tran porte comunica in. Alerta ecolica .  152-155  México en el e ntexto econic de Am ' rica: principale vía de comunicaci n y tran porte en América.  De arr ll o y ec logía  
Intercambio comercial.  156-161  Relaci ne e merciale y culturale entre los paí e americanos.  De arrollo  
La rganizacione. continental y us funci n  168­171  La principale organizacione continentale y u funciones.  Paz  

Fuente: México. Secretaría de Educaci Plica, Educaci Básica. Primaria. Plan y programas de e tudio 1993 (primera reimpre in· México, D.F.:SEP, 1994), y Méxic Secretaría de Educaci n Plica. Geografía. Ouint grado (primera reimpresi: México, D.F.: SEP, 1995) 
16 
APENDICE 1 GRADO: 5° LIBRO: HISTORIA. 
LECCION EN EL LIBRO DEL ALUMNO  PAGINA (S)  CONTENIDO AL QUE PERTENECE (PLAN Y PROGRAMAS DE ESTUDIO)  Temas de educaci en poblaci con los que se relacionan  
La agricultura y la primeras ciudades.  17-24  El nacimiento de la agricultura y u efecto sobre la organizaci humana.  Desarrollo  
La civil izacione. agrícola del viejo mundo .  27-37  El progre o de la agricu !tura y las civilizacione de Egipto y oriente. El nacimiento de las ciencias y la técnicas.  De arrollo  
De Teotihuacán a Tenochtitlán.  105-121  Lo elemento comune de las culturas de mesoarnérica. Las actividade econicas y la vida cotidiana.  De arrollo  
Las civilizacione de los andes.  123-131  Las civilizacione de mesoamérica y el área andina. Lo grup preinca y la civilizaci incaica.  Desarrollo  
El renacimiento y la era de los descubrimiento .  132-145  El resurgimiento de la vida urbana y del comercio. El inicio del renacimiento de la ciencia y las arte .  De arrollo  
Europa en el siglo XVIII.  185-203  Lo e tado ab oluti ta y lo imperios coloniale . Siglos XVI a XVIII. Las idea de la ilu traci n: la igualdad, la libertad y el predominio de la ley.  Paz y desarrollo  

Fuente: México, Secretaría de Educaci Plica. Educaci Básica. Primaria. Plan y programas de e tudio 1993 (primera reimpresi; México D.F.:SEP. 1994), y México. Secretaría de Educaci Plica. Historia. Quinto grado (primera reimpre i: México. D.F.: SEP. 1995) 
17 
APENDICE 1 
GRADO: 5º LIBRO: CIENCIAS NATURALES. 

Tema de LECCJON EN EL LIBRO 
educaci en DEL ALUMNO PAGINA CONTENIDO AL QUE PERTENECE 
(S) 
poblaci con lo ESTUDIO) (PLAN Y PROGRAMAS DE 
que se relacionan 
Ec I gía lica. 
La planta . 
24-26 
Ecol gía fl ra y la fauna. 
Ganadería. 
E trategia para la c n ervaci de la30-40 
Ecol gía del h mbre para crear, c ntrolar y regular las condici ne de alguno eco i tema . 
o. ere. vivo y el medio. 
42-51 El ambiente y su pr tecci n. Influencia 
Ec logía del h mbre para crear, c ntr lar y regular las cond ici ne de alguno eco i tema . 
El pai aje cambia. 
65-70 El ambiente y u proteccin. Influencia 
Ecología 
uel . Acciones para contrarre tar la c ntaminacin. 
La vida n el agua. 
1O1-108 C ntaminacin del aire el agua y el 
Ec I gía . Accione. para c ntrarre tar la ntaminacin. 
1 petrle . 
115-121 Contaminaci del aire el agua y el 

APENDICE 1 GRADO: 6º LIBRO: GEOGRAFIA 
LECClON EN EL LIBRO DEL ALUMNO  PAGINA (S)  CONTENIDO AL QUE PERTENECE (PLAN Y PROGRAMAS DE ESTUDIO)  Temas de educaci en poblaci con los que se relacionan  
El pai aje natural.  19-22  Las grande regione naturales; ubicaci y característica .  Ecología  
Regí ne de clima cálid  39-42  Principales zona climáticas.  Ecología  
Regione de clima templado.  43-46  Principale zona climáticas.  Ecología  
Regí ne d clima frí  47-50  Principale z na climáticas .  Ec 1 gía  
Regi ones de clima eco.  51-54  Principale zona climática .  Ec I gía  
R gione marina .  55-58  Principales ríos y lagos.  Ecología  
Recur o naturale .  71-74  La actividades pr uctiva en el mundo. Lo principale recur naturales.  Eco! gía de arroll  
Tecn logía y energía .  75-78  Lo recur s naturales y u utilizaci.  Ecología y de arrollo  
Acti idade econica .  79-82  La actividade productivas en el mund .  De arrollo  
ctividade primarias.  83-86  La actividade productivas en el mundo .  De arr ll o  
Minería y petreo.  87-90  L s principale recur o naturale .  Desarr 11  
Acti idade, ecundaria .  91 -94  Principale zona indu triale y de de arrollo tecnolico.  De arr "º  
omerci y ervici  95-98  Principale zona indu triale y de de arroll tecn lic .  Desarrollo  
Relacione econica .  99­104  La grande z na econicas y us relacione comerciale .  De arr llo  
Pr blema del ambiente.  105­108  L principale problemas mundiales del ambiente.  Eco! gía y de arrollo  
La poblaci.  113-115  La p blaci en el mund . La p blaci mundial.  Dem grafía  

19 
LECCION EN EL LIBRO DEL ALUMNO  PAGINA (S)  CONTENIDO AL QUE PERTENECE (PLAN Y PROGRAMAS DE ESTUDIO)  Temas de educaci en poblaci con los que se relacionan  
Crecimiento y di tribuci .  117-120  Crecimient de la poblaci. Distribucin regional de la poblacin.  Demografía  
Den idad de poblaci. La poblaci : compo icin.  121 -128  Paí e y ciudade más den amente p bladas. Indice demográfico : edad y sex • natalidad, m rtalidad y e peranza de ida.  Demografía  
La poblaci de México.  141-143  La poblaci de México y el mundo. Elemento comparativo .  Demografía  
Comunicaci  ne  .  147-150  Principale vía de comunicaci Mé ic y el mundo.  n entre  Desarroll  
omercio internacional.  151 -153  Las relacione de México con la grande regi ne cío-econica  .  Desarroll  
Relacione  internacionale .  155-157  Principales organi mo internacionale en 1 que participa México.  Paz  

Fuente: México, Secretaría de Educaci Plica, Educaci Básica. Primaria. Plan y programas de estudio 1993 (primera reimpresin; México D.F.:SEP, 1994), y México, Secretaría de Educaci Plica, Geografía. Sexto grado (primera reimpre i; México D.F.: SEP, 1995). 
20 
APE DICE 1 GRADO: 6º LIBRO: CIENCIAS NATURALES 

Fuente: Méxic , Secretaría de Educaci Plica, Educaci Bá ica. Primaria. Plan y programa! de estudio 1993 (primera reimpre i n; Méxic , D ..:SEP, 1994), y México Secretaría de Educaci Plica. Ciencia: aturale . Sexto grad ( egunda reimpresi de la decim ctava edicin· Méxic D.F.: SEP, 1996). 
21 
APE DICE 1 GRADO: 6º LIBRO: HISTORIA. 
LECCION EN EL LIBRO DEL ALUMNO  PAGINA (S)  CONTENIDO AL QUE PERTENECE (PLAN Y PROGRAMAS DE ESTUDIO)  Temas de educaci en poblaci con lo que se relacionan  
La recon cruccin del paí . Nueva participacin.  84  La re tauracin de la replica . La ultura nacional.  Situacin de la mujer  
La c n olidacin del M ' xico contemp ráne P blacin.  92  La tran form acione del México c ntemporáneo. El cambio ocia! . Crecimient de la poblacin.  Demografía  

Fuent : Méxic , Secretaría de Educacin Plica, Educaci Básica. Primaria. Plan y programas de e tudio 1993 (primera reimpre in; México D . . :SEP, 1994) y Méxic , Secretaría de Educacin Plica, Historia. Sexto grad ( egunda reimpre in; México, D.F.: SEP, 1996). 
22 
ii) Educaci Secundaria. 
Durante los tres grados de este nivel, se provee a los estudiantes de informaci diversa sobre sexualidad humana. En los dos primeros grados, sirven a ese propito los cursos de biología, mientras que en el timo se aprovecha el espacio curricular destinado a orientaci educativa. 
El plan de estudios sela con toda precisi el propito perseguido: poner al alcance del estudiante una amplia variedad de temas relacionados con la sexualidad e inducirlo a su ejercicio responsable 23 • Asimismo, establece los temas de estudio (ver cuadro). Sin embargo, a diferencia de los alumnos y maestros de primaria que pueden acudir a un material básico igual para todos (los libros de texto gratuitos), los de este nivel deben seleccionar un texto dentro de un cierto nero de opciones que les ofrece el mercado. El análisis de los libros de biología y orientaci educativa que los maestros solicitan con mayor frecuencia a sus alumnos permite identificar tanto áreas temáticas y criterios de presentaci comunes como diferencias de énfasis en el tratamiento de los temas y ticos incluidos en los planes y programas. Los autores estudiados coinciden en lo siguiente24 : ofrecen definiciones generalmente sencillas y precisas de una gran variedad de conceptos relacionados con el tema en tratamiento; usan un lenguaje serio, directo y respetuoso; se valen de ilustraciones claras que proporcionan informaci pertinente al tema, y aprovechan cada situaci de estudio para deslizar alg mensaje o presentar alguna reflexi de indudable valor educativo. 
Además, la riqueza temática en todos los libros es considerable. Asimismo, cabe selar que hay una gran coincidencia de contenido entre los libros de biología de segundo grado y los de orientaci educativa. Estos son los temas más importantes que contienen estos timos: 
23 México, Secretaría de Educaci Plica, Educacin Básica. Secundaria. Plan y programas de e tudio 1993 (Segunda edici; México, D.F.: SEP, 1994, c 1993) pp. 58 y 187. 
24 Se analizaron los Libros que en opini de la Mesa Técnica del Departamento de Educacin Secundaria de La Secretaría de Educaci Plica Cultura del Gobierno del Estado de Sinaloa gozan de la preferencia de los maestros: Eugenia Reyes Peza, Curso de biología. Primer grado (Méxi o, D.F. : Trillas, /992)pp. 204-210. MargaritaBeltránMartlnezdeCastro, El Mundo Vivo 
1. Primer curso de biolog{a para educa i secundaria (primera reimpre i de la segunda edi i; México, D.F.: Fernández Editores, 1993) pp. 195-227. José Mario Miranda Herrera Jo é luis Rodríguez loeza, Biología 2 (segunda edici, México, D.F.: Editorial Harta y Oxford University Press, 1995) pp. 83-94. Gu tavo Jarquín Topete y Macario Reyna Pineda, El hombre en la naturaleza 2 (México, D.F.: Patria, 1994) pp. 157-190. María del Carmen Sánchez Mora 
Julieta Gar ía Medrano Biología. Segundo curso (segunda reimpre i de la primera edici; México, D.F.: Santillana, 1995) pp. 94-115. Daffny Rosado Biología. Segundo grado (México, 
D.F. : Trillas, 1993) pp. 81-102. Marla luisa Ramírez Caballero, Jorge luis Avi luna, Pedro Luis Mayorga Reye y luis Fernando Ruiz E pana, Hacia una orientaci educativa integral (México, D.F. : Fernández Editores, 1996) pp. 10-72. Ismael Vidales Delgado, Orientacin Educativa. Tercer grado (sexta edici; México, D.F.: Trillas, 1994) pp. 17-94. Pedro Gar ía, Alma Rosa Fajardo y Eduardo Cota, Naturaleza y Biología 2 (México, D.F.:EPSA, c 1994) pp. 97-115. 
23 
CUADRO 
TEMAS RELACIONADOS CON EDUCACION SEXUAL CONTENIDOS EN LOS PROGRAMAS DE EDUCACION SECUNDARIA 
8/0LOGIA 
PRIMER GRADO  Genética: la ciencia de la herencia. Las ideas sobre la herencia antes de Mendel. -El descubrimiento de los gametos: espermatozoides y ulos  
Cromosomas y genes. -¿Qué es un gen?. -Los cromosomas y su importancia. -El cariotipo.  
Genética humana. -Herencia ligada al sexo. -Enfermedades hereditarias y alteraciones genéticas. -La interacci entre los genes y el ambiente.  
La manipulaci de la herencia. -Procesos de inseminaci artificial. -Fecundaci in vitre.  

24 
BIOLOGIA 
SEGUNDO GRADO  Reproducci humana. Sistema reproductor femenino y masculino. -Caracteres sexuales primarios y secundarios. -Madurez sexual. -Organos sexuales y su funci general.  
El ciclo menstrual. -La ovulaci. -El período menstrual.  
Fecundaci y embarazo. -La relaci sexual. -La fecundaci : uni del espermatozoide y el ulo. -El desarrollo embrionario. -El parto.  
Métodos anticonceptivos. -Métodos químicos. -Métodos mecánicos. -Métodos naturales. -Métodos quirgicos. -La importancia social de las medidas anticonceptivas.  
Enfermedades de transmisi sexual. -¿Qué es una enfermedad de transmisi sexual? -Mecanismos de prevenci. -Consecuencias para la salud de algunas enfermedades de transmisi sexual (sida, sífilis, gonorrea, herpes)  

25 
ORIENTACION EDUCATIVA 
TERCER GRADO 
El adolescente y la salud. Los cambios físicos, fisiolicos y emocionales en la adolescencia. Las distintas transformaciones del hombre y la mujer. Necesidad de una comprensi clara de las transformaciones de la adolescencia. Nuevas necesidades emocionales y físicas. El desarrollo de la seguridad personal. Las enfermedades transmitidas por vía sexual y su prevenci. Las características del Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA). Las formas de contagio del SIDA. Medidas de prevenci. Otras enfermedades transmitidas por vía sexual. Efectos y formas de prevenci. 
El adolescente y la sexualidad. Los procesos de cambio en la sexualidad durante la adolescencia. La higiene en relaci con la sexualidad. La sexualidad como forma de relaci humana. Aspectos emocionales de la sexualidad. El respeto a la integridad sexual de los otros. Madurez emocional y relaciones sexuales. Sexualidad y reproducci humanas. El embarazo precoz y sus efectos personales y sociales. Los métodos y recursos anticonceptivos. La maternidad y la paternidad precoces y sus efectos personales y sociales. 
Fuente: México, Secretaría de Educaci Plica, Educaci Básica. Secundaria. Plan y programas de estudio 1993 (Segunda edici; México, D.F.: SEP. 1994, c 1993) pp. 60-63 y 189. 
26 
Descripci del acto sexual humano. Se explica en qué consiste, lo que le sucede al hombre y a la mujer antes del acto, durante su realizaci y al término del mismo. Incluso, llega a ilustrarse la posici del falo erecto en el ero durante la copulaci . Se habla de orgasmo y eyaculaci, y de cada una de las partes que en él intervienen, incluido el sistema hormonal. 
Descripci de todo el proceso de generaci de un nuevo ser, desde la fecundaci hasta la expulsi y el alumbramiento. Se describen los cambios que experimenta el cuerpo de la mujer durante el embarazo, la evoluci del huevo fecundado, las etapas del embarazo, las contracciones uterinas que preceden al parto. Se explican los peligros del parto, y se distingue entre los que son normales de los riesgosos. Asimismo, se razona sobre la higiene del embarazo. 
Embarazo temprano. Se le vincula con la ignorancia sobre sexualidad. No se le sataniza. Se habla extensamente sobre sus inconvenientes individuales, familiares y sociales. Se recomienda a los jenes buscar consejo y ayuda profesional, tanto familiar {padre, madre) como institucional {IMSS, ISSSTE, SSA). 
Anticoncepci. Se le trata con gran amplitud. Se describen los distintos métodos existentes: temporales y definitivos; mecánicos, químicos y quirgicos; forma de actuaci; ventajas y desventajas. El uso de métodos anticonceptivos se vincula con la responsabilidad sexual, el espaciamiento de los nacimientos, el control natal y el desarrollo del país. El tratamiento es serio y positivo. 
Madurez sexual y responsabilidad sexual. Se explica que no basta con poseer la capacidad de engendrar y concebir; que el ejercicio correcto de la sexualidad implica amor, conciencia plena del significado de la paternidad y la maternidad, edad adecuada, capacidad para vivir en pareja y mantenerse automamente, y madurez emocional. 
Enfermedades sexuales. Se describe una gran variedad de infecciones y enfermedades que pueden adquirirse por contacto sexual; se incluye el SIDA. Respecto de cada una, se explica la forma de contagio, las manifestaciones de la enfermedad, la forma de tratarla y, sobre todo, de evitarla. Se habla del preservativo y de los riesgos de la promiscuidad sexual. 
Educaci sexual. Se explica que la sexualidad se aprende, que es materia de socializaci; que está asociada a los valores, por lo que su concepci varía con el tiempo y de una sociedad a otra. Se le presenta como un elemento fundamental para una vida personal y de pareja sana. 
Por otra parte --como ha sido advertido--en el tratamiento de los temas los autores intercalan frases cortas o hacen reflexiones amplias de gran valor educativo. Así, por ejemplo, Beltrán concluye el tema de la determinaci del sexo con esta frase: "Por lo tanto, el sexo de un individuo siempre estará determinado por el padre, debido al aporte 
cromosmico"25 . Este conocimiento debe tener alg impacto en una sociedad machista, que discrimina a la mujer y la ha responsabilizado por el sexo de los hijos. En relaci con la madurez sexual, Miranda reflexiona así: "Para considerar a un individuo sexualmente maduro, es necesario que éste haya llegado tanto a la madurez fisiolica, como a la emocional y mental" 26 , para luego afirmar: "El ser humano es el ico animal que no tiene temporadas específicas para la actividad sexual, puede tener relaciones sexuales en cualquier época del a; por tanto, la pareja es responsable de su capacidad reproductora . La cpula implica el riesgo de concebir un hijo al que habrá que educar, guiar y proporcionar atenci y cuidados . Por este motivo, se requiere una actitud responsable ante la actividad sexual de tal manera que puedan cumplirse las obligaciones que representa un hijo"27 . Este mismo autor llama la atenci del adolescente sobre la importancia de la educaci sexual; le dice: "Una manera de prevenir las enfermedades venéreas es mediante una educacin sexual adecuada. T como adolescente, debes informarte correctamente acerca de los riesgos que corres al practicar una vida sexual activa, sin conocer los mecanismos de protecci, como pueden ser: a) Ejercer la sexualidad con responsabilidad para nuestra propia seguridad y la de nuestra pareja; b) Usar por costumbre el cond o preservativo al tener relaciones sexuales; c) Entablar comunicaci con tus padres acerca de este tema, para que te orienten adecuadamente"28 . Jarquín pone al joven ante los problemas asociados a la explosi demográfica, de donde concluye una justificaci para el uso de anticonceptivos: "la 
explosin demográfica consiste en el aumento exagerado del nero de habitantes de nuestro planeta, creando un desequilibrio en todos los aspectos de la vida. Aunque la funci reproductora es básica para la sobrevivencia de la especie humana, el acelerado crecimiento de ésta origina una serie de situaciones que cada vez se agudizan más; por ejemplo: los alimentos se producen en menor cantidad que la humanidad requiere; se presenta escasez de vivienda, vestido, medicinas y oportunidades de educaci y trabajo. Estas carencias impiden el desarrollo digno y armico del individuo. En virtud de lo anterior, existe la necesidad de que los jenes que deseen formar una familia, acudan a instituciones como el IMSS, la SS, o el ISSSTE, para que reciban la orientaci que les permita planificar el nero de hijos que deseen tener" 29 . Rosado, por su parte, hace 
25 Beltrán Martínez de Ca tro, p. 210. 
26 Miranda Herrera Rodríguez Loeza, p. 84. 
27 /bid, p. 88. Véase también Sánchez Mora García Medrano. pp. 1JO, J 11 y J15; Gar fa {et. al.} pp. 97, 99 y J J 5; Ramírez Caballero [et. al.} pp. 54, 55 y 60. 
28 /bid, p. 90. 
29 Jarquin Topete y Reyna Pineda, pp. 180 y 181. En las páginas 185-187, bajo el rubro "La. importancia o ial de Las medidas anti onceptivas ", el autor trata el tema de nuevo; dice: "Como puede deducirse. la capacidad reproductora del hombre e extraordinaria, pero resulta peligrosa para la exi ten ia del mismo, pues al aumentar el nero de individuos, también ere e la exigencia de atisfactore que, al distribuirse en una poblacin desmesurada, se reduce: se agotan Los recursos naturales y la produccin de alimento no es suficiente lo que está provocando el 
énfasis en los beneficios que a los hijos y a la madre procura la natalidad controlada; expone las siguientes ideas: riesgos de los embarazos antes de los 1 8 as y después de los 35; aumento de la mortalidad infantil cuando el espacio intergenésico es menor de dos as; aumento de los riesgos del embarazo y deterioro de la salud de la madre después del cuarto parto, y el apoyo que la planificaci familiar brinda a la decisi sobre el nero y espaciamiento de los hijos. 30 
Por su parte, Ramírez Caballero llama la atenci del joven sobre el carácter social de la sexualidad: "El ser humano es social por naturaleza. Esto quiere decir que necesita la interacci con otros seres humanos y establecer mtiples relaciones formando diversos grupos. Para lograr la convivencia entre los seres, la sociedad instituye normas, valores y creencias que moldean el comportamiento de sus integrantes a través de diversos mecanismos o instituciones. la conducta sexual también es definida por la sociedad. Así, es evidente la divisi de funciones para hombres y mujeres, su manera de relacionarse y lo que la sociedad espera de unos y otros, aunque esto varía a través del tiempo y seg la sociedad de que se hable. Ya vimos que desde el instante mismo del nacimiento 
comienza un proceso que lo incorpora al medio social. Se le ense a comportarse de acuerdo con su sexo (rol sexual) y conforme a la concepci que la sociedad tenga, sobre 
los patrones de comportamiento que debe cubrir, en las distintas etapas de su vida. Así, no solamente la conducta sexual del ni, sino de igual forma la del adolescente, la del adulto y la del anciano está determinada por la sociedad"31 . Este autor expone un tema de gran controversia e importancia: la decisi de tener relaciones sexuales: "En la etapa adolescente --explica--, en esa contradicci de ser dependiente y al mismo tiempo buscar la independencia, existen situaciones nuevas respecto a las cuales hay que decidir. Una de ellas se refiere a la alternativa de tener relaciones sexuales o coitales" 32 . 
El autor describe las circunstancias y factores que pueden influir en la decisi, incluidas la presi y el chantaje, discurre sobre los inconvenientes de los embarazos tempranos y el riesgo de adquirir enfermedades de transmisi sexual, para luego concluir con estos términos: "Por ello, debes informarte de todo lo que ocurre en tu desarrollo, y que tus 
hambre de miles de seres humanos , en con ecuencia, la desnutricin la muerte". "Para contrarrestar este grave problema, Lo países en desarrollo han puesto en marcha las siguientes a iones: Aumento rápido de la produ cin de alimentos, utilizando los avances te noli os en la agricultura, la ganadería la pesca; creacin, transformacin fortale imiento de las industrias para generar empleos; fortale imiento y apoyo a los ampesinos con equipo, maquinaria, capital y orientaci agropecuaria para aumentar la producci; ampas para concientizar a La poblaci sobre la necesidad de planificar la familia y así equilibrar el ere imiento de la poblaci y elevar la calidad de vida del ciudadano; informaci amplia expedita a erca del empleo de los método anticonceptivo ". Véase también: García {et. al./ p. 109; Ramírez Caballero {et. al./ pp. 55. 
30 Rosado, pp. 94-98. 
31 Ramírez Caballero {et. al.} p. 31; véase también: Vidales Delgado, p. 73. 
32 [bid, p. 46. 
decisiones sean resultado de un análisis de valores y que nunca intervenga la presi o el chantaje de otros en lo que decidas hacer. Valores como el respeto, la responsabilidad, la honestidad y el amor, junto con tus emociones y actitudes, deben intervenir directamente en tu manera de actuar" . 33 
La descripci de estos contenidos temáticos permiten sustentar la hipesis de que la adolescencia mexicana estaría en camino de adquirir una conciencia mínimamente informada sobre el sexo y la sexualidad, su uso responsable, los peligros que la acechan y la manera de evitarlos. 34 
33 
!bid. 
34 Los do umento presentados por Lo alumnos que en el en uentro parti iparon en esta mesa. y sobre todo el contenido el tenor de us intervenciones en Las mesa de trabajo, pare en confirmarlo. Sin embargo. surgen algunas interrogantes¿ Qué tan interiorizadas e tán esas ideas como para que determinen su ondu ta exual adulta? ¿No con tituirán sus expre ione meros ejercicios es o/ares elaborado para dar respue ta satisfactoria a una conducta esperada por sus mae tros organizadores del evento? ¿ Hasta dnde Los prof esore Llevan en us Las es cotidianas Los ordenamientos del plan y los programas de estudio? O dicho de otra manera, ¿Qué tan interiorizadas están estas ideas en ellos mi mos como para que no ten an escrulos en inculcarlas en sus alumnos? Creo que e ta interrogantes podrfan constituir materia de investiga iones de profundidad. 
ENCUENTRO ESTATAL DE NIÑOS Y JOVENES SINALOENSES DE EDUCACION PRIMARIA. 
El timo encuentro de nis de educaci primaria tuvo lugar del 24 al 26 de abril de 1996. Convocados a participar con el tema genérico "La paz, el desarrollo y la ecología" , los nis seleccionaron y desarrollaron los siguientes temas específicos: la paz, el desarrollo y la ecología; el desarrollo; la ecología (contaminaci); la paz; la drogadicci; la violencia; la delincuencia; la desintegraci familiar; la crisis econica; el desempleo; los juguetes bélicos; los derechos de los nis; las plantas, y la explosi demográfica. En la etapa de zona se analizaron 237 trabajos, 63 en la de sector y 6 en la estatal. Probablemente el tema genérico influytanto en el ánimo de los participantes que los temas que les merecieron mayor interés fueron, en la etapa de zona1, la ecología (contaminaci): 119 ponencias; la drogradicci: 42; la violencia: 22, y la paz, el desarrollo y la ecología: 20 (ver cuadro 1). Tal vez tanto las actividades escolares como los mensa¡es recibidos por ellos procedentes de distintos medios (sobre todo radio y televisi) hayan influido en su decisi (dicho de otra manera: tal vez su conocimiento de los temas seleccionados haya sido mayor que el que pudieran haber tenido sobre los que les merecieron menor atenci). Tampoco puede descartarse el conocimiento inmediato de ciertos temas, como la violencia derivada del narcotráfico. El análisis de las 237 ponencias presentadas y discutidas en la etapa de zona permitiaislar 26 opiniones sobre los 14 temas seleccionados. Cada opini se repitiun cierto nero de veces, como lo muestra el cuadro 2. El análisis de las opiniones expresadas conduce a las siguientes conclusiones: ECOLOGIA: i) El medio ambiente natural constituye un elemento fundamental del sistema ecolico planetario; ii) Con su actuar irreflexivo, el hombre da al medio ambiente natural; iii) La preservaci del medio ambiente es vital para la sobrevivencia humana; iv) La educaci puede coadyuvar a crear una amplia conciencia mundial sobre la responsabilidad que compete a cada quien en la conservaci del medio natural. EL DESARROLLO: i) El agente propulsor del desarrollo es el gobierno; ii) México está en vías de desarrollo (que sustenta en actividades primarias), sufre de desempleo y lo agobia una pesada deuda externa. LA POLITICA: se ha perdido la confianza en el gobierno y en los partidos políticos, lo que puede desembocar en desdenes sociales que entorpezcan el desarrollo del país; tal es el caso de la guerra en Chiapas. LA PAZ: i) La interrupci de la paz es la interrupci del desarrollo; ii) La paz se construye desde los hogares y es fruto de procesos educativos adecuados, y iii) Debe apoyarse a toda organizaci que trabaje para preservarla. LA DROGADICCION: i) Es causa de problemas sociales graves, como la violencia y la delincuencia, ii) Tiene una considerable motivaci familiar, ya que en su base están la incomprensi familiar, la falta de comunicaci 
padre-hijo y la desatenci a los hijos, y iii) Se ve fomentada por programas de cine, radio y televisi que hacen de los delincuentes objeto de admiraci y culto, y a sus actos, modelos a imitar. LA FAMILIA: Es factor fundamental en la construcci de una sociedad sana, pacífica y solidaria. LA EDUCACION: Es el eje fundamental del desarrollo y la coexistencia pacífica. 
EL análi is se entra en la etapa de zana toda vez que ésta registra el mayor nero de ponencias. 
CUADRO 1 
ENCU NTRO ESTATAL DE NIÑOS Y JOVENES SINALOENSES TEMA: LA PAZ, EL DESARROLLO Y LA ECOLOGIA 
ivel Primaria 
TEMAS EXPUESTOS  NUMERO DE TRABAJOS PRESENTADOS  
ETAPA DE ZONA  ETAPA DE SECTOR  
LA PAZ, EL DESARROLLO Y LA ECOLOGIA  20  7  
EL DESARROLLO  4  - 
LA ECOLOGIA (CONTAMINACION)  119  40  
LA PAZ  9  2  
LA DROGADICCION  42  2  
LA VIOLENCIA  22  5  
LA DEUNCUE CIA  7  - 
LA DESINTEGRACION FAMILIAR  6  1  
LA CRJSIS ECONOMICA  4  5  
EL DESEMPLEO  l  - 
LOS JUGUETES BELICOS  l  - 
LOS DERECHO DEL NIÑO  1  - 
LAS PLANTAS  1  - 
LA EXPLOSION DEMOGRAFICA  - 1  
TOTAL  237  63  

Fuente: Gobiem del E tado d Sioaloa. Encuentro E tata! de Ni y Jene Sinaloense . Primaria. Ponencia pre entada en el en uentro celebrado en abril de 1996. 
Debe hacerse notar que en sus textos, los nis se ocuparon en definir los conceptos objeto de sus discusiones; aunque en algunos casos se limitaron a describir el tipo de cosas a que la palabra hace referencia. El cuadro 2 consigna las definiciones dadas a ecología, desarrollo, paz y drogadicci. 
Asimismo, cabe destacar que los nis trabajaron en las diversas etapas con gran libertad; sus maestros y asesores se limitaron a despejarles alguna duda, sugerirles alguna lectura o apoyarlos en cuestiones logísticas. Las discusiones fueron francas, respetuosas y entusiastas. El encuentro fue un espectáculo de gran camaradería y solidaridad, y un ejercicio vivo y ejemplar de convivencia democrática. Las discusiones fueron mucho más ricas que lo que las ponencias pudieran sugerir. 
CUADRO 2 
ENCUENTRO ESTATAL DE NIÑOS Y JOVENES SINALOENSES TEMA: LA PAZ, EL DESARROLLO Y LA ECO OGIA 
Nivel Primaria 

4 
o  OPlNIO Y/0 RECOMENDA lONE  ETAPA DE ZONA  ETAPA DE SECTOR  
FREC.  %  FREC.  %  
15  paz ignilica au encia resoluci de un e nflict . La paz permite convivir con respeto. tolerancia. arm nía , comunicaci y progre  14  .9  9  1.8  
16  La paz comienza en la familia y se extiende a la sociedad local. estatal. nací nal y mundial.  14  .9  8  1.6  
17  La guerra e pérdida de vidas humanas y de rccurs econmico. origina desorden. tragedia . angu tia y otro · factore que emorpecen el de · rrollo de la humanidad.  9  .6  2  .4  
18  e debe apoyar a la NU . a la OEA y a otro, organi. mos intcmaci nal para que cumplan u funci n de I grar la paz. justicia y beranía en todos los paí es.  8  .5  4  .8  
19  En inaloa n ha guerra com en Chiapas. pero la vi lencia. la delin uencia y la dr gadicci n n munes.  17  l. 1  1  .2  
20  El eje funda mental del desarr llo es la educa i n.  15  1.1  10  2.0  
21  La drogadicci n e el consumo sin indicaci médica de fármaco y u tancia quími s que ali.eran I s sen1id s del er humano.  72  4.9  17  3.5  
22  La dr gadic i n genera iolencia y delincuen ia: y rompe la paz.  102  6.9  20  4. 1  
23  Lo prin ipale !actores que influyen en la d gadicci n: la incompren i n, la dcsatenci n la falta de comuni cin entre padres e hij s: el mal ejemplo paterno: la de integraci n fa miliar: y las malas ami tade .  91  6. 1  20  4. 1  
24  Lo medio · de comunicaci n rna iva (radio. t.v .. prensa) deben ntribuir contr lando los programas, can ione .. anuncios o n ti ia que promueven la violencia y hacer campaila po iti as contra la dr gadiccin. la iolencia. el alcoholi mo y el am1amen1i mo. a í como mpa para pr te er el entom ecolico.  46  3. 1  29  6.0  
25  n la rianza de lo hij s se debe fi mentar lo. al re m rale, 1 buen s hábil las sana · siumbres, con di ciplina y c n isten ia en el ejemplo familiar. para 1 grar un mund má. fratem . olidario y protag nista de la paz.  91  6. 1  17  3.5  
26  El nico camin para alcanzar el desarrollo. mantener la paz y respetar la e 1 gía e la educaci. Debemo preparamos con entu ia mo y dedica i 11 . porque lo ni e m sel futu y la esperanza de un mundo mejor.  2 10  14.2  52  10.7  
1  TOTAL 1  1,484 100.0 1 1  488 100.0 1 1  


Primaria. Ponencia pre entada en el encuentro celebrado en abril de 1996. 
5 
BIBLIOGRAFIA 
Agro, Ursula. "Educaci sexual y embarazo adolescente" (Edici de Mujeres, p. VI) en Revista FEM (México, D.F.: A 18, No. 133, marzo de 1994). 
Beltrán Martínez de Castro, Margarita. El Mundo Vivo 1. Primer curso de biología para educaci secundaria. Primera reimpresi de la segunda edici; México, D.F.: Fernández Editores, 1993. 
Brito de Martí, Esperanza. "Sexualidad y represi" (Edici de Mujeres, p. 14) en Revista FEM (México, D.F.: A 20, No. 160, julio de 1996). 
Camarena Cdova, Rosa María. "Instituciones Sociales y Reproducci". Tésis de maestría; México, D.F.: Centro de Estudios Econicos y de Desarrollo Urbano, El Colegio de México, 1991. 
Corona Vargas, Esther. "Resquicios en las puertas: La educaci social en México en el siglo XX" en México, Consejo Nacional de Poblaci. Antología de la Sexualidad Humana, 111; México, D.F.: CONAPO , 1994. 3 Vols. 
Delors, Jacques [et al.]. La educaci encierra un tesoro. Informe a la UNESCO de la Comisi Internacional sobre la Educaci para el Siglo XXI (Compendio).París, Francia: Ediciones UNESCO, c 1996. 44 p. 
Diccionario de las Ciencias de la Educaci. México: Aguilar, Altea, Taurus, Alfaguara, 
S.A. de C.V., 1993. 2 vols. 
Fullat, Octavi. Filosofías de la educaci. 3a. Edici; Barcelona: Ediciones CEAC, S.A., 1983. 
Funke Aguilar, Silvia [et al.] "La Sexualidad Humana" en México, Consejo Nacional de Poblacin. La Educaci de la Sexualidad Humana, Sociedad y Sexualidad, I; México, D.F.: CONAPO, 1982. 4 vols. 
García Hernández, Vicente. "Aprendizaje social de la conducta de género" en México, Consejo Nacional de Poblaci. Antología de la Sexualidad Humana, 11; México, D.F. : CONAPO, 1994. 3 vols. 
García, Pedro [et al.]. Naturaleza y Biología 2. México, D.F.: Ediciones Pedagicas, S.A. (epsa), c 1994. 158 p. 
Gobierno del Estado de Sinaloa. Encuentro Estatal de Nis y Jenes Sinaloenses. Secundaria. Memoria. Culiacán: Gobierno del Estado de Sinaloa, Secretaría de Educaci Plica y Cultura, 1996. 32p. 
Hernández, Ana María y Pines, Patricia. "Proyecto Sexunam. Investigaci-acci sobre un programa integral de promoci de la salud sexual y reproductiva de estudiantes universitarios" en Revista FEM (México,D. F.: A 20, No. 160, julio de 1996). pp. 15-18 
Jarquín Topete, Gustavo y Reyna Pineda, Macario. El Hombre en la Naturaleza 2. Segunda Edici; México, D.F.: Patria, 1994. 
Katchadourian, Herant A. (Compilador). La Sexualidad Humana. Un Estudio Comparativo de su Evaluci. Primera reimpresi en espal; México, D. F.: Fondo de Cultura Econica, 1984, c1983. 394p. 
Martínez García, Gerimo. Evoluci de la Política de Poblaci en México. México, D.F.: CONAPO, 1986. 
Mayor Zaragoza, Federico. La Nueva Página. Barcelona: Ediciones UNESCO c1994. 
México, Consejo Nacional de Poblaci-Consejo Nacional de Fomento Educativo. Sexualidad. Informaci Básica para Adolescentes. Cuarta Edici; México, D.F.: CONAPO-CONAFE, 1990. 
México, Consejo Nacional de Poblaci. Memoria del Consejo Nacional de Poblaci 1977-1982. (Mimeo, s/f, s/1) . 
México, Consejo Nacional de Poblaci. Memoria de Labores. 1982-1988. México, D.F.: CONAPO, 1988. 
México, Consejo Nacional de Poblaci. Política Demográfica Nacional Y Regional. Objetivos y Metas 1978-1982. México, D.F.: CONAPO, s/f. 
México, Consejo Nacional de Poblaci. Programa Nacional de Poblaci 1983-1988. México, D.F.: CONAPO, 1985. 
México, Consejo Nacional de Poblaci. Programa Nacional de Poblaci 1989-1994. México, D.F.: CONAPO, 1991. 
México, Secretaría de Educaci Plica. Educaci Básica. Primaria. Plan y programas de estudio 1993. Primera reimpresi; México, D.F.: SEP, 1994, c1993. 176p. 
México, Secretaría de Educaci Plica. Educaci Básica. Secundaria. Plan y programas de estudio 1993. Segunda edici; México, D.F.: SEP, 1994, c1993. 192p 
México, Secretaría de Educaci Plica. Libro integrado. Primer grado. Tercera reimpresi; México, D.F.: SEP, c1996.176p. 
México, Secretaría de Educaci Plica. Libro integrado. Segundo grado. Segunda reimpresi; México, D.F.: SEP, c1996. 176p. 
México, Secretaría de Educaci Plica. Sinaloa. Historia y Geografía. Tercer grado. Primera reimpresi; México, D.F.: SEP, 1996, c1994. 160p. 
México, Secretaría de Educaci Plica. Ciencias Naturales. Tercer grado. México, D. F.: SEP, c1996. 176p. 
México, Secretaría de Educaci Plica. Geografía. Cuarto grado. Tercera reimpresi; México, D.F.: SEP, c1996. 160p. 
México, Secretaría de Educaci Plica. Ciencias Naturales. Cuarto grado. Primera reimpresi de la décimonovena edici; México, D.F.: SEP, c1995. 208 p. 
México, Secretaría de Educaci Plica. Historia. Cuarto grado. Segunda reimpresi; México, D.F.: SEP, c1996. 184p. 
México, Secretaría de Educaci Plica. Geografía. Quinto grado. Primera reimpresi revisada; México, D.F.: SEP, c1995. 176p. 
México, Secretaría de Educaci Plica. Ciencias Naturales. Quinto grado. Segunda reimpresi; México, D.F.: SEP, c1996. 160p. 
México, Secretaría de Educaci Plica. Historia. Quinto grado. Primera reimpresi revisada; México, D.F.: SEP, c1995. 208p. 
México, Secretaría de Educaci Plica. Ciencias Naturales. Sexto grado. Segunda reimpresi; México, D.F.: SEP, c1996. 240p. 
México, Secretaría de Educaci Plica. Geografía. Sexto grado. Primera reimpresi revisada; México, D.F.: SEP, c1995. 176p. 
México, Secretaría de Educaci Plica. Historia. Sexto grado. Segunda reimpresi; México, D.F.: SEP, 1996, c1994. 112p. 
Millett, Kate. Política Sexual. México: Editorial Aguilar, 1975. 
Miranda Herrera, José Mario y Rodríguez Loeza, José Luis. Biología 2. Segunda edici; México, D.F.: Editorial Harla y Oxford University Press, 1995. 
Piotti Nez, Diosma Elena. "La Escuela primaria como generadora y reproductora de contenidos sexistas en la sociedad Uruguaya" en Organizaci de Estados Americanos. LA EDUCACION. Revista lnteramericana de Desarrollo Educativo. (Washington, D.C. : OEA, A XXXVI, No. 111-113, 1992). 
Popper, Karl. En Busca de un Mundo Mejor. Segunda reimpresi; Barcelona: Editorial Paidos, 1995. 
Ramírez Caballero, María Luisa [et al.]. Hacia una orientaci educativa integral. México, D.F.: Fernández Editores, 1966. 
Reyes Peza, Eugenia. Curso de Biología. Primer Grado. México, D.F.: Trillas, 1992. 
Rodríguez R., Gabriela. "Conceptos y métodos en la educaci sexual". en México, Consejo Nacional de Poblaci. Antología de la Sexualidad Humana, 111; México, D.F.: CONAPO, 1994. 3 Vols. 
Rosado, Daffny. Biología. Segundo grado. México, D.F.: Trillas, 1993. 
Rubio Aurioles, María Guadalupe. "Educaci de la sexualidad en la infancia. Métodos y contenidos " en México, Consejo Nacional de Poblaci. Antología de la Sexualidad Humana, 111; México, D.F.: CONAPO, 1994. 3 Vols. 
Sánchez Horcajo, Juán José. Escuela, Sistema y Sociedad . Invitaci a la Sociología de la Educaci. Madrid: Libertarias/Produfi, S.A., 1991 . 
Sánchez Mora, María del Carmen y García Medrana, Julieta. Biología. Segundo curso. Segunda reimpresi de la primera edici; México, D.F.: Santillana, 1995. 
Savater, Fernando. Política para Amador. Quinta reimpresi; México, D.F.: Planeta, 1995. 
Savater, Fernando. Invitaci a la ética. Barcelona: Editorial Anagrama, S.A., 1995. 
Smelser, Neil J .. Teoría del Comportamiento Colectivo. México, D.F.: FCE, c1989. 
Urbina Fuentes, Manuel y Pérez F., Celia Josefina. "Educaci de la sexualidad y educaci en poblaci" en México, Consejo Nacional de Poblaci. Antología de la Sexualidad Humana, 111; México, D.F.: CONAPO, 1994. 3 Vols. 
Vidales Delgado, Ismael. Orientaci Educativa. Tercer grado. Sexta edici; México, D.F.: Trillas, 1994. 




