EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
MAESTRIA EN DESARROLLO URBANO PROMOCION 1989-1991 
LA POLfflCA DE VIVIENDA EN MEXICO (1972-1994). LOS CASOS DE INFONA VIT Y FONHAPO 
TESIS QUE PRESENTA CLAUDIA FRISIA PUEBLA CADENA PARA OPTAR POR EL GRADO DE MAESTRA EN DESARROLLO URBANO 
DIRECTORA: PROFESORA MARTHA SCHTEINGART LECTOR: PROFESOR MANUEL ANGEL CASTILLO 
MEXICO, D.F., MARZO DE 1997 
A Jorge, comparo entrable, que me ha brindado su amor, apoyo y solidaridad en todo momento. 
A Ma.riana y a Pablo, mis mayores proyectos, ilusiones y satisfacciones. 
A la memoria de mi madre, a mi padre y a mis hermanos. 
AGRADECIMIENTOS 
Expreso mi mayor reconocimiento a la Profesora Martha Schteingar t, quien con gran interés, dedicaci y paciencia , dir i g ieste trabaj o, compartiendo conmigo sus conocimientos, haciendo observaciones que enriquecieron su contenido y su estructura y bri ndándome, durante el largo proceso de su elaboraci , un gran apoyo y, sobre todo, su vali osa amistad. 
Agradezco al Profesor Manuel Angel Castillo, quien leyesta tesis, haciéndome valiosos comentarios. Me siento obligada con los Profesores Crescencio Ruiz y Gustavo Cabrera, quienes me brindaron un apoyo especial, s i n el cual hubiese sido muy dificil concluir este trabajo. Agradezco también al Profesor Manuel Ordorica, Director del Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano de El Colegio de México y al Profesor Valentin !barra, Coordinador de la Maestria en Desarrollo Urbano, quienes me facilitaron todos los elementos necesarios para la presentaci final de este trabajo. 
Mi gratitud hacia El Colegio de México y al Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano, mis profesores, mis comparos y mis amigos. 
Extiendo un reconocimiento al Ing. Mario Méndez y al Arq. Ernesto Alva, del INFONAVIT, quienes me proporcionaron informaci que fue fundamental para el desarrollo de este trabajo. De igual manera, a la Lic. Amalia Garcia Suárez y al Arq. Arturo Delgadillo de 
FONHAPO. 
La Maestra Beatriz Garcia Peralta del Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM, me asesoren la parte referente al funcionamiento actual de FOVI y me brindinformaci i mportante para el desarrollo del estudio sobre INFONAVIT. El Arq. Edgardo Muz, Director del Instituto de Vivienda de la Asamblea de Barrios, me proporcionuna valiosa informaci que me permitientender los complicados procesos de gesti de los grupos sociales para los créditos de FONHAPO. De igual manera, el Arq. Jorge Lavani egos y el Ing. Fernando Monroy, me ayudaron a comprender los procesos de producci de las viviendas de I NFONAVIT y FONHAPO y las condiciones bajo las que operan las empresas constructoras. A todos ellos exti endo mi gratitud. 
Por timo, quiero agradecer el vali oso apoyo que me brindel Dr. Humberto Rico, el cual constituyuno de los elementos fundamentales pa ra l a conclusi de este trabajo. 
I II D I C B 
PRESENTACION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 
CAP. I LA POLITICA HABITACIONAL EN MEXICO (1972-1988) • • • 8 
1 Marco general de análisis: Tendencias anteriores a los as noventa en las políticas de vivienda de paises desarrollados y de América Latina ...... 8 
2 Los programas habitacionales del Estado mexicano, anteriores a los as noventa 16 
3 La política habitacional del Estado durante el sexenio 1971-1976 • . . . . • • . . . . . . . 21 
3.1 marco general político-econico del sexenio. 21 
3.2 las instituciones de vivienda para los trabajadores asalariados ........... 23 
3.3 los organismos de vivienda para los sectores de menores ingresos ............. 26 
3.4 los organismos de vivienda para los sectores medios ......... . 29 
3.5 resumen de la intervenci habitacional del Estado entre 1973 y 1976 . . . . . . . • • 30 
4 La política de vivienda en el sexenio 1977-1982 31 
4.1 marco general político-econico del sexenio. 31 
4.2 el Programa Nacional de Vivienda 1978 33 
4.3 instituciones de vivienda para los trabajadores asalariados ...... . 34 
4.4 organismos de vivienda para la poblaci de menores recursos . . . . . . . . . . . 35 
4.5 instituciones de vivienda para los sectores medios ........ . 38 
4.6 resumen de la acci del Estado en materia de vivienda (1977-1982) . . • • . . . • • 39 
5 La política de vivienda en el sexenio 1983-1988 42 
5.1 marco general político-econico del sexenio. 42 
5.2 rasgos generales de la política de vivienda del sexenio 1983-1988 . . . • • . . . . . 45 
5.3 la Ley Federal de Vivienda. . . . . . . . 46 
5.4 el Programa Nacional de Desarrollo Urbano y Vivienda 1984-1988 . . . . . • . 48 
5.5 organismos de vivienda para los trabajadores asalariados . . . . . 51 
5.6 organismos de vivienda para los sectores de bajos ingresos ............... . 53 
5.7 organismos habitacionales para la poblaci de ingresos medios ........ . 57 
5.8 resumen de la acci del Estado en materia de vivienda en el sexenio ..... 59 
6 Conclusiones 63 
CAP. II LA POLITICA DE VIVIENDA EN MEXICO EN EL SEXENIO 1989-1994 . . . . . . . . . 67 
1 Marco de referencia de las políticas de vivienda en los as noventa. Influencia del Banco Mundial y del centro de las Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos ... 67 
2 La política de vivienda en el sexenio salinista ( 1989-1994) . . . . . . . . . . . . . . . . 77 
2.1 marco general político-econico del sexenio. 77 
2.2 el Programa Nacional de Vivienda 1990-1994 .. 80 
2.3 reforma al Articulo 27 Constitucional y Ley General de Asentamientos Humanos ....... 84 
2.4 el Programa para el Fomento y Desregulaci de la Vivienda . . . . . ......... 86 
2.5 estrategia de vivienda del Programa Nacional de Solidaridad. . . . . . . ..... 89 
2.6 los Fondos de Vivienda. . . ..... 92 
2.7 organismos habitacionales para los sectores de menores ingresos . . . . . . . . . . . 9 5 
2.8 instituciones de vivienda para los sectores medios de la poblaci. . . . . ..... 97 
2.9 resumen de la acci habitacional del Estado en el sexenio 1989-1994 y conclusiones .... 103 
ANEXO ESTADISTICO Y. GRAFICO CAPITULOS I Y. II .. . . 111 
CAP. III EL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT) . . . 141 
1 Aspectos generales . . 141 
1.1 antecedentes. . . . . . . . . . . . . 141 
1.2 objetivos, forma de gobierno, beneficiarios, programas y líneas de crédito .................. 142 
2 Aspectos financieros . . 14 7 
2.1 fuentes de ingresos . 147 
2.2 egresos ...... . . . 150 
2 .3 mecanismos de recuperaci crediticia 153 3 La acci del INFONAVIT . ... . . 157 4 Poblaci derechohabiente/poblaci beneficiaria . 159 5 Sistemas de promoci, gesti y asignaci de los créditos. . . . . . . . . . • . . ... 163 6 Proceso de producci de las viviendas (tierra, dise y construcci) ..•. . 172 7 Caracteristicas de los productos habitacionales .. 181 
7.1 tipo de viviendas producidas . . • 181 
7.2 costos . . ... 184 8 Conclusiones . . . 188 9 Anexo estadístico y gráfico .. • . 193 
CAP. IV EL FIDEICOMISO FONDO NACIONAL DE HABITACIONES POPULARES (FONHAPO) ................ 228 
1 Marco general: los programas habitacionales para los pobres .................. 228 
2 Aspectos generales del FONHAPO . • 231 
2.1 antecedentes •....... • 231 
2.2 objetivos, beneficiarios, programas y lineas de crédito ..... • • 233 
3 Aspectos financieros . 235 
3.1 fuentes de financiamiento . . 23 5 
3.2 egresos . . . . . . . . . . . . . . . . • 236 
3.3 mecanismos de recuperaci crediticia . . 23 8 4 La acci del FONHAPO. . . . . 241 5 Gesti. . .. 244 
5.1 sistema de promoci, gesti y ejercicio de los créditos ............... 244 
5.2 participaci sectorial en la gesti .. 247 
vi 
6 Participaci de la comunidad en los 
desarrollos habitacionales del FONHAPO 250 7 Proceso de producci de las acciones de vivienda. 253 8 caracteristicas de los productos . . 2 56 
8 .1 tipo y calidad de las acciones de vivienda .. 256 
8.2 costos. . . . . . . . . . . . . . . . 258 9 Focalizaci del programa . . 260 10 Impacto social y político del programa . 261 
10.1 impacto social .. , . . 261 
10.2 impacto politice. . . 264 11 Conclusiones • • • • • 2 66 12 Anexo estadístico y gráfico .. 272 
CONCLUSIONES GENERALES . . . . . . . 297 
1 Marcos legislativos y programáticos de la vivienda y tipo de instituciones habitacionales del Estado ..... . . 298 
2 Financiamiento • • • • • • 3 03 
3 Sistema de promoci, gesti y asignaci de los créditos .................. 308 
4 Proceso de producci de las acciones habitacionales .•......... . 310 
5 Tipo de acciones habitacionales producidas . . 312 
6 Concordancia del marco legislativo y programático con la acci de las instituciones de vivienda .. 313 
7 Agentes sociales que han resultado ser los principales beneficiarios de la política de vivienda del Estado ................ 315 
BIBILOGRAFIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 318 
PRESENTACION 
Desde los as setenta, la intervenci habitacional del Estado mexicano ha sido particularmente importante y ha constituido uno de los factores que han incidido en el mejoramiento de las condiciones de vivienda en el pais. "El 44.8% del incremento total de viviendas de 1980 a 1990, ha sido producto de los programas del gobierno" (Schteingart y Solis, 1995:64), lo que nos da cuenta del fuerte impacto que ha tenido el sector plico en la producci de este bien. Sin embargo, no podemos extrapolar los beneficios de la politica estatal de vivienda a toda la poblaci del pais, ya que, como se verá en este trabajo, ésta so ha favorecido a algunos sectores muy especificos (los trabajadores asalariados, los burratas, la poblaci de ingresos medios, los grupos sociales organizados, etc.) y, dentro de estos grandes grupos, so una peque parte ha logrado acceder a los créditos proporcionados por las instituciones viviendistas. 
La politica de vivienda de un gobierno en particular está determinada por el modelo de desarrollo adoptado, por las posibilidades financieras del Estado, por la correlaci de fuerzas existente entre los agentes sociales involucrados en la toma de decisiones, la producci, la distribuci y el consumo habitacional y por el grado de influencia de las politicas habitacionales apl ·cadas en otros paises y las orientaciones ideolicas predominantes en las agencias internacionales de ayuda. 
La intervenci estatal en materi a habitacional ha constituido un tico muy importante de los estudios urbanos en México. Se han realizado distintos trabajos, algunos de los cuales, desarrollados principalmente a mediados de los as setenta, presentan una visi abarcativa de lo que ha sido la acci habitacional del Estado y otros posteriores, en cambio, se centraron en el análisis de algunas instituciones en particular. En los as más recientes, se han producido transformaciones fundamentales en la politica de vivienda que han 
implicado su reorientaci y un diferente papel adoptado por el Estado. Esto plantea la necesidad de realizar nuevos estudios sobre el te a, que nos proporcionen un panorama actualizado de la intervenci estatal en la materia y que nos permitan entender a · qué han respondido los cambios y cuáles han sido sus principales efectos. 
El objetivo central de este trabajo es analizar las transformaciones más recientes y fundamentales que han presentado las politicas y programas de vivienda en México, vinculándolas con los cambios que se fueron dando anteriormente y con las orientaciones predominantes de la politica habitacional en otros paises. Por esta raz se analizan de manera más profunda los cambios ocurridos durante los as noventa, que han sido poco estudiados, pero también se hace una referencia general a los sucedidos en las décadas anteriores. 
Las cuatro interrogantes centrales que guiaron este trabajo fueron: 1) ¿Qué papel ha desempedo el Estado a través de su politica habitacional?; 2) ¿Cuáles han sido las tendencias generales de la politica de vivienda en México y co se han reflejado en ésta las recomendaciones de los organismos internacionales que inciden en esta materia?; 3) ¿Cuáles son los cambios más importantes que ha ido presentando dicha politica, particularmente en los timos as, y a qué han correspondido?; y 4) ¿Qué agentes sociales han resultado ser los principales beneficiarios de la acci habitacional del Estado? 
La hipesis central que planteamos es que la nueva política de vivienda, adoptada a principios de los as noventa, implica un cambio en el papel que juega cada uno de los agentes que intervienen en la producci habitacional y es producto de una nueva correlaci de fuerzas entre éstos. 
Otra hipesis apunta a que dichos cambios han traído aparejados: 1) una mayor especializaci de las instituciones de vivienda en cuanto al sector al que dirigen sus acciones y en este sentido, se enmarcan dentro de los principales lineamientos de política de las agencias internacionales de ayuda en la materia; 2) un replanteamiento de los sistemas financieros que ha provocado que el nivel de ingresos de la poblaci beneficiaria de los programas sea mayor, disminuyendo así el acceso de los más pobres; y 3) una tendencia genera1 a la individualizaci de los procesos de gesti. 
Con el fin de presentar un panorama que incluya los principales elementos que conforman la política habitacional del Estado, para el desarrollo de este trabajo se eligieron los siguientes ejes de análisis: 1) el marco normativo, legislativo y programático, dentro del que se analizel papel que se define para el gobierno, los objetivos y prioridades que se establecen, hacia quién se pretende dirigir los programas y las estrategias referentes al suelo; 2) las instituciones, considerando los principales programas que desarrollan, su forma general de trabajo y su participaci en la producci; 3) el financiamiento, que ha incluido las diversas fuentes de recursos, las condiciones crediticias de las instituciones, el nivel de subsidios contemplado y de dde provienen éstos; 4) los sistemas de promoci, gesti y asignaci de los créditos, haciendo énfasis en los agentes que intervienen; 5) el proceso de producci de las acciones habitacionales, centrado en la forma de adquisici del suelo y el desarrollo de las obras (agentes que intervienen); y finalmente, 6) el tipo de acciones producidas y el régimen de tenencia bajo el que se asignan. 
Para desarrollar el análisis global de la política de vivienda entre 1972 y 1994, lo dividimos en los cuatro regímenes presidenciales incluidos en el periodo, ya que, a pesar de que en México durante muchos as ha continuado el mismo partido político en el poder, el gobierno ha ido presentando distintas orientaciones en su política social (dentro de la que se incluye la de vivienda) y cada administraci ha tenido sus peculiaridades econicas y socio-políticas. Consideramos que esta divisi nos permitirá estudiar detalladamente los cambios que se han venido produciendo en la política habitacional y en sus instituciones, relacionándolos con la particular situaci que se presentaba en cada administraci y con los diferentes agentes que han intervenido y presionado políticamente en el proceso de toma de decisiones. 
Dividimos nuestro análisis en dos etapas: la primera abarca 
desde 1972 hasta 1988, comprende las administraciones de Luis Echeverría, José Lez Portillo y Miguel De la Madrid y se caracterizpor un mayor intervencionismo del Estado en e l sector de la vivienda , sin presentarse grandes cambios en las 
instituciones. La segunda etapa, corresponde a la administraci de Carlos Salinas (1989-1994), cuando, en cambio, se presenta una fuerte desregulaci en dicho sector y el Estado adopta un papel menos intervencionista (muy relacionado con las "estrategias facilitadoras") en el marco de un reforzamiento de la ideologia neoliberal y de la fuerte influencia de las agencias internacionales de ayuda; además de que se transforman sustancialmente las caracteristicas de . la politica social y, especialmente, la de vivienda. 
Entre las instituciones plicas de vivienda, se distinguieron tres grandes tipos, basándonos en los sectores sociales a los que destinan predominantemente sus acciones: 1) las que dirigen su producci a los trabajadores asalariados de bajos ingresos; 2) las que atienden a la poblaci más pobre, no asalariada; y 3) aquéllas cuya poblaci objetivo son los sectores medios. Esta clasificaci permite tener una visi global de lo que es el sistema habitacional plico en México y de cuáles grupos de la poblaci han sido los principales beneficiarios en las diferentes etapas. 
Se eligieron dos instituciones para estudiar en profundidad algunos de los cambios presentados en el sector de la vivienda: INFONAVIT y FONHAPO. El primero, porque fue creado en la etapa de mayor intervencionismo del Estado y su forma de gobierno tripartita (sectores plico, privado y social) refleja claramente la orientaci de la politica social de los as 70, por el peso que ha tenido en la producci total de vivienda y porque, en sus 25 as de funcionamiento, ha pasado por distintas etapas de cambios en sus politicas. En los timos as, ha experimentado reformas profundas que tipifican las nuevas orientaciones en la politica de vivienda. Se decidianalizar el FONHAPO porque es un organismo creado a principios de los as ochenta, que destina su producci a la poblaci más pobre, no asalariada, cuya actividad fue muy importante durante la época de crisis. Presenta caracteristicas innovadoras en sus mecanismos de crédito y promoci habitacional muy relacionadas con ot r as experiencias de instituciones habitacionales en paises del tercer mundo, apoyadas por las agencias internacionales de ayuda. Esta institucin aparece en un momento de apertura política del gobierno mexi cano, en el contexto de una fuerte presi  de l os grupos sociales organizados demandantes de vivienda. Ha recibido apoyos del Banco Mundial y también ha presentado cambios importantes en los timos as. 
Las fuentes de informaci que hemos utilizado para este trabajo son las siguientes: la literatura sobre políticas habitacionales que se ha producido, tanto por los académicos estudiosos del tema y las ONGs, como por los organismos gubernamentales; las estadisticas de vivienda publicadas por las instancias gubernamentales coordinadoras del sector de la 
vivienda (SAHOP, hasta 1980, SEDUE hasta 1990, y SEDESOL) y por 
los organismos habitacionales (INFONAVIT y FONHAPO); documentos técnicos de las instituciones; la legislaci que se relaciona con el sector habitacional; los distintos planes y programas nacionales de vivienda; entrevistas a funcionarios plicos, a constructores y a promotores de grupos sociales; y datos que dispongo a partir de mi propia experiencia como trabajadora de una empresa constructora de vivienda. 
El primer capítulo aborda la politica habitacional en México hasta 1988, en el contexto de las principales tendencias observadas en otros paises. Se hace referencia a las diferentes orientaciones que tuvieron los programas plicos de vivienda en algunos paises desarrollados y en América Latina, anteriores a los as noventa, analizando la manera en que éstas se han reflejado en el caso de México. Particularmente se estudia la acci habitacional del Estado durante las administraciones de Luis Echeverria, José Lez Portillo y Miguel De la Madrid, selándose de manera general, el contexto econico y politico de cada una de ellas. Se presentan los programas de vivienda correspondientes a cada gobierno, la acci de las diferentes instituciones y los cambios que se fueron produciendo. Tambi én se hace referencia a las fuentes de recursos de cada programa y 
al monto de los recursos fiscales asignados al sector y se 
analiza cuáles grupos de la poblaci resultaron mayoritariamente 
beneficiados por los programas. 
En el capí tulo II se estudia la política habitacional durante el sexenio de Carlos Salinas (1989-1994), en el contexto de las orientaciones y recomendaciones de las agencias internacionales de ayuda, analizándose la manera en que éstas han influido en los cambios más recientes del sector habitacional en México. A manera de introducci, se tratan los lineamientos propuestos por dichos organismos internacionales y, particularmente, se enuncian las principales propuestas del Banco Mundial y de las Naciones Unidas (UNCHS, Hábitat) en sus timos documentos de política. El esquema de análisis aplicado es similar al utilizado en el capítulo anterior para los sexenios precedentes, aunque esta etapa se estudia con mayor profundidad, centrándose en los cambios fundamentales surgidos en los timos ·as y vinculándolos con las citadas recomendaciones y con el modelo de desarrollo adoptado por el Estado orientado hacia la 
desregulaci econica. 
El capitulo III se refiere al INFONAVIT; comprende un 
análisis completo de esta instituci, haciendo énfasis en su 
reciente reforma. Se estudian sus antecedentes, objetivos, 
programas, esquemas de financiamiento, nivel de cobertura de la 
demanda, forma de trabajo, sistema de promoci y gesti de los 
créditos, proceso de producci y el tipo de viviendas producidas 
con sus costos. Se marcan los cambios que se han ido presentando 
en la instituci y co se relacionan con la correlaci de 
fuerzas entre los agentes que participan en su producci y con 
las principales recomendaciones de las agencias internacionales. 
El capitulo IV desarrolla el caso de FONHAPO. En su 
introducci se estudian las características de algunos programas 
dirigidos a la poblaci de menores recursos en otros países, 
instrumentados durante los timos 15 as. Incluye también un 
análisis completo del organismo, con énfasis en los cambios que 
ha ido experimentando. Se analiza el sistema de promoci, 
abordando particularmente el aspecto de la participaci de la 
comunidad en los procesos de gesti y producci, que es una de 
las características distintivas de este programa. Se hace referencia a los cambi os que se han presentado en el tipo de productos que ofrece este Fideicomiso y al impacto social y po~ítico que ha tenido su acci. 
En las conclusiones generales se retoman las conclusiones de cada capitulo y se hace una comparaci entre las dos etapas de la pol1tica de vivienda estudiadas (1972-1988 y 1989-1994), tomando elementos de los análisis particulares de las instituciones seleccionadas. se resaltan los aspectos normativo y legislativo, el financiamiento, los subsidios, los procesos de promoci y de producci (selando los agentes que intervienen e~ éstos) y los tipos de productos ofrecidos. Finalmente se analiza la concordancia de la acci de las diferentes instituciones con las estrategias propuestas por el marco normativo y con los lineamientos propuestos por las agencias internacionales {para la segunda etapa) y los agentes sociales que han resultado principalmente favorecidos con la acci habitacional del Estado. 


CAPITULO I 
LA POLITICA HABITACIONAL EN MEXICO (1972-1988) 
l. MARCO GENERAL DE ANALISIS: TENDENCIAS ANTERIORES A LOS AÑOS NOVENTA EN LAS POLITICAS DE VIVIENDA DE PAISES DESARROLLADOS Y DE AMERICA LATINA 
Los gobiernos de los paises europeos y de Norteamérica comenzaron a intervenir en los aspectos sociales desde principios de este siglo, centrándose, sobr~ todo, en los sectores referidos a la salud, la educaci, la infraestructura y los servicios urbanos, para atender las grandes y más inmediatas demandas sociales generadas por el proceso de urbanizaci. Sin embargo, la intervenci estatal en el sector habitacional a no se consideraba corno prioridad, fundamentalmente porque la vivienda es un bien caro que requiere de grandes inversiones, con un largo periodo de rotaci de capital, que los gobiernos no estaban en posibilidad de realizar. Por otra parte, todavia se consideraba que el mercado podria satisfacer la demanda. No fue sino hasta los as cincuenta, en los que la gran escasez de vivienda se hizo patente, generando fuertes presiones sociales y los estados se encontraban más fortalecidos econicamente, cuando los gobiernos comenzaron a intervenir a gran escala en la soluci del problema habitacional. Dicha intervenci fue particularmente importante hasta mediados de 
la década de los setenta. 
Las primeras acciones de los gobiernos de paises desarrollados en materia habitacional datan aproximadamente de la segunda década de este siglo y, en general, se refirieron a la vivienda bajo el régimen de arrendamiento, que era el esquema de alojamiento mayoritario de la poblaci más pobre. En varios países, como en Inglaterra, desde la Primera Guerra Mundial (CIDAC, 1991) y en Francia en 1948, se implantel control de alquileres por parte del 
Estado corno una medida para ayudar a resolver el problema de vivienda de los sectores populares (Castells, 1986). Es decir, estas primeras intervenciones consistieron en imponer regulaciones al mercado, pero, tuvieron escasos efectos, dado el fuerte incremento de la poblaci urbana y, con ello, de las demandas de vivienda. 
Alrededor de los as cincuenta, después de la guerra, los gobiernos comenzaron a invertir en la producci masiva de vivienda, desarrollando importantes proyectos. En casi todos los países del Norte se construyeron grandes bloques habitacionales para los trabajadores. La realizaci de dichos proyectos era percibida como una forma de proporcionar alojamiento a los sectores populares urbanos y además corno una manera de incidir en el crecimiento ordenado de las ciudades. Por otra parte, el desarrollo de conjuntos habitacionales también tenía como objetivo impulsar a la industria de la construcci, con sus consiguientes efectos multiplicadores en la economía y en la generaci de empleos. 
En general, este esquema de vivienda implicaba altos niveles de subsidio por parte del Estado hacia los beneficiarios. Se crearon instituciones plicas de vivienda, donde el capital estatal tenía una fuerte participaci, o bien, se lograba captar recursos del sector privado para el financiamiento de la acci habitacional del Estado. Detrás de esto, prevalecía el concepto de un Estado proveedor del bienestar social, de que los subsidios eran necesarios en los programas sociales y que además debían beneficiar a grandes sectores de la poblaci (trabajadores asalariados, sectores medios, obreros, etc.). Era la etapa del "Estado benefactor", uno de cuyos objetivos fue elevar el salario indirecto de los trabajadores para lograr un mayor nivel de consumo y así incentivar la producci de bienes y servicios y el crecimiento de la economía. De esta forma, el acceso a los programas estatales de vivienda era una prestaci de los trabajadores, es decir, parte de su salario indirecto. 
Inicialmente, en la mayoria de los países, las viviendas producidas por los programas estatales se asignaron bajo el régimen 
de arrendamiento, lo que implicque el nivel de subsidio fuera sumamente alto, ya que la recuperaci de la inversi era muy lenta. Además, al ser las viviendas propiedad del Estado, éste tenia que asumir la responsabilidad de su mantenimiento, lo que incidia en la imposibilidad de obtener dicha recuperaci. Por esta raz, casi en todos los paises, se tendidespués a asignar las viviendas bajo el régimen de propiedad privada, otorgando créditos a los beneficiarios en condiciones blandas, lo cual implicaba también la existencia de subsidios considerables, pero menores que en el caso del arrendamiento (CIDAC, 1991 y UNCHS, 1995). 
De los setenta a los ochenta se presentaron modificaciones importantes en la política de vivienda de los paises desarrollados. Los cambios en la orientaci politica de muchos gobiernos hacia el neoliberalismo, que se dieron en los 80, incidieron en su forma de intervenci en materia habitacional. Por ejemplo en Inglaterra, que hacia 1980 tenía uno de los mayores porcentajes de familias viviendo en unidades producidas por el Estado, los cambios fueron drásticos: los recursos de los gobiernos locales para desarrollar programas habitacionales se redujeron de manera importante, cayla producci de vivienda en renta, se ofrecieron incentivos para que los inquilinos compraran sus viviendas y la proporci de poblaci alojada en aquéllas producidas a través de programas estatales disminuyconsiderablemente (UNCHS, 1995). 
No obstante que casi todos los países del Norte sufrieron cambios en sus políticas habitacionales durante la década de los ochenta, había mucha divergencia entre éstos y todavía no existía un consenso generalizado sobre cuál debía ser el papel de los gobiernos con respecto a la vivienda. Las politicas habitacionales de los paises europeos y de Norteamérica, asi como la proporci de familias alojadas en diferentes tipos de vivienda y bajo distintos regímenes de tenencia, se relacionan con las características y el tipo de política social adoptado por los gobiernos. 
En algunos países como Suecia, Noruega y un poco menos en Francia, todavia existe una amplia intervenci . del Estado en muchas áreas de la política social, incluyendo la vivienda. Aunque 
usualmente se permite la acci de las fuerzas del mercado para mantener precios bajos y ofrecer variedad de tipologías y formas de tenencia habitacional, la vivienda social para renta y las cooperativas de vivienda constituyen opciones abiertas para gran cantidad de poblaci y, en algunos casos existe una importante intervenci gubernamental en el aprovisionamiento de suelo. La promoci privada con ganancias restringidas también es un esquema bastante com en estos paises (UNCHS, 1995). 
En otros paises, como por ejemplo los Estado Unidos, se favorece la provisi de vivienda por parte del mercado y la intervenci gubernamental es mucho más limitada; generalmente, existe una oferta muy escasa de vivienda desarrollada por los programas plicos y ésta se dirige a aquélla poblaci que carece de medios para adquirir una vivienda en el mercado. Hay muy poco apoyo para iniciativas comunitarias de autoconstrucci. Estos paises tienen la proporci más alta de vivienda producida por promotores y constructores privados y la tierra es adquirida bajo las condiciones del mercado (ibidem). 
Se puede decir que los cambios en los ochenta en la politica habitacional de los paises desarrollados del Norte, consistieron, en general, en una disminuci de la participaci del Estado en el aspecto financiero y en la desregulaci, para permitir un mayor juego de las fuerzas del mercado; sin embargo, en muchos casos se conservaron las mismas instituciones creadas por el Estado del bienestar, aunque con menor capacidad de influencia y menos recursos. 
En los diferentes paises de América Latina, la creaci de los primeros organismos habitacionales empezen momentos distintos dentro de la primera mitad de este siglo; sin embargo, la magnitud de su acci fue bastante limitada. Fue hasta los as sesenta, cuando se presentun importante crecimiento en la inversi estatal en vivienda, apoyada financieramente por la Agencia Internacional para el Desarrollo (AID), el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y él Banco Mundial. Se organizaron nuevos s i stemas financieros de capital combinado (estatal y privado) cuyo objetivo 
era la producci masiva de vivienda (Nez, Pradilla y Schteingart, 1978). 
También, en casi todos los paises latinoamericanos se crearon "sistemas de ahorro y préstamo", para lo cual se realizaron cambios en la legislaci que rige al sector financiero y, en general, aparecieron nuevos organismos financieros de vivienda o se reorientaron hacia este fin, otras instituciones crediticias y bancarias ya existentes. El capital de dichas instituciones provenia de las captaciones de la banca derivadas del ahorro privado, asignaciones presupuestales del gobierno federal y de los créditos proporcionados por las agencias internacionales de ayuda (Pradilla, 1987). 
Estos organismos comenzaron a producir grandes bloques de vivienda, pero, a diferencia de lo que inicialmente ocurrien los paises desarrollados, las viviendas se asignaron predominantemente bajo el régimen de propiedad privada mediante créditos individuales1 • Los beneficiarios de dichos créditos se localizaron, 
en  general,  en  los  estratos  de  ingresos medios  (15%  al  20% de  la  
poblaci),  dados  los  requis itos  de  acceso  a  los  programas  
(Pradilla, 1987).  

Durante los as setenta, la intervenci habitacional del Estado crecide manera importante con la creaci en México, Venezuela, Colombia, Guatemala, etc., de nuevos organismos estatales caracterizados por una mayor participaci financiera del gobierno, que a través de nuevas leyes impositivas logrconstituir fondos cuantiosos de financiamiento y promoci de vivienda para trabajadores asalariados, en los que habla una combinaci de capitales privados e internacionales (Nez, Pradilla y Schteingart, 1978). 
La producci de vivienda se incrementde manera importante y se logrel acceso de nuevas capas de asalariados al mercado de 
1 Sin embargo, como veremos más adelante en el análisis de la política de vivienda en México, antes de los sesenta también existieron conjuntos habitacionales construidos para renta, pero su impacto fue muy escaso, a diferencia de lo sucedido en los países desarrollados. 
vivienda, gracias a los sistemas de crédito que presentaban condiciones muy favorables para los beneficiarios; sin embargo, estas instituciones alcanzaron a cubrir un porcentaje muy pequefio 
de s u demanda, lo cual redunden cri ticas hacia los gobiernos. Otro efecto importante de la acci de estos organismos, que produjeron y producen hasta la fecha fundamentalmente vivienda terminada, es su impacto en el crecimiento de la industria de la construcci y en la generaci de empleos (Nez, Pradilla y Schteingart, 1978). 
Estos nuevos organismos también desarrollaron grandes bloques habitacionales asignados bajo el régimen de propiedad privada e incidieron de manera importante en los patrones de crecimiento urbano. "En estos esquemas de vivienda, el Estado raramente establecitodo un sistema productivo2, su tendencia más bien fue a que las instituciones funcionaran como agentes técnicos, financieros, comerciales o "clientes" del sector privado de la construcci, con el cual se subcontrata la producci o se apoya y se financia" (Pradilla, 1987:50). 
La instrumentaci de estos programas habitacionales, aunque 
ha sido de gran trascendencia en muchos paises de América Latina, 
no ha tenido un fuerte impacto sobre las condiciones de vida de las mayorías urbanas, porque el esquema generalizado para el alojamiento de la poblaci más pobre son los asentamientos irregulares, con viviendas precarias autoconstruidas y caracterizados por la ausencia o mala calidad de los servicios. 
Esta misma tipología de vivienda fue la que inspir a fines de los 60 y principios de los 70, las teorías de Turner y sus seguidores sobre la vivienda popular {"La habitaci como verbo", 
la "Libertad para construir") y la mitificaci de la autoconstrucci como una forma de producci habitacional en la que el usuario es "libre" gestor y productor de su vivienda, la 
2 En América Latina, se conoce un solo caso en que se creuna empresa constructora estatal: en Chile, en la época de la Un i dad Popular (Pradilla, 1987) • 
cual le permitirá posteriormente lograr mejoras ec onicas. Estas teorí as criticaban lo que los programas estatales hablan venido haciendo y defendían la vivienda popular autoconstruida. 
Influenciado por esta corriente de per.samiento, el Banco Mundial, en 1972, comenza otorgar crédi tos a países subdesarrollados, principalmente en Africa y Asia, para el desarrollo de proyectos de lotes con servicios y mejoramiento de barrios de tugurios. Se planteaba "la sustituci del suministro total de viviendas plicas por la asistencia del gobierno a la construcci privada de vivienda" (Banco Mundial, 1994:59), reconociendo que la forma legal de la producci de vivienda estaba fuera del alcance de las mayorías urbanas y que además los gobiernos hablan incurrido en fuertes subsidios en sus programas, que no hablan llegado a la poblaci más necesitada. Esta política fue adoptada por el Banco Mundial durante toda la década de los 70, centrándose en este tipo de proyectos bajo el sistema de autoayuda y autoadministraci, cuyos objetivos fueron: el suministro de viviendas accesibles y adecuadas para familias pobres; la recuperaci de costos con cargo a los beneficiarios (eliminaci de subsidios); y la posibilidad de repetici de los proyectos por el sector privado (Banco Mundial, 1994). En América Latina, esta primera etapa de las políticas habitacionales del Banco Mundial tuvo una influencia considerable, sobre todo, en Colombia y Centroamérica, no asi en el caso de México. 
Desde finales de la década de los 60, algunos gobiernos latinoamericanos comenzaron a crear instituciones que desarrollaban proyectos de autoconstrucci, lotes con servicios, vivienda progresiva, ayuda mutua, etc. En general, estos organismos financiaban su acci principalmente con recursos que les eran transferidos directamente por el Estado, a diferencia de las instituciones productoras de vivienda terminada, en las que las principales fuentes de financiamiento provenían del sector privado 
(patrones y la banca). Sin embargo, en general, la acci de estos organismos no tuvo mucho alcance debido a la escasez de recursos fiscales, que son los que utilizan para sus acciones. 
Generalizando, la intervenci del Estado en América Latina durante los as 70 se dio a través de tres modalidades: el otorgamiento de créditos individuales para la adquisici de vivienda¡ la promoci directa o en asociaci con el capital privado de conjuntos habitacionales de vivienda terminada que, en la mayoria de los casos, se asignaron a los sectores medios; y los programas de autoconstrucci y lotes con servicios destinados a la poblaci de menores recursos (Pradilla, 1987). 
Durante los as ochenta se empezaron a presentar, en los paises del sur, cambios en la intervenci de los gobiernos en materia habitacional, debidos a: a) una mayor orientaci hacia el mercado promovida por algunos países desarrollados y por las agencias multilaterales de ayuda; b) la crisis econica que se vivien esa década en muchos países del Sur, la cual limitla capacidad de los gobiernos para el desarrollo de grandes proyectos habitacionales con altos costos y subsidios; c) la emergencia de presiones democratizadoras de las bases sociales y de algunas agencias internacionales que demandaban un mayor apoyo a las organizaciones comunitarias, a la ONGs y la participaci en los programas de vivienda (fueron estas mismas presiones, las que promovieron la inclusi del "derecho a la vivienda" en el movimiento en favor de los "derechos humanos"); d) la mayor fuerza adquirida por los movimientos feministas que se manifestaban en contra de la discriminaci en el acceso a la vivienda y los servicios; e) la disminuci del financiamiento de las agencias multinacionales de ayuda para el desarrollo de proyectos habitacionales (especialmente el Banco Mundial y la US-AID); y el desarrollo del "enfoque facilitador" en la Estrategia Global de Alojamiento formulada en 1987 (UNCHS, 1995). 
A principios de los as ochenta se produjo un cambio significativo en la política de vivienda del Banco Mundial. Los créditos para proyectos de lotes con servicios se fueron desplazando gradualmente por préstamos hacia las instituciones financieras de vivienda. Los objetivos de esta política fueron: crear intermediarios financieros automos con capacidad de 
conceder préstamos hipotecarios a largo plazo a las unidades familiares de ingresos bajos y medianos; reducir y reestructurar los subsidios a la vivienda, haciéndolos más transparentes y aplicándolos con criterios más selectivos (Banco Mundial, 1994). 
Este cambio en la politica habitacional del Banco Mundial marca una segunda etapa en la operaci de este organismo que se relaciona con la corriente econica predominante en los ochenta, cuando a las ideas neoliberales se sumaron las de la macroeconomía ortodoxa y se adoptaron las políticas de estabilizaci y ajuste estructural en los países fuertemente endeudados, como condici para los préstamos del Banco Mundial y del FMI. Los componentes de la estabilizaci macroeconica fueron la reducci del gasto plico y del déficit en la balanza de pagos, mientras la reforma microeconica incluyla desregulaci de los mercados, la liberalizaci del comercio, la privatizaci y la redirecci de las políticas hacia el crecimiento de las exportaciones (Pugh, 
1994). 
Dichas políticas de ajuste y estabilizaci se implantaron en casi todos los países de América Latina; en cambio, la política de vivienda del Banco Mundial (aunque, como veremos en el caso de México, tuvo alguna influencia) no marctotalmente las políticas de vivienda de los países latinoamericanos. En general, en los as ochenta, se mantuvieron las mismas instituciones creadas en las dos décadas anteriores sin grandes modificaciones, haciendo algunos ajustes en sus esquemas financieros para que se adecuaran al feneno inflacionario que se presentdurante este período. 
2. LOS PROGRAMAS HABITACIONALES DEL ESTADO MEXICANO, ANTERIORES A LOS AÑOS SETENTA 
Es hasta la década de los as sesenta cuando la intervenci habitacional del Estado mexicano cobra fuerza y tiene un impacto importante en la producci total de viviendas. Las iniciativas anteriores revisten importancia como antecedentes de la politica 
habitacional, pero su producci fue mínima en comparaci con la demanda que se pretendia atender. 
La primera instituci que actuen el campo de la vivienda fue la Direcci de Pensiones Civiles (antecesora del ISSSTE) , creada en 1925, la cual, entre otras prestaciones sociales, otorgaba créditos individuales a los trabajadores del Estado para la construcci y adquisici de vivienda¡ es decir, su funci en materia habitacional era exclusivamente financiera y no era propiamente un organismo habitacional, sino más bien, de tipo asistencial. 
En la década de los cuarenta, cuando el feneno de la urbanizaci habia alcanzado una magnitud importante, se comenza definir una politica habitacional hacia los sectores populares. Las primeras acciones del gobierno se dirigieron a la vivienda en renta, al igual de lo que habia ocurrido anteriormente en la mayoría de los paises del Norte. Entre 1942 y 1948 se decretla prroga por tiempo indefinido de los contratos de arrendamiento en el Distrito Federal que estuvieran por debajo de un cierto monto 
($300), considerados como alquileres de bajo costo (COPEVI, 1977). Esta medida en un principio, beneficia los trabajadores de la Ciudad de México, pero posteriormente, con el fuerte crecimiento urbano experimentado en los siguientes decenios, se volvitotalmente insuficiente y constituyun obstáculo para las nuevas inversiones en vivienda para arrendamiento. 
En 1947, la Direcci de Pensiones Civiles comenza construir grandes conjuntos habitacionales para sus derechohabientes que se asignaron bajo el régimen de arrendamiento y en 1953, el IMSS inicisu acci en el campo habitacional bajo el mismo esquema 
(COPEVI, 1977). Estos proyectos se desarrollaron en las grandes ciudades del pais, sobre todo, en la capital. En contraste con lo sucedido en los paises europeos y de Norteamérica, la producci fue minima con respecto a la demanda total de vivienda de los derechohabientes de estas instituciones. Esto, aunado al alto costo de construcci de estos programas, provocque la asignaci de las viviendas se realizara de una forma sumamente discrecional, 
dando como resultado, que la mayor parte de los benefici arios fueran trabajadores (del Estado o del sector privado) con ingresos medios. El financiamiento de estos conjuntos habitacional es se realizcon una parte de las cuotas aportadas por los afiliados a l os sistemas de seguridad social. Las instituciones tenian a s u cargo l a s decisiones respecto a l a adquisici de suelo, los proyectos, el financiamiento de las obras, la asi gnaci de las viviendas y la administraci y mantenimiento de los conjuntos; los procesos de dise y construcci se contrataban a las compaas privadas (ibidem). La recuperaci de estas inversiones resultimposible, dado el bajo nivel de los alquileres y l os altos costos de administraci y mantenimiento, lo que a la larga redunden que dichos conjuntos se convirtieran en una carga para los organismos. 
Estos  programas  se  suspendieron  en  1963  (Garza  y  Schteingart ,  
1978).  
El  Banco  Nacional  Hipotecario  Urbano  y  de  Obras  Plicas  

(BNHUOP), que habla sido creado en 1933, también en 1947 comenza construir grandes bloques habitacionales en las ciudades más importantes. Las viviendas producidas por este organismo eran adjudicadas en propiedad y el esquema financiero incluia un enganche del 20% del precio del inmueble y tasas de interés comerciales. El Banco actuaba como coordinador de los procesos de dise, construcci y comercializaci de las vivi endas, pero, en contraste con los programas anteriores, el subsidio era mucho menor 
(COPEVI, 1977). Dadas las caracteristicas del programa, las viviendas producidas so resultaron accesibles para la poblaci de ingresos medios. Los recursos de esta instituci provinieron de los rendimientos de sus inversiones (recursos propios), de créditos otorgados por instituciones bancarias nacionales o extranjeras y de las aportaciones del Gobierno Federal (Garza y Schteingart, 1978). En 1954 se constituydentro del Banco, el Fondo de Habitaciones Populares, el cual dirigiprincipalmente su acci hacia los sectores de menores recursos, pero tuvo un impacto minimo en la producci habitacional total. 
Con respecto a los sistemas de ahorro y préstamo, que fueron 
comunes en muchos paises de Latinoamérica, entre 1946 y 1947 se expidien México la primera Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares, la cual capacitaba a los bancos privados de ahorro y préstamo para el otorgamiento de créditos para vivienda; sin embargo, esta disposici no tuvo ning impacto significativo en la construcci de vivienda popular. En 1949, se ampliaron las facultades del Banco Nacional Hipotecario para instrumentar este mismo tipo de sistema, lo cual en la práctica no se aplic y en 1954 le fueron restringidas dichas facultades. Hasta 1970, se derogla legislaci referente a las instituciones de ahorro y préstamo para vivienda por considerarse inoperantes. El fracaso total de estas iniciativas se debia la ausencia de recursos aportados por el gobierno y a la bajísima capacidad de ahorro interno del pais (COPEVI, 1977). No será hasta los noventa, como veremos en el siguiente capitulo, cuando reaparezcan estos sistemas en los bancos privados dirigidos hacia los sectores medios. 
Hasta principios de los as sesenta, los mecanismos para el financiamiento de la vivienda eran muy limitados y no existian medios institucionales para enfrentar el problema habitacional de los sectores mayoritarios, con excepci de la vigencia continuada, con un peso cada vez menor, de las rentas congeladas en el Distrito Federal y de algunos proyectos aislados del DDF (COPEVI, 1977). 
En 1963 se creel Programa Financiero de Vivienda (PFV), el cual constituye la primera acci gubernamental en materia habitacional de fuerte envergadura. El objetivo de este programa fue "dar impulso a los programas de vivienda del Estado, canalizando los recursos ociosos de la banca privada hacia la producci de viviendas llamadas de interés social" (Garza y Schteingart, 1978:67). Para el financiamiento de este programa se impuso legalmente a la banca, la obligaci de destinar al financiamiento de vivienda, el 30% del monto de sus pasivos generados en cuentas de ahorro; se obtuvo un préstamo del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y de la Agencia Internacional para el Desarrollo (AID) y el Gobierno Federal aportrecursos. De 
esta manera se logrcanalizar un monto importante de recursos al financiamiento de la acci habitacional del Estado y la inversi en este sector crecide manera sin precedente. El Banco de México fue el encargado del financiamiento del PFV y para ello se crearon dos instituciones: el Fondo de Operaci y Descuento Bancario a la Vivienda (FOVI) y el Fondo de Garantía y Apoyo a los Créditos para la Vivienda (FOGA). 
Esta iniciativa gubernamental se enmarca dentro de la politica de aumentar las inversiones plicas en obras de infraestructura y beneficio social (salud, educaci y vivienda) , uno de cuyos correlatos es el gran impulso a la industria de la construcci, la cual tiene efectos multiplicadores sobre la economia. A principios de los as sesenta esta política fue particularmente favorecida por el pensamiento econico que respaldaban las instituciones internacionales (COPEVI, 1977). Asi, la creaci del PFV se relaciona con una política que fue com durante los as s~senta en algunos paises latinoamericanos, en los que se instrumentaron programas habitacionales combinando los recursos gubernamentales con los del sector financiero y que fueron apoyados por las agencias internacionales de ayuda. 
El PFV, al igual que la Direcci de Pensiones Civiles, el IMSS y el BANHUOP, financila construcci de conjuntos habitacionales, pero asignlas viviendas bajo el régimen de propiedad privada. Se definiel concepto de "vivienda de interés social" como aquélla destinada "a un sector de la poblaci que, aunque de ingresos reducidos, los tiene suficientes para cubrir los abonos con que pagará su vivienda en un término más o menos largo" 
(FOVI, s/fecha, citado en Garza y Schteingart, 1978:56). Se estipulque los créditos se otorgarían hasta por un 80% del precio de las viviendas (el destinatario tenia que cubrir un enganche del 20%), bajo una tasa de interés del 8% 9%, con un plazo de amortizaci de hasta 15 as (COPEVI, 1977). Los subsidios otorgados por este programa estaban en la reducci de las tasas de interés, que eran menores que las comerciales, lo cual abriel mercado de este tipo de vivienda a la poblaci de estratos salariales que no podían acceder a la propiedad de una vivienda financiada por los sistemas hipotecarios normales. Sin embargo, dadas las caracteristicas crediticias del PFV, los beneficiarios han sido, al igual que en los otros programas, principalmente los sectores de ingresos medios y no se logrincluir a la poblaci más pobre. 
En general, podemos decir que en México se reflejaron las principales tendencias de la política habitacional de los países desarrollados y de América Latina. La principal diferencia con respecto a los primeros es que, si bien se pusieron en práctica programas referidos a la vivienda en renta, estos no tuvieron gran alcance en México, como sucedien los paises desarrollados. Otro de los rasgos caracteristicos de los programas de vivienda mexicanos es que el proceso de construcci siempre se contratal sector privado. A diferencia de lo sucedido en otros paises de América Latina, en México los sistemas de ahorro y préstamo, aunque se desarrollaron desde los cuarenta hasta finales de los sesenta, no tuvieron una participaci importante y su impacto en la producci habitacional total fue insignificante. En resumen, hasta principios de los as setenta, la intervenci del Estado mexiéano en materia de vivienda se dirigiprincipalmente hacia los sectores medios, en contraste con lo ocurrido en los países desarrollados, y tuvo una incidencia mínima en el mejoramiento de las condiciones habitacionales de la poblaci mayoritaria. No será hasta 1972, cuando dicha intervenci tenga un mayor alcance y logre extender sus beneficios hacia algunos grupos de la poblaci de menores recursos. 
3. LA POLITICA HABITACIONAL DEL ESTADO DURANTE EL SEXENIO 1971-1976 
3.1. Marco general politico-econico del sexenio 
Luis Echeverría Alvarez entra la Presidencia de la Replica en un momento en el que el gobierno gozaba de poca popularidad, debido a los fuertes problemas sociales y politices que se habían 
presentado en los as anteriores, que habían culminado con el movimiento estudiantil de 1968. El modelo de crecimiento econico que se había adoptado hasta entonces, llamado de "desarrollo estabilizador", resultaba ya inoperante, reflejándose en un estancamiento econico y contracci en las actividades productivas. De 1970 a 1971, la tasa de crecimiento del PIB se redujo del 6.9% al 4.2% (Basáz, 1990). El descontento social contra el gobierno provenía, principalmente, de la clase trabajadora, que había visto reducir fuertemente el poder adquisitivo de su salario, y de algunos sectores de la clase media, que encontraban pocas perspectivas de empleo y desarrollo. 
Ante este contexto y para superar la crisis que se vivía en el 
país, el gobierno de Echeverría realizimportantes reformas en los  
aspectos  econicos  y  políticos.  Algunas  de  éstas  fueron  la  
modernizaci  del  aparato  productivo,  la  modificaci  de  la  
política  agraria  y  una  mayor  intervenci  del  Estado  en  la  

economía. Esta nueva estrategia implic por un lado, la acelerada expansi del sector plico y, por otro, el endeudamiento externo para solventar dicho crecimiento (Blanco, 1995) . Se instrumentuna política de protecci de los salarios para impedir su excesivo deterioro, e inclusive, aumentar el nivel de consumo de la sociedad. Como una medida para elevar el salario indirecto de los trabajadores, el Estado comenza tener una mayor intervenci en los rubros de bienestar social, dentro de los cuales se sit la política de vivienda. 
En el aspecto político el Estado buscaba legitimarse con los sectores sociales que manifestaban descontento desde el régimen anterior. Para esto se buscampliar las bases sociales del Estado adoptando un estilo "populista" para reconciliarse con las clases populares {COPEVI, 1977). Esto caus por otro lado., la desconfianza del sector de industriales y empresarios hacia el gobierno. Durante el gobierno de Echeverria se presentaron confrontaciones abiertas entre los sectores plico y privado. En el timo a del sexenio se conjuntaron varias situaciones como la devaluaci de la moneda a fines de 1976, después de 22 as de 
estabilidad cambiaria, y la expropiaci de propiedades privadas en 
el  norte  del  país  para  formar  ejidos  (Basáz,  1990).  Estas  
acentuaron  los  conflictos  entre  el  sector  empresarial  y  el  
gobierno.  

En cuanto a la polí tica habitacional adoptada por el gobierno durante este sexenio, podemos decir que es en este período cuando se define un sistema de vivienda del Estado que incluye tres tipos de instituciones: aquéllas que destinan su producci a los sectores medios; las que trabajan para la poblaci de menores ingresos; y un nuevo tipo, las que atienden a los trabajadores asalariados. Este sistema es el que sigue vigente hasta la fecha, aunque con algunas modificaciones. 
La política de vivienda de la década de los setenta ha sido objeto de importantes trabajos por parte de los diversos autores .
. 
En el presente apartado realizamos una breve revisi sobre el tema basándonos en dichos estudios, poniendo énfasis en los cambios que se fueron presentando en cuanto a las fuentes de recursos de las instituciones, el manejo de los subsidios, los procesos de promoci y producci de las viviendas de cada instituci, así como su poblaci objetivo. Consideramos que esto nos permitirá observar la manera en que se han reflejado en México las principales tendencias en la política habitacional de otros países y tener los antecedentes para explicar los cambios fundamentales en la materia, que se dieron en los as 90 y que se abordan en el siguiente capítulo. 
3.2. Las instituciones de vivienda para los trabajadores asalariados 
La principal acci del gobierno de Echeverría en materia habitacional consistien la creaci de los fondos solidarios de vivienda para los trabajadores asalariados. Dicha creaci obedecia las presiones políticas de las grandes centrales sindicales, que se habían venido presentando desde as anteriores y que demandaban el cumplimiento de la obligaci patronal de proporcionar vivienda a sus trabajadores, establecida en la Constituci de 1917. Esta situaci, en un momento en que las corporaciones de sindicatos cobraban fuerza política y que el gobierno pretendía legitimarse con este :::.ector, lleva la modificaci de la Ley Federal del Trabajo, a principios del régimen de Echeverría, estableciéndose la obligaci patronal de aportar el 5% del salario de sus trabajadores para constituir un fondo para financiar vivienda. Esto además se vincula con una politica adoptada durante los as 70 por otros gobiernos latinoamericanos como los de Venezuela, Colombia y Guatemala, donde la intervenci estatal a gran escala en el sector habitacional, también se instrumentmediante nuevas leyes impositivas para los patrones. 
En 1972 se crearon el Instituto del Fondo de la Vivienda para los Trabajadores (INFONAVIT), el Fondo de la Vivienda para los Trabajadores al Servicio del Estado (FOVISSSTE) y el Fondo de la Vivienda para los Trabajadores de las Fuerzas Armadas Mexicanas 
(FOVIMI-ISSFAM). Se establecique las tres fuentes de.recursos de estos organismos serian: las aportaciones patronales del 5% sobre el salario de los trabajadores; las transferencias del Gobierno Federal; y los recursos propios, provenientes de la recuperaci crediticia y de las inversiones realizadas por las instituciones. En la práctica, la principal fuente de financiamiento ha sido la de las aportaciones patronales, las cuales han constituido un fondo que, en general, ha ido creciendo a lo largo del tiempo. En lo que se refiere a los recursos fiscales asignados, so el INFONAVIT en 
1973,  recibi200  millones de  pesos  (Garza  y  Schteingart,  1978)  y  
después  ya  no  se  volvieron  a  real izar  transferencias  
gubernamentales.  

Los fondos de vivienda produjeron principalmente viviendas terminadas en conjuntos habitacionales y también, aunque en mucha menor medida, han otorgado créditos individuales para mejoramiento, adquisici o construcci de vivienda. Su actividad dio un gran impulso a la industria de la construcci dedicada al ramo habitacional, la cual manifestun importante crecimiento durante el sexenio de Echeverría, ya que todas estas instituciones 
contratan compaas constructoras privadas para la realizaci de 
sus  programas  habitacionales,  a  las  que  garantizan  una  tasa  de  
ganancia.  
El  sistema  financiero  de  los  fondos  presentaba  condiciones  

sumamente benéficas para sus acreditados (tasas de interés del 4% anual con un plazo de amortizaci de 15 a 20 as), lo cual permitiel acceso a la vivienda en propiedad a capas de asalariados que no ten1an opci de compra en las condiciones del mercado. Hay que recordar que durante este periodo, la economia del pais presentaba un crecimiento importante; sin embargo, las tasas de interés manejadas por estos organismos estaban por debajo de las comerciales. Esto tiene que ver con los subsidios, ya que, el tipo de vivienda producida era bastante cara, lo que hacia imposible su recuperaci total bajo dicho esquema crediticio. No obstante, el dise de estas instituciones se realizpensando en la inclusi de subsidios, dando preferencia a los trabajadores de menores niveles salariales. 
En lo que se refiere a los sistemas de promoci de los programas desarrollados por estos organismos, se puede decir que fueron innovadores con respecto a los esquemas de los organismos ya existentes. Aparecieron dos nuevos tipos de promociones: las directas, donde los fondos decidian sobre las caracteristicas de los conjuntos habitacionales a desarrollar, adquirían el suelo y asignaban las viviend~s por medio de sorteos (so los procesos de dise y construcci eran contratados a empresas privadas); y las externas, en las que el promotor era el representante de un grupo de trabajadores y los organismos actuaban so corno agentes financieros, ya que las características de los proyectos les eran propuestas por dicho promotor, quien además decidía sobre la asignac1on de las viviendas3• Es decir, que en este sexenio surgieron dos nuevos agentes promotores de vivienda: los organismos y un nuevo tipo de promotor del sector social, que supuestamente no 
3 En el capítulo III, referente al INFONAVIT se explican detalladamente las características de estas promociones. 
tenía fines lucrativos . 
Durante el periodo 1972-1976, las acciones del INFONAVIT y del FOVISSSTE s e gestionaron principalmente a través de promociones directas. Esta f orrna de trabajo se relacioncon el proyecto democratizador del sindicalismo oficial manifestado por el gobierno de Echeverría {García y Perl 1986), que pretendía que las centrales sindicales no tuvieran mucha injerencia en las políticas gubernamentales. Esta situaci originfuertes presiones y criticas al gobierno por parte de dichas corporaciones, que culminaron, al término del sexenio, en la aceptaci de sus demandas y en el aumento de las promociones externas en estos organismos. 
La acci de los fondos hizo crecer de manera sin precedente la producci plica de vivienda, principalmente debido a la acci del INFONAVIT. En el a de 1973 la inversi de estos organismos representla cuarta parte del total invertido por las instituciones plicas de vivienda, para llegar al 76.3% en 1976. Con respecto a su participaci en el total de las acciones, en 1973 realizaron el 17.9% de éstas y fueron incrementando su importancia, de modo que en 1976 ejecutaron el 61.3% (ver cuadro 3 y gráficas 11 y 12). 
La creaci de los fondos constituypara el gobierno una nueva forma de canalizar recursos privados a la producci de vivienda social, sin tener que realizar aportaciones fiscales y, además de ser una fuente de legitimaci con la burocracia sindical, le permitidar un nuevo impulso a la industria de la construcci. 
3.3. Los organismos de vivienda para los sectores de menores ingresos 
En lo que se refiere a este tipo de organismos habitacionales, durante el gobierno de Luis Echeverria se realizaron algunas modificaciones a dos instituciones, que habían sido creadas en 1970: la Direcci General de Habitaciones Populares del 
Departamento del Distrito Federal (DGHP-DDF) y el Instituto para el Desarroll o de la Comunidad (INDECO). 
En el periodo 1971-1976 la DGHP, que venia desarrollando programas de lotes y servicios con vivienda provisional, vivienda progresiva y vivienda terminada de dimensiones rninirnas, redujo la cali dad y la superficie de las habitaciones producidas, con el fin de lograr que dichos programas estuvieran al alcance de la poblaci de menores ingresos (COPEVI, 1977). Sin embargo, entre 1973 y 1976, el nero de acciones producidas manifestuna reducci (ver cuadro 2). Los principales programas desarrollados por la DGHP durante este sexenio fueron: el de erradicaci de "ciudades perdidas"; el de traslado y realojarniento de los habitantes de viviendas demolidas por obras de urbanizaci y el de de traslado y reacomodo de algunos habitantes de las vecindades centrales que estaban en estado ruinoso. Los beneficiarios de estos programas fueron reubicados en conjuntos habitacionales producidos por la misma DGHP y dichas operaciones se llevaron a cabo de manera aislada, atendiendo por separado a cada familia, sin dar lugar a alguna iniciativa comunitaria por parte de los afectados (ibídem). La acci de este organismo se financicon recursos provenientes del DDF o de otras instituciones de vivienda como FOVI y su esquema crediticio incluyamplios subsidios. 
El INDECO manejaba capital estatal y privado (fideicomisos con la banca y "créditos puente" otorgados por el PFV), constituyendo estos timos más del 80% de sus recursos (Garza y Schteingart, 1978). Contemplaba una diversidad de programas que incluian financiamiento y construcci de vivienda nueva (popular y de interés social), vivienda campesina, adquisici de suelo, expropiaci y regularizaci de la tenencia de la tierra en asentamientos populares, etc. y, al igual que las demás instituciones, contrataba los procesos de dise y construcci a compaas privadas. Las condiciones crediticias de este organismo también incluian subsidios; aunque en las acciones desarroll adas en combinaci con el PFV, que constituyeron la mayoría, dichas condiciones no eran tan "blandas" corno las manejadas por los fondos 
de vivienda. Uno de los objeti vos del Instituto fue la difusi, en zonas rurales y urbanas, de prácticas de cooperaci y ayuda mutua 
(ibidem). 
A lo largo de este sexenio el INDECO fue aumentando fuertemente su producci (ver cuadro 2). su mayor problema consisti en que contcon muy pocos recursos propios y tuvo que depender mucho de los recursos fiscales, los cuales solamente alcanzaron para mantener sus gastos de operaci. Seg los datos de SAHOP, el gobierno, durante este periodo, hizo transferencias a este organismo solamente en 1973, asignándole una cantidad rninima, que representso el 10.9% de su inversi (ver cuadro 5). 
La producci de vivienda del INDECO y de la DGHP durante este sexenio fue muy peque comparada con la de los fondos y la banca. En promedio, entre 1973 y 1976, los programas dirigidos a los sectores de menores ingresos contaron con el 10.1% de los recursos invertidos en la acci habitacional del gobierno y realizaron el 13.3% del total de acciones (ver cuadro 3 y gráficas 11 y 12). 
Se puede concluir que durante este periodo la atenci habitacional prestada por el Estado a la poblaci que representa la mayor demanda de vivienda fue muy escasa, tanto en términos de inversi como en cantidad de acciones producidas. El tipo de programas instrumentados para los sectores de menores recursos fueron el de regeneraci de barrios de tugurios (DGHP) y acciones de autoconstrucci (DGHP e INDECO), los cuales corresponden a aquéllos programas promovidos por el Banco Mundial durante los as 70; aunque ninguna de estas dos instituciones recibiapoyo financiero de las agencias internacionales de ayuda. Una diferencia importante con respecto a lo ocurrido en otros paises que si recibieron apoyo de dichas agencias, es que en el caso de México, no se aplicrigurosamente el enfoque de recuperaci de costos con cargo a los beneficiarios, como lo dictaba el Banco Mundial, y los subsidios resultaron importantes. 
3.4. Los organismos de vivienda para los sectores medios 
El Programa Financiero de Vivienda (PFV), cuya colaboraci en la inversi y en el nero total de acciones realizadas por los organismos habitacionales habla sido la más importante en los sexenios anter iores, entre 1973 y 1976 bajdrásticamente su participaci, debido principalmente a la gran importancia que adquirieron los fondos de vivienda; sin embargo, ésta siguisiendo bastante significativa (ver cuadro 3 y gráficas 11 y 12). 
Durante este sexenio, el FOVI fue bajando notablemente su producci y en 1976, realizmenos de la mitad de acciones que en 1973 (ver cuadro 2 y gráfica 10). Su nivel de inversi en términos reales, también decreci(ver cuadro 1 y gráfica 5). Es importante mencionar que en este periodo no todas las acciones del PFV se dirigieron hacia los sectores medios. Entre 1973 y 1976, el FOVI financiel 59. 7% de las viviendas a través de programas de promoci plica, sobre todo de INDECO y DGHP (Schteingart, 1982). Los créditos que FOVI otorgaba a los organismos plicos presentaban condiciones muy favorables: contemplaban un enganche de 5%, tasas de interés de 6% anual, plazos de amortizaci de 15 as y un amplio apoyo de garantias (Zepeda y Mohar, 1993). Sin embargo, comparadas con las condiciones crediticias de los fondos de vivienda (no se pide enganche, la tasa de interés era del 4% a un plazo de 15 a 20 as) estas caracteristicas de las promociones plicas del FOVI resultaban un poco más onerosas para los beneficiarios. 
De esta manera podemos ver que entre 1973 y 1976, el FOVI, además de su sistema de promociones tradicionales, actucomo promotor de otros organismos, lo cual constituyuna nueva figura en la promoci habitacional, que posteriormente desapareci 
3.5. Resumen de la intervencin habitacional del Estado entre 1972 
y 197 6 
En este lapso, la acci del Estado en materia de vivienda manifestun crecimiento muy s i gnificativo. Tant0 el monto total de la inversi  como el nero de acciones se fueron i ncrementando a con a (ver cuadro 1 y 2 y gráficas 2 y 7). Los fondos de vivi enda fueron los que tuvieron la mayor participaci en la inversi y en el nero de acciones totales, siguien importancia la acci del FOVI, aunque éste mostrun decremento en ambos indicadores. Por su parte, los organismos destinados a la poblaci de bajos ingresos, presentaron algunas fluctuaciones en su inversi y producci 
(ambas fueron muy peques comparadas con las de los otros dos tipos de instituciones); sin embargo, hacia 1976, lograron producir un mayor nero de acciones que el FOVI (ver cuadros 1 y 2 y gráficas 1, 6, 11 y 12). 
Lo anterior nos muestra que en esta etapa se proporcionuna atenci preferencial al sector de los trabajadores asalariados y en menor medida, se cubria la poblaci de ingresos medio~. La acci habitacional dirigida a los sectores de menores ingresos, se lleva cabo por medio de reformas a los organismos ya existentes y de programas de promoci del sector plico del PFV; sin embargo, los recursos destinados a este efecto no fueron tan significativos como los de las demás instituciones y no tuvieron un impacto importante en la cobertura de la demanda habitacional de la poblaci mayoritaria. 
As1, "La acci habitacional del sector plico tendimás a reemplazar al sector privado en la atenci de los estratos medios y medio-bajos, que a hacer frente al déficit habitacional de las mayorías necesitadas" (Garza y Schteingart, 1978). 
El financiamiento de la politica habitacional del gobierno se hizo, casi exclusivamente, a través de las obligaciones impuestas al capital privado, ya sea el bancari o o el del sector patronal. En términos reales, durante esta etapa, el monto de los recursos fiscales asignados a los programas de vivienda ascendia un total de 280 millones de pesos de 1974, representando apenas, el 1.1% de la i nversin total realizada por el sector de la vivienda (ver cuadro 4 y gráfica 13) . 
El tipo de programas manejados por el PFV y l os fondos (vivienda terminada y algunos créditos individuales), correspondían a los que se venían realizando en otros países de Latinoamérica y que se habían desarrollado anteriormente en países desarrollados, e incluían fuertes subsidios. Por su parte, los programas destinados a los sectores pobres fueron, en general, del tipo de los promovidos por el Banco Mundial; sin embargo, a diferencia de esta agencia que financiaba proyectos aislados bajo el enfoque de recuperaci de costos con cargo a los beneficiarios, en México estos programa s se instrumentaron por medio de las instituciones contemplando subsidios importantes. 
4. LA POLITICA DE VIVIENDA EN EL SEXENIO 1977-1982 
4.1. Marco general pol1tico-econico del sexenio 
El contexto político que reinaba cuando José Lez Portillo asumila presidencia era, a grandes rasgos, el siguiente: el sector empresarial capitalista estaba a disgusto porque el gobierno estaba interviniendo en esferas de la economía que, a su consideraci, le correspondían a la iniciativa privada, además de que había recibido algunos golpes por parte del gobierno de Echeverría; el sindicalismo oficial demandaba una mayor participaci en el proceso de toma de decisiones; los sectores populares, aunque se habían visto benefi ciados por algunos programas sociales, continuaban con unas condiciones de vida bastante precarias; la poblaci de ingresos medios se encontraba afectada en su economía debido a la devaluaci del peso. 
El gobierno de Lez Portillo se propuso, en primer lugar, reconquistar la confianza y el apoyo del empresariado y, en segundo lugar, hacer extensiva esa intenci de reconciliaci a otros grupos (Blanco, 1995). Bajo ese tenor, permitique el sector 
capitalista privado tuviese una mayor intervenci en ciertas áreas de la economía y también buscun reacercarniento con las grandes centrales sindicales, dándoles ciertas concesiones y propiciando una mayor injerencia de éstas en el funcionamiento de algunas instituciones plicas, acentuando a más los rasgos corporativos del sistema politico. Para los sectores populares se crearon programas corno COPLAMAR y la politica social continucon el toque populista, caracteristico del régimen anterior. 
Lez Portillo administrun periodo de auge petrolero (1978­1981) sin precedente. Se lograron ritmos muy elevados de crecimiento econico, el PIB alcanztasas de 8% y 9%, las cuales resultan de las más altas a nivel mundial (Blanco, 1995). La etapa de bonanza econica, que durso 3 as, permitique se incrementara el empleo y que se recuperara un poco el salario real; pero por otra parte, el déficit del gasto plico crecienormemente. Los ingresos derivados de la venta de petreo se incrementaron de manera significativa; sin embargo, para financiar el desarrollo del sector energético y las importaciones masivas de bienes de capital, el pais incurrien un acelerado proceso de endeudamiento externo (Basáz, 1990). 
A partir de 1981 cayeron fuertemente los precios internacionales del petreo, causando graves estragos en la econornia mexicana, que se habia apuntalado principalmente, en la producci de este combustible. De 1981 a 1982 se presentuna enorme emigraci de capitales en México, que acentulos rasgos de la crisis y se desestabilizla econornia, reflejándose, entre otras cosas, en varias devaluaciones de la moneda. Ante este problema el gobierno decidiimplantar el control de cambio monetario y, finalmente, nacionalizla banca en los timos meses de este régimen (septiembre de 1982). Esto constituyun fuerte golpe para los empresarios privados. "Si en cierto sentido, el gobierno de Lez Portillo se había logrado reconciliar con el ernpresariado nacional, hacia el final del sexenio, el acto a través del cual se nacionalizla banca, representun nuevo golpe a la ya de por sí deteriorada y sernireparada relaci entre el Estado y los grupos poderosos" (Blanco, 1995:83). 
4.2. El Programa Nacional de Vivienda de 1978 
Durante el sexenio 1977-1982 se dio un gran impulso a la planeaci urbana y regional y se formularon grandes planes con sus derivados programas. El gobierno realizimportantes esfuerzos por planear la acci y la coordinaci de los diferentes organismos de vivienda. Esto se reflejen la elaboraci del Programa Nacional de Vivienda (PNV) de 1978 y en la constituci de la Comisi Intersecretarial de Vivienda. El PNV constituyuno de los más importantes programas sectoriales del Plan Nacional de Desarrollo Urbano que se habia formulado al inicio de este sexenio. Es éste el documento más completo que se ha realizado hasta ahora para la planeaci habitacional. 
El programa proponia integrar las acciones de vivienda de los sectores plico, privado y social. Las estrategias que planteaba iban enfocadas básicamente a tres factores: los elementos que constituyen la vivienda; los instrumentos juridicos, financieros, administrativos y técnicos; y las normas que regulan la producci de vivienda por el Estado. Propuso cuatro lineas generales de acci: i) en relaci al suelo, la creaci de reservas territoriales; ii) respecto a los materiales para la construcci, la constituci de sociedades cooperativas para la producci y la instalaci de parques de materiales; iii) para el aspecto financiero, el incremento de los recursos para los programas destinados a la poblaci más pobre; y iv) en lo referente a tecnologia, la priorizaci de aquélla que maximizara el empleo 
(Schteingart, 1989a). 
Se contemplaban, además de los tipos de vivienda existentes, nuevos programas en apoyo a la autoconstrucci como los de vivienda progresiva, mejoramiento de vivienda, pie de casa y lotes con servicios, es decir, se abandonaron los proyectos de regeneraci de barrios de tugurios que eran del tipo de los promovidos por el Banco Mundial en los 70 y se amplila gama de 
acciones de autoconstrucci. Para el financiamiento de estos programas se hablaba de la combinaci de recursos presupuestales del gobierno con los bancarios y con los de la comunidad. El PNV establecique el 14.6% y el 22% de la inversi en 1980 y 1981, respectivamente , debia destinarse a la vivienda progresiva (Schteingart, 1989a). Sin embargo, para ésos mismos as, la inversi de los organismos que desarrollan dicho programa alcanzel 2.6% y el 5.3% del total de los recursos (ver cuadro 3 y gráfica 
11) . 
Uno de los principales objetivos del PNV consistien la descentralizaci de la inversi, lo cual se logrprincipalmente en dos instituciones, INFONAVIT y FOVISSSTE. En cuanto a la integraci de la acci de todos los organismos de vivienda, ésta no se logren la práctica, ya que cada uno de éstos siguiactuando de manera separada. Los fondos de la vivienda y la banca privada continuaron concentrando la mayor parte de la inversi y de la producci habitacional; en promedio en el sexenio, entre ambos tipos de instituciones concentraron el 88.4% de la inversi y el 77. 6% del total de acciones realizadas (ver cuadro 3 y gráficas 11 y 12). "La limitaci principal del PNV fue que, desde el punto de vista financiero, no captni destinrecursos nuevos para la vivienda y que, su funcionamiento se redujo a integrar en un programa normativo los recursos de que disponian las diferentes instituciones plicas que operaban en el campo de la vivienda" 
(García y Perl 1981:39). 
4.3. Instituciones de vivienda para los trabajadores asalariados 
Los fondos de la vivienda continuaron concentrando la parte más importante de la inversi habitacional total (65.6%), asi como el mayor nero de acciones (48.4% del total), pero su importancia en ambos rubros fue bajando con respecto a la que habían alcanzado en 1976 (ver cuadro 3 y gráficas 11 y 12). Se registrun aumento en su producci total, aunque éste no fue tan significativo corno el que presentaron en el sexenio anterior (ver gráfica 8). Destaca la producci del INFONAVIT, el cual de 1977 a 1982, incrementa más del doble el nero de viviendas construidas; la producci del FOVISSSTE, en cambio, mostrun comportamiento fluctuante hasta 1981, pero en 1982 bajdrásticamente; y la del FOVIMI-ISSFAM presentun cierto incremento, pero siguisiendo poco relevante 
(ver cuadro 2). En este sexenio el gobierno no realiztransferencias hacia estos organismos, de modo que su acci fue financiada en su totalidad, con las aportaciones patronales. 
Fue durante estos seis as cuando se fortalecieron las grandes centrales sindicales, lo cual se reflejen el sector de la vivienda, primero, en la notoria disminuci de las promociones directas en el INFONAVIT y después, en su completa desaparici a partir de 1980 (Garcia y Perl 1981), siendo evidente la creciente injerencia sindical y de los grupos empresariales en su interior, ya que las centrales obreras controlaron, desde este sexenio y hasta 1992, los procesos de promoci y asignaci de las viviendas. 
El estudio de Schteingart (1982), encuentra una relaci entre el proceso de cambio en el tipo de promociones de los organismos habitacionales con el desarrollo del sector promocional privado, que se empeza dar a mediados de los setenta, y que está ligado a los grandes grupos constructores o financieros. "Se nota una articulaci perfecta entre el avance de sector promocional privado y el retiro del sector plico de esta funci" (Schteingart, 1982: 95) . Otro estudio revela que en este periodo, en los dos fondos de vivienda más importantes, INFONAVIT y FOVISSSTE, se presentun desplazamiento de los créditos asignados, hacia los cajones salariales más altos (Garcia y Perl 1981). 
4.4. Organismos de vivienda para la poblaci de menores ingresos 
A pesar de la importancia que otorgel PNV a los programas de autoconstrucci, en este sexenio no se presentun fuerte incremento de la participaci de los organismos encargados de estas funciones en la producci total de las instituciones 
viviendistas. Su contribuci al total del nero de acciones producidas se eleven un 5% con respecto al periodo anterior, llegando a ser del 18. 3%. En cuanto a la participaci en la inversi total, ésta disminuyde un promedio del 10. 1% en el sexenio anterior, a so el 3% entre 1977 y 1982 (ver cuadro 3 y gráficas 11 y 12) . La disminuci del porcentaje que estos organismos representaron del total de la inversi y el aumento en el correspondiente a su producci, nos indican que durante este sexenio hubo una racionalizaci en el tipo de acciones financiadas, de modo que éstas resultaron menos costosas y, con esto, se adecuaron más a la demanda que se pretendia atender. 
La intervenci más importante en los programas de vivienda progresiva, lotes con servicios y mejoramiento de vivienda, fue la del INDECO, el cual fue aumentando grandemente su nero de acciones (de 9,914 en 1977 a 22,577 en 1981) y también increment pero en menor medida, su ritmo de inversi (ver cuadros 1 y 2). En cuanto al DDF, en 1977 se decretla desaparici de la DGHP, sustituyéndosela por la Comisi para el Desarrollo Urbano 
(CODEUR). Esta nueva instituci realizapenas el 30% de las acciones que construyla DGHP, con lo cual la intervenci del DDF en materia de vivienda disminuyfuertemente (ver cuadro 2). Durante este sexenio se realizaron grandes obras de vialidad y equipamiento urbano en el D.F. como la construcci de los ejes viales y la central de abastos. Esto provocque hubiesen muchos desalojos habitacionales que afectaron principalmente a la poblaci de menores ingresos. Con respecto a este problema la política del DDF fue muy distinta que la del sexenio anterior porque, además de ser represiva en muchas ocasiones, la CODEUR presentaba una escasa oferta de vivienda. 
Tanto INDECO como CODEUR contaban con muy pocos recursos. INDECO fue la ica instituci que contcon recursos fiscales, éstos fueron aumentando su importancia a con a y representaron un promedio del 75.5% del total de su inversi en el periodo. Sin embargo, la proporci de este tipo de recursos asignada a los organismos que sirven a la poblaci de bajos ingresos fue mínima, aunque bastante mayor que la correspondiente al período anterior. Durante todo este sexenio el monto de los recursos fiscales se fue incrementando y, a excepci de los dos primeros as, fue mayor 
que  el  de  los  provenientes  de  otras  fuentes  (ver  cuadro  5  y  
gráficas 15  y  16).  
En  general,  a  excepci  de  las  acciones  del  INDECO,  los  

programas de apoyo a la autoconstrucci desarrollados durante este sexenio fueron coyunturales, para responder a problemas específicos con los grupos populares que ejercian mayor presi sobre el gobierno. Los programas de vivienda progresiva, mejoramiento de vivienda y pie de casa presentaron problemas de viabilidad por no adecuarse a los reglamentos de construcciones vigentes en las localidades. En cuanto a los programas de abasto de materiales, éstos tuvieron problemas de control de precios debido a la inflaci que se present(Schteingart, 1982). 
Hacia 1980 el INDECO se encontraba en proceso de liquidaci y desaparecia finales de 1981, siendo su funci absorbida por los Institutos de Vivienda de los Gobiernos de los Estados. En ese mismo a, al terminar el régimen de Lez Portillo, El Fondo de Habitaciones Populares (FHP) se separde BANOBRAS y se constituyuna nueva instituci, el Fideicomiso del Fondo Nacional de Habitaciones Populares (FONHAPO), la cual heredlos recursos del FHP y recibitransferencias del Gobierno Federal. Esta nueva instituci comenza operar en el timo a de este sexenio e incluycaracteristicas innovadoras que mencionaremos en los siguientes apartados, ya que su acci ha sido mucho más representativa de los dos sexenios que estudiaremos a continuaci4• 
4 En el capitulo IV se realiza un análisis detallado sobre el contexto en el que surgiel FONHAPO y sus caracteristicas particulares. 
4.5. Instituciones de vivienda para los sectores medios de la poblaci 
Durante este sexenio se recupernotablemente el PFV, t anto el monto real de su inversi como el nero de viviendas que produjo, comenzaron a incrementarse fuertemente, sobre todo a partir de 1978 
(ver cuadros 1 y 2 y gráficas 5 y 10), lo que se vincula con el mayor grado de desarrollo que habia alcanzado el sector promocional privado. A diferencia del sexenio anterior, en éste se presentun incremento constante en la participaci del FOVI (ver cuadro 3 y gráficas 11 y 12). 
El crecimiento de la acti vidad del PFV implicun claro apoyo del gobierno a los promotores privados y a la banca. Esto fue notorio porque predominaron las promociones privadas en el FOVI y la canalizaci de recursos del PFV hacia organismos plicos corno INDECO y CODEUR disminuyde manera importante. Entre 1977 y 1980, este programa so financiun 7% de las viviendas a través de programas de promoci plica (Schteingart; 1982) y las condiciones cambiaron con respecto al sexenio anterior: ahora se pactaban con base en un enganche del 20% y tasas de interés de 9% y 14% para los cajones más econicos (Zepeda y Mohar, 1993). 
En 1979 en el FOVI se creun nuevo caj para ingresos mínimos, pero el salario requerido para acceder a este tipo de vivienda aumentde 2.6 veces el salario minimo a 3.4 en 1982. La inflaci y el aumento del costo de la construcci afectaron particularmente al PFV y los cajones manifestaron variaciones anuales hasta 1980, haciéndose cada vez más caros. A partir de ese mismo a, dichos cajones comenzaron a tener variaciones trimestrales y con esto, a aumentar de precio a un ritmo más acelerado. Esto implicque también el PFV presentara un corrimiento en los sectores poblacionales a los que destina sus acciones en favor de los de ingresos más altos (Schteingart, 1982). La nacionalizaci de la banca, en septiembre de 1982, favorecial PFV porque bajaron de las tasas de interés, lo que permititener una visi optimista de lo que iba a ser la acci de est~ 
programa en el futuro. 
4.6. Resumen de la accin del Estado en materi a de vivienda en el sexenio 1977-1982 
Durante el gobierno de Lez Portillo, tanto las inversiones en vivienda como el nero total de acciones realizadas manifestaron un incremento importante, debido principalmente, a la mayor participaci del FOVI y del INFONAVIT (ver cuadros 1, 2 y 3 y gráficas 1, 2, 6, 7, 11 y 12). Sin embargo, dichos incrementos no correspondieron a lo que se hubiera esperado, dado el crecimiento general de la econornla que se presenthasta 1981. 
En cuanto a los recursos fiscales asignados a los programas habitacionales, éstos se incrementaron considerablemente con respecto al sexenio anterior, en el cual fueron prácticamente nulos (ver cuadro 4 y gráficas 13 y 14). Las transferencias gubernamentales se dirigieron exclusivamente hacia las instituciones para los sectores pobres y hacia los catalogados corno 
otros  organismos5 ,  siendo que  éstos timos  alcanzaron  en  1982  un  
monto  mucho  mayor  que  el  de  los  primeros  (ver  cuadros  5  y  6  y  
gráfica  15).  Sin  embargo,  este  tipo  de  recursos  sigui 

representando una parte mlnima de la inversi total en vivienda (en promedio, 3.6%) (ver cuadro 4 y gráfica 14). 
El PNV representun intento por equilibrar las acciones de los organismos existentes, favorecer a la poblaci más pobre y reorientar la inversi hacia ella. Pero en realidad lo que se dio fue una concentraci de la inversi en los fondos de vivienda y en el FOVI, marginando a los programas destinados a los sectores de más bajos ingresos, los cuales, además de una gran limitaci 
5 PEMEX, CFE y organismos sectorizados en SAHOP que son: Fideicomiso Acapulco (FIDACA), Fideicomiso Lázaro Cárdenas (FIDELAC), Fideicomiso Puerto Vallarta (F. P. Vallarta), Fideicomiso Sahag ( FIDES ) , Desarrollo Urbano de los puertos Osti y Altamira (DUPORT/Osti y DUPORT/Altamira), Convenio Unico de Coordinaci (CUC), Convenio SAHOP-COPLAMAR y Programa Integral de Desarrollo Rural (PIDER). 
financiera, tuvieron problemas en su instrumentaci y en la adecuaci a la reglamentaci existente. Por otra parte, tanto las inversiones de los fondos de vivienda como las del FOVI, tendieron a destinar~e a sectores de mayores ingresos, presentándose un desplazamiento de recursos hacia la poblaci de clase media. 
Se puede decir que durante este sexenio, el Estado fue cambiando su carácter de promotor de vivienda a ser un agente principalmente financiero, abriendo, con esto, espacios para la participaci del capital privado en el sector habitacional. En el PFV prácticamente desaparecieron las promociones a instituciones plicas y en los fondos de vivienda se otorgaron concesiones a las centrales de sindicales para intervenir en el proceso de promoci y decidir sobre las compaas constructoras que habrian de desarrollar los programas. De este modo se incrementel apoyo brindado a los grupos privados a través de la acci habitacional del Estado. "Con la fuerte caida de la promoci plica en favor de los promotores privados se facilitla acumulaci de capital en el sector, sobre todo en beneficio de las grandes empresas. Este cambio en la forma de promoci tuvo consecuencias claras en desmedro de los sectores de más bajos ingresos" (Schteingart, 1982: 98) . 
Se puede concluir que la politica de vivienda de este sexenio fue en apoyo a ciertos grupos del sindicalismo oficial, a los sectores medios y al capital inmobiliario y constructor, lo cual se relaciona con la intenci inicial del gobierno de Lez Portillo de reconciliarse con el sector privado y con las grandes centrales sindicales. Fue durante estos as cuando las instituciones abandonaron su papel de promotoras directas y se desarrollaron más dos tipos de promotores: el privado, con las acciones del FOVI y el del sector social, en este caso, el representante de los grupos de trabajadores asalariados. Los subsidios en los programas de vivienda tuvieron una magnitud importante (mayor en los fondos, un poco menor en los programas de autoconstrucci y en el FOVI, que a pesar de que tratde ajustarse a la inflaci, también persistian). Cabe aclarar que dichos subsidios no provenían 
totalmente de los recursos presupuestarios del gobierno, sino de las otras fuentes de financiamiento de las instituciones (aportaciones patronales y el encaje legal a la banca). 
El régimen de tenencia de la vivienda promovida por los programas estatales fue el de propiedad privada y so en el timo a del sexenio, el PFV destinrecursos para financiar vivienda en arrendamiento, lo cual no tuvo mucho éxito por las fuertes regulaciones impuestas en la Ley Inquilinaria, vigente desde los as 40. 
La regulaci del Estado en los programas habitacionales fue muy importante y un ejemplo de ésta fue la formulaci del PNV, que pretendicoordinar las acciones de los organismos. En este sentido el Estado, por un lado, permitiy propicila intervenci del sector privado en los procesos de promoci y producci habitacional y, por otro lado, regulla acci de sus instituciones, controlando el tipo de programas a desarrollar y los 
esquemas  crediticios,  otorgando  subsidios  importantes  y  
favoreciendo  a  ciertos  grupos  de  la  poblaci,  con  los  cuales  
pretendia legitimarse.  

Lo sucedido durante este sexenio con la politica habitacional del Estado en México se vincula con el marco general de la política de vivienda de los as 70 en varios paises de Latinoamérica, en los que la intervenci gubernamental propicide manera importante el crecimiento de la industria de la construcci dedicada a la vivienda (donde las grandes empresas tuvieron una participaci importante) y el desarrollo del sector prornocional privado. Las instituciones crecieron y se fueron especializando al ofrecer diferentes tipos de productos y esquemas crediticios, seg el sector de la poblaci al que destinaron sus acciones. La tipología de vivienda predominante en los programas estatales de Latinoamérica, asi corno todavía en algunos paises desarrollados, eran los conjuntos habitacionales de vivienda terminada, asignada 
bajo el régimen de propiedad privada6• En el caso de los países latinoamericanos, dichos conjuntos se destinaban a los sectores medios y a los trabajadores asalariados con grandes subsidios, mientras que para la poblaci de menores ingresos, se desarrollaban programas de autoconstrucci del tipo de los promovidos por las agencias internacionales. Sin embargo en México, dichas agencias a no participaban con recursos en estos programas y no seria sino hasta el siguiente sexenio cuando lo hicieran, pero con una modalidad distinta a la de los programas aislados que venía desarrollando el Banco Mundial durante la década de los as 70 . 
5. LA POLITICA DE VIVIENDA EN EL SEXENIO 1983-1988 
5.1. Marco general pol1tico-econico del sexenio 
Para el momento en que Miguel De la Madrid asumila Presidencia de la Replica la crisis estaba declarada. En 1983 la inflaci presentaba una tasa anual del 81% y amenazaba con ser incontrolable. El déficit del sector plico alcanzla cifra más alta en la historia (17.6% del PIB). La actividad productiva tenía un saldo negativo. La deuda externa privada y plica se eleva más de 82 mil millones de dares. Se reconocila existencia del subempleo y desempleo abierto de más de 20 millones de personas 
(Puga y De la Vega, 1990). 
Al iniciar el sexenio, el gobierno implementun programa de acci austero, el Programa Inmediato de Recuperaci Econica (PIRE), cuyos objetivos eran: abatir la tasa de inflaci, proteger el empleo, mejorar la balanza de pagos y recuperar el crecimiento econico. Propuso el saneamiento de las finanzas plicas a través de la disminuci del gasto plico y firmacuerdos con el Fondo Monetario Internacional (FMI) para hacer concordar la política 
6 Desde la década de los 70, en la mayoria de los paises del Norte ya se habia abandonado la producci estatal de vivienda en renta y se instrumentaron programas para vender dichas viviendas a los inquilinos, además de que la nueva producci se asignaba bajo el régimen de propiedad. 
interna con los compromisos y obligaciones impuestos a México por el mercado internacional. 
El sector empresarial estaba en franco descontento con el gobierno, debido, sobre todo, a la nacionalizaci de la banca. La poblaci en general manifestaba un gran desánimo por la crisis y desconfianza de que el gobierno pudiera manejar correctamente la situaci. Para recuperar la confianza y la inversi del sector privado, se tratde mejorar la relaci Estado-empresarios. En las negociaciones con el sector empresarial el gobierno ofrecila reprivatizaci parcial de la banca, la privatizaci de empresas paraestatales y la absorci de la deuda privada (Puga y De la Vega, 1990). Para el sector de los trabajadores se instrumentuna política salarial y de empleo que incluyuna campa de autoempleo, el fomento a la constituci de sociedades cooperativas y la generaci de empleos en las industrias maquiladoras (Ortega y Sol1s, 1990). El grupo más importante del sector del sindicalismo oficial (la CTM) se opuso a las medidas y a la política laboral adoptada y el gobierno tratde neutralizar este conflicto con la promesa de la participaci del sector social en la economía, ofreciendo apoyos técnicos, administrativos y financieros a las empresas de la CTM (Bol1var, 1990), lo cual hizo que este grupo cambiara su posici. 
Los sismos de septiembre de 1985 agravaron en cierta medida la situaci de crisis del país. El Movimiento Urbano Popular (MUP), que desde 1981 había cobrado mayor fuerza con la creaci de la Coordinadora Nacional del Movimiento Urbano Popular (CONAMUP), ejerciuna fuerte presi sobre el gobierno para que se satisficieran las demandas de las organizaciones de damnificados, además de que surgieron nuevas organizaciones demandantes de vivienda. Por otra parte, los partidos de oposici comenzaron a cobrar mayor fuerza; desde mediados de 1986 una secci del PRI, la llamada "corriente democrática" se separde éste y la izquierda se unificen el Partido Mexicano Socialista (PMS) a principios de 1987. 
Hacia finales de 1987 la situaci econica del país era, a 
grandes rasgos, la siguiente: la tasa de inflaci era del 160% anual; la actividad productiva se habia reducido considerablemente; el peso se habia devaluado en un 1,494% durante los primeros cinco as de gesti de MMH ; se había producido un "crack" financiero en la Bolsa Mexicana de Valores, causando un gran desconcierto y desconfianza en los inversionistas; el poder adquisitivo del salario habia presentado una drástica reducci; la deuda plica y privada se habia incrementado enormemente; existía una fuerte fuga de capitales, tanto privados como plicos por el pago de la deuda externa (Gutiérrez, 1990). 
En diciembre de 1987, el gobierno reconociplicamente el fracaso de las politicas de ajuste y el dia 15 del mismo mes anuncila puesta en marcha del Pacto de Solidaridad Econica (PSE), cuyo principal objetivo fue reducir en un breve plazo la inflaci. Los obreros se comprometieron a moderar sus demandas salariales; los campesinos a mantener los precios de garantia en el nivel de 1987; los patrones aceptaron que se acelerara la apertura comercial y el gobierno se obliga reducir su gasto y a acelerar la desincorporaci de las empresas paraestatales (Bolívar, 1990a). 
Un mes antes de las elecciones presidenciales de julio de 1988, la 11 corriente democrática" se unial PMS, formando el Frente Democrático Nacional (FON) y presentaron un mismo candidato. Cuando dichas elecciones se llevaron a cabo, el PRI tuvo que recurrir al fraude electoral porque las votaciones no resultaron a su favor. Reconoci finalmente que habia ganado por una diferencia minima con respecto al candidato del FON, aunque es conocido que el proceso electoral y de recuento de las votaciones no fue claro. El descontento popular era muy grande. Si bien, con la imposici del PSE se habia logrado una considerable disminuci de la inflaci, el poder adquisitivo del salario se habia reducido enormemente y la oposici politica contra el gobierno, que demandaba la democracia, era fuerte. Existia una verdadera crisis de legitimidad del Estado con la cual tendria que lidiar el presidente entrante. 
5.2. Rasgos generales de la politi ca de vivienda del sexenio 1983-1988 
A pesar de la fuerte r educcin que el gasto social experimentdurante este sexenio, cuyos sectores más castigados fueron los de educaci y salud, paradicamente las inversiones pblicas en materia de vivienda no se redujeron, sino por el contrario, presentaron un crecimiento calificado "sin precedentes" (ver cuadro 1 y gráfica 2). La intervenci estatal en el sector vivienda constituyla "política social por excelencia" del gobierno de Miguel De la Madrid (CIDAC, 1991). 
Se llevaron a cabo importantes acciones en los marcos normativo y legislativo que rigen al sector habitacional. Dentro del Gobierno Federal, se creuna nueva instancia coordinadora de las actividades de los organismos de vivienda; al iniciar este sexenio, se crela Secretaria de Desarrollo Urbano y Ecología 
(SEDUE), que sustituya la SAHOP, y dentro ~e ésta se formla Subsecretaría de Vivienda. En 1983 se reformel artículo quinto de la Constituci especificando que el derecho a una vivienda digna no es solamente para los trabajadores, s i no para todos los mexicanos, con lo cual se eleva rango constitucional el derecho a la vivienda. En diciembre de ese mismo a se elaborla Ley Federal de Vivienda (LFV), que comentamos más adelante y también se elaborel Programa Nacional de Desarrollo Urbano y Vivi enda 1984­1988 (PRONADUVI). Estas acciones se relacionan con la política habitacional más reciente del Banco Mundial, que t i ene una visi más global del sector de la vivienda y promueve la formaci de instituciones coordinadoras del mismo, y también con la tendencia internacional de incluir en el movimiento en favor de los derechos humanos, el derecho a la vivienda. 
En 1987 la inversi total en vivienda l l ega representar el 1.68% del PIB, mientras que en la época del "auge petrolero'' del país ésta constituyso el O. 97% del mismo (Coulomb, 1990). ¿Cuáles fueron las causas de que esto sucedi era dentro del contexto de la fuerte crisis econica que México experimentaba durante este 
periodo y de la política de disminuci de la intervenci del Estado en las actividades econicas y de fuerte reducci del gasto plico y, en especial, del gasto social? Las hipesis que se manejan al respecto son las siguientes: a) la política habitacional aplicada por el gobierno, le permitidisponer de una fuente de legitimidad ante los diversos sectores sociales sin representar un aumento en su déficit fiscal, porque el capital que se invierte en los programas de vivienda proviene en su mayoría de fuentes privadas; b) con el aumento de las acciones de vivienda se pudo asegurar la sobrevivencia de la industria de la construcci, que experimentun fuerte descenso en su actividad en otros sectores durante la crisis, es decir, que esto permitial gobierno proteger a la industria de la construcci y disminuir los efectos de la calda del empleo; c) el MUP habla cobrado mayor fuerza y aumentado sus luchas reivindicativas durante la crisis, demandando formas promocionales alternativas para la vivienda popular 
(Coulomb, 1990), el gobierno se vio fuertemente presionado por las organizaciones de pobladores desde el inicio del sexenio y, sobre todo, después de los sismos. En estas condiciones, la política de vivienda permitial Estado tener un espacio de negociaci y legitimidad, tanto con los grupos del MUP, como con el sindicalismo oficial, el cual también manifestaba descontento por la crisis y el deterioro del salario. 
5.3. La Ley Federal de Vivienda 
Esta Ley, expedida en diciembre de 1983, establece que "toda familia tiene derecho a disfrutar de una vivienda digna y decorosa" (Diario Oficial de la Federaci, 1984). su objetivo fundamental es ampliar las posibilidades de acceso a la vivienda, a fin de beneficiar a un mayor nero de familias, dando preferencia a los sectores más pobres de las ciudades y del campo. El propito es incrementar el inventario habitacional y avanzar en el mejoramiento y conservaci de las viviendas existentes. 
Una de las metas centrales de esta Ley es "constituir el 
Sistema Nacional de Vivienda, definido como el conjunto integrado de relaciones jurídicas, econicas, sociales, políticas, tecnolicas y metodolicas que dan coherencia a las acciones encaminadas a la soluci de los problemas habitacionales" (Zepeda y Mohar, 1993:58). Se establece que la SEDUE tendrá las atribuciones de coordinar, evaluar y conducir las políticas de vivienda. Esta meta tiene relaci con el concepto, manejado actualmente por las agencias internacionales de ayuda, del desarrollo del "sector vivienda en su totalidad" y con la funci del gobierno como generador de las políticas y coordinador de los programas sectoriales. Sin embargo, la LFV no es todavía un reflejo total de las políticas de dichas agencias porque especifica y refrenda la amplia autonomía de los Fondos de Vivienda que atienden a los trabajadores asalariados; es decir, constituye solamente un antecedente para la aplicaci de dichas políticas. 
"Esta excesiva autonomía de los Fondos, aunada a que FOVI está sectorizado en el ámbito de la SHCP y la postraci presupuestal de FONHAPO, determina que la entidad coordinadora del sector (SEDUE) esté limitada para ejercer un mando directo sobre los programas, los instrumentos de política y los medios efectivos para influir en forma determinante en los organismos de vivienda" (Zepeda y Mohar, 
1993:58). 
con respecto a la atenci de las necesidades habitacionales de la poblaci más pobre, la LFV marca tres lineamientos básicos: la promoci de sistemas constructivos socialmente apropiados, el apoyo a la producci y distribuci de materiales básicos para la construcci y el impulso a las cooperativas de vivienda, estableciendo mecanismos de regulaci para cada uno de éstos. Esto tiene que ver con la tendencia presentada por varios gobiernos de países subdesarrollados, en los que el movimiento urbano popular habla cobrado fuerza, de apoyar las acciones de autoconstrucci de las organizaciones comunitarias e incluir la participaci de éstas en los procesos de gesti y producci. 
Seg las opiniones de Zepeda y Mohar, las principales 
ausencias de esta Ley radican en que "no reivindica, más allá de 
generalidades, la importancia de fomentar a las organizaciones sociales y a las ONGs su carácter de protagonistas ( ... ) y tampoco recupera la experiencia y la necesidad de orientar y sustentar una pol i tica de vivienda rural" (Zepeda y Mohar, 1993:59-60). 
5.4. El Programa Nacional de Desarrollo Urbano y Vivienda 1984­1988 (PRONADUVI) 
Este documento se presentcorno "el programa habitacional más ambicioso en la historia del pais". A pesar de la crisis se anunciun aumento en la producci y en el volumen de las inversiones habitacionales. Planteaba la necesidad de revisar los sistemas de financiamiento, inversi, construcci y adquisici de viviendas y proponia aumentar la canalizaci de recursos hacia este sector 
(Schteingart, 1989a). Se tomaba a la inversi habitacional como una de las estrategias para lograr la reactivaci econica, dando un impulso a la industria de la construcci. 
"La vivienda representa una gran prioridad de mi gobierno como factor de satisfacci social, al mismo tiempo que genera empleo, impulsa la actividad econica, no demanda divisas y fomenta el ahorro interno." Miguel de la Madrid. (Presidencia de la Replica Mexicana, 1988:106) 
Las metas de este programa eran las siguientes: l} la reorientaci6n de los sistemas de financiamiento para la vivienda de interés social, ampliando su cobertura, asignando mayores recursos, reduciendo los requerimientos de garantia de los créditos y dando preferencia a los grupos sociales organizados; 2) la constituci de reservas territoriales mediante la oferta de tierra plica para fraccionamientos populares; 3) la producci y distribuci de materiales de construcci para la poblaci de menores ingresos; y 4) la descentralizaci de las acciones de vivienda de los organismos (Schteingart, 1989a). 
Se propuso priorizar los programas de autoconstrucci y mejoramiento habitacional y dar apoyo a las organizaciones 
sociales, fomentando la autogesti. De este modo, el PRONADUVI selaba que el 45% de las acciones deberian ser de vivienda progresiva y el 35% de vivienda terminada, y que a este timo programa so se le dedicarian el 28% del total de los recursos (Coulomb, 1990 y Reyes, 1989). Entre las estrategias del PRONADUVI estaban: el fomento a la autoconstrucci, principalmente a través de FONHAPO¡ a la producci de materiales de construcci, basado en la organizaci del sector social; y a la utilizaci de ecotécnicas en los desarrollos habitacionales (Schteingart, 1989a} . 
Para el financiamiento a los programas de vivienda se propuso el aumento del encaje legal a la banca del 3% al 5%, hasta llegar al 6%, aumentar los recursos fiscales a los organismos y donar tierra federal a los Estados y Municipios para el desarrollo de fraccionamientos populares. También se establecila necesidad de la simplificaci administrativa en los trámites de permisos y licencias y se ofrecieron estimulos fiscales para los constructores de vivienda en arrendamiento y la apertura de lineas especiales de crédito. 
Al final del sexenio el nero de acciones realizadas por el total de los organismos fue menor que las metas planteadas por el PRONADUVI. En cuanto al volumen de inversi, la meta que planteaba el programa era dedicar el 1.7% del PIB al sector vivienda y tratar de llegar al 2%, sin embargo, si bien se logrcasi en todos los as superar el 1% del PIB, nunca se llegal 2% (Coulomb, 1990). A pesar de la promoci de sistemas productivos alternativos para la vivienda, los costos de construcci se incrementaron aceleradamente por la inflaci. Por otra parte, la oferta plica de suelo fue escasa y, en lo que se refiere a la constituci de reservas territoriales, los resultados quedaron muy por debajo de las metas {ibidem). Las acciones de vivienda terminada representaron, en promedio del sexenio, el 66% de la producci total (ver cuadro 8 y gráfica 20). Los organismos que desarrollan programas de autoconstrucci recibieron, en promedio del periodo, apenas el 4.8% de los recursos totales (ver cuadro 3 y gráfica 11). El privilegio que se le dio en realidad a la construcci de 
vivienda terminada contradice la intenci del PRONADUVI de impulsar la autogesti. 
Con respecto a la descentralizaci de las acciones, los resultados fueron positivos. Más del 85% de las acciones se dirigieron a zonas diferentes a las tres áreas metropolitanas. Esto se logrprincipalmente en los fondos de vivienda y en el FONHAPO, dado que el FOVI siguiactuando en las zonas donde los grandes grupos promotores ejercen su funci (Coulomb, 1990). Hasta 1987 se hicieron efectivos los estimules fiscales para los constructores de vivienda en renta con la creaci de los certificados de promoci fiscal (CEPROFIS); a pesar de esto, el programa para la vivienda en arrendamiento no tuvo éxito y la producci fue minima (Coulomb, 1990). La meta del aumento en la captaci bancaria si se logry también se mejoraron los esquemas de recuperaci financiera en los fondos de vivienda y en otros organismos. Se puede decir que no hubo coordinaci en las acciones de los organismos porque cada uno continuatendiendo selectivamente a su respectiva demanda. 
Este programa, al igual que la Ley Federal de Vivienda, constituye un antecedente de lo que será la politica habitacional en México en los as noventa, fuertemente influenciaaa por las estrategias facilitadoras promovidas por el Banco Mundial y las demás agencias multilaterales de ayuda, que analizamos en el siguiente capitulo. El PRONADUVI tiene una visi más global del sector habitacional, en el sentido de que propone la revisi de los sistemas financieros, de construcci y de adquisici de las viviendas. Por otra parte, por primera vez se habla de la necesidad de una simplificaci administrativa en el sector para disminuir los costos. También propone la oferta de tierra plica para el desarrollo de programas habitacionales destinados al sector popular, lo cual se relaciona con la estrategia del Banco Mundial de suministrar suelo para vivienda. La intenci de apoyar a las organizaciones sociales fomentando la autogesti y el otorgamiento de estimules fiscales para la producci de vivienda en arrendamiento, es un reflejo de las tendencias generales de los paises subdesarrollados en la politica habitacional selados por 
la UNCHS. Sin embargo, la influencia en México de la política de vivienda de las agencias internaci onales todavía no es determi nante porque, como veremos en los sigui entes apartados, se mantienen las mismas instituciones sin i mprimirles fuertes modificaciones. 
5.5. Organismos de vivienda para los trabajadores asalariados 
Como promedio en este sexenio, los fondos de vivienda tuvieron el 41. 2% de la inversi total y realizaron el 39. 3% de las acciones. Su importancia relativa en los porcentajes totales bajcon respecto a la que tuvieron en el sexenio pasado (ver cuadro 3 y gráficas 11 y 12). La crisis econica afectde manera particular a estos organismos porque su sistema de recuperaci crediticia estaba disedo para periodos largos con una tasa de inflaci muy baja, y la inflaci que se presentdurante este sexenio llega sobrepasar la tasa del 100% anual. Por otra parte, los precios de los materiales de construcci registraron aumentos de precios superiores a la inflaci y, sobre todo, a los salarios. Estos factores influyeron en la creciente descapitalizaci de estas instituciones, ya que sus ingresos están en funci de los salarios y de la recuperaci crediticia, y sus productos tienen los costos del mercado, pero se adjudican a l os beneficiarios en 
condiciones  sumamente  "blandas";  de  modo  que  los  subsidios,  que  
siempre  habían  tenido  una  magnitud  importante,  se  hicieron  a  
mayores  con  el feneno  inflacionario.  
A  mediados  de  1987  el  INFONAVIT  modific su  sistema  de  
recuperaci  financiera  y  adopt otro  basado  en  proporciones  del  

salario mínimo vigente; los montos de los créditos se expresaron en un nero determinado de veces el salario mínimo e iban cambiando de acuerdo a las variaciones de éste. 7 Esta misma modificaci se realizen FOVISSSTE, pero hasta 1990 (Zepeda y Mohar, 1993). El INFONAVIT continuaumentando su producci habitacional y siendo 
7 Este nuevo sistema financiero está expli cado con mayor detalle en el capítulo III, referente al INFONAVIT. 
el más importante de los fondos. FOVISSSTE, en cambio, bajnotablemente el nero de sus acciones en los dos timos as de este sexenio. La participaci de FOVIMI, aunque en general fue creciente, siguisiendo poco significativa (ver cuadro 2). 
El FOVISSSTE manifestaba fuertes problemas financieros. su balance interno, realizado en 1989, mostrun gran rezago entre la demanda real y la oferta de la instituci, debido al incremento en los costos de producci, a la insuficiencia de sus recursos8, al bajo monto de los créditos individuales, al deterioro de los 
niveles  salariales  de  los  derechohabientes  y  al  bajo  nivel  de  
recuperaci  crediticia9 •  Desde  1985,  este  organismo,  además  de  
continuar  con  sus  programas  normales,  instrument un  sistema  de  

cofinanciamiento con FOVI-BANCA, en el cual el FOVISSSTE so financiaba el enganche y los gastos de escrituraci, porque la construcci de los conjuntos habitacionales era financiada por el FOVI (Entrevista a la Lic, Delia Camarena, Asesora del Depto. Juridico del FOVISSSTE, agosto de 1988). De 1985 a 1989, el 24% de los créditos se otorgmediante este mecanismo (Zepeda y Mohar, 1993). Este tipo de créditos resultinaccesible para la mayoria de los burratas que en general, tienen salarios muy bajos para poder pagar las tasas de interés de los créditos del FOVI, lo que repercutinegativamente en la accesibilidad de los trabajadores del Estado a la vivienda, aunado a los recortes de personal y de presuspuesto que sufrieste sector. 
Para poder sostener el ritmo de producci de vivienda, los fondos tuvieron que reducir la superficie construida de las unidades y la calidad de los materiales empleados. A partir de 1985 en INFONAVIT se establecique la superficie máxima de las 
8 A esta insuficiencia de recursos se suman los recurrentes retrasos del gobierno federal en la entrega de las aportaciones del 5\ sobre la nina (Zepeda y Mohar, 1993). 
9 La recuperaci del FOVISSSTE no so se vio mermada por la inflaci, sino por una grave morosidad. En 1983 se estimaba que so el 2\ de los acreditados se encontraba al corriente de sus pagos, el 13\ presentaba un rezago de 3 a 6 meses y el 85\ restante mostraba un retraso de más de 6 meses ( ibidem. ) • 
viviendas seria de 55 m2, FOVISSSTE llega construir viviendas de 45 m2 (Zepeda y Mohar, 1993), y en el FOVIMI también se lleva cabo una raci onalizaci y estand rizaci de los prototipos. La proporci de créditos individuales para mejoramiento, adquisici a terceros, construcci en terreno propio y ·pago de pasivos, asignados por estos organismos fue mayor que en el sexenio pasado, pero siguisiendo mucho menor que el nero de viviendas terminadas producidas. 
Las centrales sindicales continuaron controlando los procesos de promoci y asignaci de las viviendas del INFONAVIT. Seg los datos de este organismo, en este sexenio se asignel mayor nero de créditos al caj salarial más bajo (INFONAVIT, Informes Anuales de Actividades, 1984-1989). El FOVISSTE, en cambio, establecique sus créditos se asignarian a los trabajadores que percibieran de 
2.5 veces el salario minimo en adelante (Reyes, 1989). 
En general, se puede decir que los cambios que se dieron en este sexenio en los fondos de vivienda se refirieron a los esquemas de recuperaci crediticia para ajustarlos a la inflaci, a la racionalizaci de las viviendas producidas y a un nuevo tipo de créditos individuales (más caros) en el FOVISSSTE. El volumen de inversi, en términos reales, no manifestgran aumento con respecto a la que realizaron en el sexenio anterior, pero el nero de acciones realizadas s1 tuvo un incremento importante (ver cuadros 1 y 2 y gráficas 3 y 8) , debido, por un lado a la mencionada racionalizaci y por otro, al aumento proporcional en el nero de créditos individuales asignados para acciones diferentes a la vivienda terminada. Los subsidios otorgados crecieron enormemente debido a la inflaci, lo cual provocque los fondos se descapitalizaran, afectando a los derechohabientes que no hablan resultado acreditados. 
5.6. Organismos de vivienda para los sectores de bajos ingresos 
A lo largo de este sexenio, estos organismos fueron incrementando su participaci en la inversi y en el nero total 
de acciones realizadas10 (ver cuadros 1 y 2 y gráficas 4 y 9). Mientras en 1983 tenían el 3.2% de los recursos totales y realizaron el 5.2% de las acciones, hacia 1988, con el 5.3% de los recursos realizaron poco más de la cuarta parte de la producci total (ver cuadro 3 y gráficas 11 y 12). Esto significa que estas instituciones fueron logrando, a con a, una mayor eficiencia. El nero total de acciones que produjeron durante este sexenio 
(256,984) correspondia más del doble de lo realizado en el anterior {105,150) (ver cuadro 3), asi su importancia se incrementsignificativamente. Los programas que más se desarrollaron fueron los de vivienda progresiva, lotes con servicios y mejoramiento habitacional. 
Este tipo de organismos fue el que recibila mayor proporci de recursos fiscales (ver cuadros 5, 6 y 7). Sin embargo, casi en todos los as comprendidos por este periodo, a excepci de 1983, la proporci de esta clase de recursos fue menor que la de aquéllos que provenían de otras fuentes. En general, el monto de las transferencias gubernamentales mostruna disminuci durante este sexenio (ver cuadro 5 y gráfica 15) . A partir de 1986, apareciotra fuente de recursos en las instituciones que aplican programas de autoconstrucci, el crédito que el Banco Mundial otorgal FONHAPO, cuya participaci se fue haciendo cada vez más importante. 
Los programas de estas instituciones incluían subsidios que se financiaban principalmente con recursos fiscales·; sin embargo, la proporci de éstos fue sustancialmente menor que la que incluyeron 
los  fondos.  En  el  caso  de  FONHAPO,  los  subsidios  estaban  
focalizados  hacia  la poblaci de  menores  ingresos11 •  
En  este  sexenio,  los  organismos  que  trabajaron  para  la  

,o Debemos aclarar que las acciones de vivienda en el caso de estos organismos se refieren a vivienda progresiva, lotes con servicios, mejoramiento y, a un nero muy reducido de viviendas terminadas, a diferencia de los fondos y del FOVI, cuya producci mayoritaria es este timo programa. 
11 
El esquema crediticio de esta instituci se analiza en el capitulo 
IV. 
poblaci más pobre fueron: FONHAPO, el cual se consoliden este período, FIVIDESU-DDF y los Organismos de Vivienda de los Estados que sustituyeron al INDECO. El más importante de éstos fue el FONHAPO, tanto por el nero de acciones que realiz como por tener características innovadoras (otorga créditos colectivos e incluye la participaci de los grupos sociales en los procesos de gesti y producci) 12 • 
El FONHAPO desarrollprogramas de vivienda progresiva, lotes con servicios, mejoramiento y, en mucha menor medida, vivienda terminada; organizpromociones con otros organismos de vivienda e instrumentun nuevo tipo de gesti habitacional, trabajando con las organizaciones sociales. Esto marca la aparici de un nuevo tipo de promotor de vivienda del sector social (las organizaciones de base de la comunidad) y también la reaparici de las promociones plicas con otras instituciones, que durante los 70 hablan sido desarrolladas por el INDECO y el FOVI. Entre 1985 y 1986, esta instituci financi con los recursos provenientes de un crédito asignado por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) al gobierno mexicano, el Programa de Renovaci Habitacional Popular (RHP) , el cual se encargde la reconstrucci de las viviendas dadas por los sismos. Después financial programa Fase II (1987-1988) e instaurel Fideicomiso Casa Propia (FICAPRO), que otorga créditos para inquilinos en el D.F., que quieren adquirir la vivienda que habitan. 
Por su parte, los Organismos de Vivienda de los Estados tuvieron una acci bastante heterogénea. La mayor parte de sus acciones fueron de vivienda progresiva, lotes con servicios y mejoramiento habitacional, y su financiamiento fue a través de los créditos que otorga el FONHAPO al sector plico (Schteingart, 1989a). El DDF, cuyo organismo de vivienda en este sexenio se llamFideicomiso de Vivienda, Desarrollo Social y Urbano (FIVIDESU), aumentfuertemente su producci con respecto a la del sexenio 
En el capitulo referente a FONHAPO se realiza un análisis más detallado sobre su funcionamiento. 
anterior; sin embargo, su participaci fue poco significativa en el total. Este organismo financiprogramas de lotes con servicios, pie de casa e instalaci de parques de materiales. 
Se puede decir que la mayor eficiencia de este tipo de organismos con respecto a la que tuvieron en los dos sexenios anteriores, estuvo fundamentada en: el otorgamiento de créditos colectivos; el aprovechamiento del potencial que representan las prácticas autogestionarias en la producci de vivienda; el reconocimiento de que los programas destinados a la poblaci de menores ingresos no puede llevarse a cabo sin recursos fiscales; y la instrumentaci de un nuevo tipo de gesti en los desarrollos habitacionales para la poblaci de menores ingresos. Creemos necesario aclarar, que estos logros se debieron principalmente a que las organizaciones del MUP presionaron desde varios as antes para que se reconocieran estos elementos y se pusiera en práctica una nueva pol1tica de vivienda para los sectores más pobres de la poblaci, propuesta que incorporel PRONADUVI. 
"Tanto la crisis econica que aquejal país desde 1982, como las consecuencias socio-políticas generadas por los sismos de 1985, han provocado algunos cambios en la relaci entre el sector plico y la sociedad civil, con efectos relevantes en cuanto al fortalecimiento de las organizaciones independientes de pobladores y la incorporaci de nuevos grupos dentro de los equipos que conducen la política habitacional del Estado mexicano" (Mercado, 1987, citado en Schteingart, 1989). 
Esto se vincula con la tendencia general en los países subdesarrollados a realizar proyectos de autoconstrucci con la participaci de las organizaciones comunitarias. El feneno del fortalecimiento de los grupos sociales se presenten varios países del mundo, en general en los 80, y tuvo fuertes implicaciones en las políticas sociales, entre las cuales está la de vivienda. 
5.7. Organismos habitacionales para los sectores medios de la poblaci 
Después de la nacionalizaci de la banca, los problemas financieros que venia presentando el FOVI se aminoraron un poco porque bajaron las tasas de interés bancarias, pero a partir de 1983 éstas volvieron a subir (Schteingart, 1989b). En 1984 se decretel aumento del encaje legal a los bancos para desarrollar programas de vivienda de interés social. Este pasa ser del 3% al 5% en 1985, llegando al 6% en 1986. De este modo se incrementconsiderablemente el volumen de la inversi para este tipo de vivienda (ver cuadro 1). Durante este sexenio el FOVI aumentfuertemente su producci, reflejo de la mayor cantidad de recursos que se canalizal PFV vía el aumento del encaje legal a la banca; de un total de 184,413 viviendas terminadas en los seis as anteriores, pasa producir 468,637 unidades en el sexenio 1983­1988 (ver cuadro 2 y gráfica 10) . Entre 1985 y 1988, el FOVI recibitransferencias del gobierno federal, pero éstas tuvieron un monto insignificante, representando en promedio, so el 1.2% de su inversi total (ver cuadro 7). 
Para 1984 el PFV estaba fuertemente afectado por la inflaci que se presenty sustituylos cajones que venia operando anteriormente, por cuatro nuevos tipos, para cada uno de los cuales se fijaron los ingresos mínimos y máximos requeridos por los beneficiarios en veces el salario mínimo y el pago mensual era una proporci del salario. Los valores de la vivienda se ajustaron trimestralmente a las tasas de interés, que iban del 15% al 30%, y que irían aumentando a raz del 15% del incremento en el salario mínimo y las mensualidades aumentarían el 70% de ése mismo incremento. En marzo de 1986 se tomaron nuevas medidas porque la inflaci aumentmás de lo esperado; los ajustes a los pagos mensuales pasaron a ser la misma proporci del incremento al salario mínimo y, desde fines de ese mismo a, el ajuste del precio de los cajones se realizde forma mensual (Schteingart, 
1989b). 
Al encarecerse la vivienda producida por el PFV, solamente los sectores de mayores ingresos tuvieron acceso a ella. Los investigadores de CIDAC calculan que los créditos de FOVI apenas podían ser pagados por familias que percibieran 4 veces el salario rninirno (límite superior de la vivienda tipo A). "El programa de FOVI está destinado al 20% de la poblaci con ingresos más altos y excluye al 80% restante de menores ingresos" (CIDAC, 1991:76). 
El PFV pretendia el máximo nivel de recuperaci crediticia, pero el volumen de la inflaci provocla existencia de subsidios en las tasas de interés. "Los subsidios, en el caso de FOVI, son instrumentados a través de reducciones en las tasa de interés. El problema implícito en los créditos con tasa de interés menor a la del mercado, corno los de FOVI, radica en que los recursos destinados a vivienda tienen un costo de oportunidad en funci de otros proyectos que también requieren financiamiento y que pueden pagar tasas de interés equivalentes" (CIDAC, 1991:72). 
Con respecto a la linea de crédito instrumentada desde 1982 en el PFV para la promoci de vivienda en renta, ésta no tuvo el éxito esperado porque los inversionistas no mostraron mucho interés 
(Coulomb, 1990); sin embargo durante este sexenio, los datos de la SEDUE13 muestran que el FOVI fue incrementando su producci de vivienda en renta de 2,131 unidades en 1983 a 10,594 en 1988, aunque estas representaron so el 8.8% de su producci total en este lapso. 
Durante este sexenio, el PFV incrementfuertemente su participaci en la producci y, sobre todo, en la inversi total, a diferencia de los fondos de vivienda que redujeron su importancia en ambos aspectos (ver gráficas 11 y 12). Hacia 1988, el FOVI detentmás de la mitad de los recursos totales destinados a vivienda (55.4%), con los que realizel 41.6% de las acciones 
(ver cuadro 3). Las viviendas producidas por FOVI requieren de un volumen de recursos mucho mayor que la de los demás organismos 
13 
SEDUE, 1990b, Estadísticas de Vivienda 1983-1988. 
habitacionales. 
5.8. Resumen de la acci del Estado en materia de vivienda en el sexenio 1983-1988 
En este sexenio la inversi habitacional se incrementde manera sin precedente (entre 1983 y 1988 se invirti40% más que en el sexenio anterior y más del total de recursos destinados al sector de la vivienda de 1973 a 1982) (ver cuadro 1 y gráfica 2); también la producci total subigrandemente14 (ver cuadro 2 y gráfica 7) . Se dio a la acci habitacional del Estado una importancia de carácter legal: se eleva rango constitucional el derecho a la vivienda para todos los mexicanos; se decretla Ley Federal de Vivienda y se hicieron modificaciones a las disposiciones legales para la vivienda en arrendamiento. Por otra parte, para agenciarse más recursos, el gobierno incrementel encaje legal a la banca, lo cual politicamente, no representproblemas porque ésta estaba nacionalizada. De no haber sido asi, 
esto  hubiera  constituido  un  fuerte  golpe  al  capital  financiero  
privado y  este  sector  se  hubiera opuesto  a  la medida.  
Los  recursos  fiscales  asignados  a  los  organismos  
habitacionales  en  esta etapa,  disminuyeron  en  un  17% con  respecto  

a lo que se asignen el sexenio anterior. En promedio del período representaron so el 2.2% de la inversi total (ver cuadro 4 y gráficas 13 y 14). La mayor parte de los recursos fiscales fue asignada a los organismos que trabajan para los sectores de menores ingresos, aunque los clasificados como otros organismos y, en mucho menor medida el FOVI, también recibieron este tipo de recursos (ver cuadros 5, 6 y 7 y gráfica 15). Al igual que en los dos sexenios anteriores, el monto de recursos fiscales en los programas de vivienda fue minimo. 
14 
En este análisis no se están considerando las vi viendas construidas por los programas de reconstrucci post s ismica , porque dichos programas fueron de carácter coyuntural. 
El gran aumento en la inversi en el sector de la vivienda en estos as, se financifundamentalmente a través de tres fuentes: 
1) el aumento en los saldos de captaci bancaria; 2) el préstamo del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) que recibiFONHAPO para realizar programas de autoconstrucci; y, en menor medida, 3) la instrumentaci de nuevos mecanismos de recuperaci crediticia en los fondos de vivienda. 
La inversi total de los diferentes tipos de organismos durante este sexenio se comportde la siguiente manera: los fondos de vivienda mostraron un incremento hasta 1985, para luego descender fuertemente y, en términos generales, alcanzaron volenes de inversi similares a los que tuvieron en el sexenio pasado; por el contrario la banca, incrementsu inversi de manera significativa; los organismos para los sectores de menores ingresos, también aumentaron su participaci en la inversi, aunque siguieron teniendo un monto muy bajo de recursos y, por su parte, los otros organismos, tendieron a bajar su inversi y fueron poco significativos (ver gráfica 1). 
En cuanto al nero total de acciones de los organismos, la situaci fue la siguiente: los fondos aumentaron fuertemente su producci hasta 1986, pero registraron un descenso importante hacia 1988; la banca también incrementgrandemente su producci, registrando una sola baja en 1986, para después repuntar, de manera que en 1988 llega producir mayor cantidad de viviendas que los fondos; los organismos que desarrollan programas de autoconstrucci fueron los que presentaron el mayor incremento, debiéndose esto principalmente a la producci de FONHAPO; y los otros organismos mostraron una tendencia general descendiente en el nero de acciones realizadas (ver gráfica 6). El INFONAVIT y el FOVI continuaron siendo los mayores productores de vivienda, pero el FONHAPO subinotablemente su participaci (ver cuadro 2). En este sentido se puede decir que las principales instituciones de esta etapa fueron INFONAVIT, FONHAPO y FOVI-Banca. 
Los programas de vivienda terminada fueron los más importantes en este sexenio. Tuvieron en promedio, el 87% de la inversi total 
y representaron el 66% de las acciones; aunque a lo largo del sexenio la importancia de este tipo de programa fue bajando, porque las otras acciones fueron aumentando considerablemente su participaci, sobre todo, las de mejoramiento habitacional (ver cuadro 8 y gráficas 17, 18, 19 y 20). La importancia que tuvieron las acciones de FONHAPO significun incremento en la oferta habitacional para el sector de menores ingresos; sin embargo satisficieron so a una peque parte de la demanda habitacional del sector más pobre. 
El hecho de que predominaran las acciones de vivienda terminada contradice los planteamientos del PRONADUVI. Varios investigadores coinciden en selar que la raz-de la importancia prioritaria que el Estado da en la práctica a los programas de vivienda terminada, radica en que este tipo de acciones son las que produce la industria de la construcci y que hay grandes grupos y capitales con intereses sobre ellas; además de que con la producci habitacional se pretendía reactivar a esta industria 
(Connolly, 1988; Reyes, 1989 y coulomb, 1990). Por otra parte, la producci de vivienda en renta, aunque aumentcon respecto a la del sexenio anterior, no fue significativa. 
Dentro de la política estatal de mejorar el nivel de recuperaci crediticia y de tratar de impedir que las instituciones se desacapitalizaran, paradicamente en la producci de vivienda de los organismos, los subsidios se incrementaron por la inflaci. Estos no fueron absorbidos por el gobierno, sino, en el caso de los fondos de vivienda, por los trabajadores derechohabientes que no fueron beneficiarios15 ; en el caso de FOVI, por el sistema financiero en general y so en el caso de FONHAPO, por los recursos fiscales. 
Podernos decir que los cambios fundamentales de la intervenci estatal en vivienda durante este sexenio fueron los siguientes: la banca nacionalizada incrementlos recursos destinados a vivienda; 
15 
En el capítulo III se explica detalladamente la provenencia de los subsidios en los fondos de vivienda. 
en los fondos, se instrumentaron nuevos esquemas para aumentar el nivel de recuperaci crediticia; en los organismos para los sectores más pobres se desarrollaron nuevos sistemas de promoci habitacional, que incluían la participaci de las organizaciones sociales y aparecieron nuevas fuentes externas de financiamiento para sus programas; y en todos los organismos se racionalizla producci. 
A diferencia de los sexenios anteriores, en éste se comenza observar un poco más la influencia de las agencias internacionales de ayuda, que tenían una visi más global del sector de la vivienda, fomentaban la creaci de instituciones financieramente viables que dirigieran su acci hacia la poblaci más pobre y proponían la reestructuraci de los subsidios. 
Dicha influencia se reflejprincipalmente en dos aspectos: por un lado, en el legislativo y programático (la ampliaci del derecho a la vivienda a toda la poblaci; la formulaci de la LFV que habla de la necesidad de crear un sistema de vivienda y de integrar una instancia coordinadora de los organismos existentes; y en la elaboraci del PRONADUVI, que ya incluye propuestas de oferta de tierra plica para programas habitacionales, simplificaci administrativa, otorgamiento de estímulos fiscales para la vivienda en renta y apoyo a los procesos autogestivos de las organizaciones sociales); y, por otro lado, en la creaci del FONHAPO, el cual ha desarrollado nuevos tipos de gesti habitacional, instrumentun nuevo esquema crediticio que incluye subsidios focalizados y, desde 1986, ha recibido apoyos financieros del Banco Mundial. 
Sin embargo, en lo que se refiere al primer aspecto, muchos de los propitos selados en la nueva legislaci y en el programa sectorial (especialmente lo que toca a la oferta de tierra, la simplificaci administrativa y la coordinaci de todos los organismos), no se lograron cumplir en la práctica, debido principalmente, a la fuerte crisis econica que viviel país y a la autonomía que todavía conservaban las instituciones de vivienda. 
Durante los ochenta, se continucon las mismas instituciones de las décadas anteriores, productoras de vivienda terminad~ con fuertes subsidios, a las que solamente se hicieron ajustes financieros de emergencia. Las grandes centrales sindicales tenian todavia un peso politico importante y resultaba imposible para el gobierno hacer fuertes modificaciones en los fondos de vivienda. Por otra parte, la banca estaba nacionalizada y todavía existia una fuerte regulaci del Estado en los programas habitacionales. 

6. CONCLUSIONES 
En los tres sexenios estudiados en este capitulo, podernos encontrar una vinculaci con la política habitacional de otros paises de Latinoamérica y, aunque con algunas variantes, con el tipo de intervenci gubernamental que fue predominante en varios paises del Norte durante los as 60 y 70. Lo que es com entre el caso de México y ambos tipos de paises es que los programas estatales produjeron fundamentalmente vivienda terminada en grandes conjuntos habitacionales, contemplando subsidios importantes, y que dichos programas propiciaron un fuerte crecimiento de la industria de la construcci (con el consiguiente impacto macroeconico) y el surgimiento de nuevos agentes que intervienen en la producci habitacional, como los promotores privados, los del sector plico y los del social. 
La diferencia principal con respecto a lo ocurrido en los paises del Norte, es que en Latinoamérica dichos conjuntos se destinaron a los sectores medios y a los trabajadores asalariados, y no as1 a la poblaci de menores ingresos, como en gran medida sucedien los pa1ses desarrollados16 • Por otra parte, en la mayoría de los programas habitacionales latinoamericanos, las viviendas se asignaron bajo el régimen de propiedad privada, implicando menores costos para los gobiernos. Uno de los rasgos característicos de la 
16 
Debemos tomar en cuenta que los niveles de pobreza son cualitativa y cuantitativamente distintos en el mundo desarrollado y que las políticas del denominado "Estado benefactor", tuvieron un alcance mucho mayor en éste. 
intervenci estatal en Latinoamérica es que el gobierno siempre actucomo agente financiero y promotor de vivienda y contratal sector privado para la construcci (salvo en casos aislados corno el de Chile, durante el régimen de Allende, y el de Cuba); en tanto que en algunos países europeos, su intervenci fue más directa 
(corno propietario y arrendador y, por ejemplo en Francia, durante algunos as, como constructor). 
Otra diferencia importante se refiere al tiempo durante el cual se desarrollaron dichos programas. Mientras en la mayor1a de los países europeos y de Norteamérica, para la década de los 80, se habla abandonado la política de producci masiva de vivienda y los programas estatales se orientaban hacia la apertura del mercado y a la provisi de vivienda por parte del sector privado (venta de las viviendas plicas a los inquilinos, créditos individuales o apoyo de los empleadores constituyéndose corno avales de sus trabajadores para la adquisici de una vivienda, entre otros), en Latinoamérica se seguían produciendo predominantemente conjuntos habitacionales. Esto tiene una explicaci, corno vimos para el caso de México, en que el impulso a la industria de la construcci durante la crisis econica amortigula calda del empleo, además de constituir una fuente de legitimaci para el gobierno en momentos en que existían fuertes presiones políticas. 
En México, corno en otros países latinoarnericanos, para la poblaci más pobre se desarrollaron programas de regeneraci de tugurios y acciones de autoconstrucci (del tipo de los promovidos por las agencias internacionales) , durante los as 60 y hasta mediados de los 70, y posteriormente se abandonaron los primeros, corno también lo hizo el Banco Mundial. A diferencia de lo sucedido en otras naciones, dichos programas tuvieron poco alcance y no recibieron financiamiento internacional. Fue hasta la década de los 80, y en parte debido a la coyuntura provocada por los sismos, que el Banco Mundial comenza intervenir en este tipo de programas. su participaci consistien el otorgamiento de un crédito al FONHAPO y se vincula con la política seguida por el Banco durante su segunda etapa (los as 80), en la que los préstamos se dirigieron 
hacia las instituciones. El surgimiento del FONHAPO marcnuevas características en la política habitacional dirigida a los pobres y se relaciona con otros programas similares instrumentad9s en 
algunos  países  subdesarrollados,  los  cuales  incluyeron  como  un  
aspecto  fundamental  la  participaci  de  la  comunidad  y  fueron  
apoyados  por  las agencias  internacionales17 •  

Asi, podemos decir que a partir de los as 80, la influencia de estos organismos internacionales se comienza a reflejar más claramente en México, en primer lugar, en los programas destinados a la poblaci de menores recursos y después, en el marco legislativo y programático del sector habitacional (LFV y PRONADUVI); pero todavía no afecta de manera trascendental a la estructura general del sistema habitacional. 
Consideramos que los cambios más importantes que se produjeron en la etapa de la política de vivienda que hemos analizado en este capitulo, se refieren a los distintos agentes que participan en la promoci. Desde los as 60, con el PFV, se desarrollel sector de los promotores privados. Durante la década siguiente, a partir de la creaci de los Fondos, surgiun nuevo tipo de promotor perteneciente al sector social (el representante de un grupo de trabajadores asalariados) y también el mismo gobierno se constituycomo promotor, con las promociones plicas en el PFV y las "directas" en los Fondos, que se abandonaron a finales de los as 
70. La creaci del FONHAPO en 1981, implicla aparici de otro tipo de promotor social (los grupos de pobladores organizados) y la reaparici de las promociones plicas, pero solo en los programas destinados a los sectores pobres. 
Los demás cambios presentados por los programas habitacionales y las instituciones, se refirieron principalmente a los aspectos financieros y se orientaron a lograr una mayor recuperaci crediticia y a frenar el proceso de descapitalizaci que experimentaban los organismos; sin embargo, las características 
17 En la introducci del capítulo IV se mencionan las principales características de dichos programas. 
generales del sistema habitacional se mantuvieron y no será, sino hasta los as 90, cuando se produzcan transformaciones fundamentales, mucho más vinculadas con el enfoque ''facilitador" promovido por las agencias internacionales. 
CAPITULO II 
LA POLITICA DE VIVIENDA EN MEXICO EN EL SEXENIO 1989-1994 
l. MARCO DE REFERENCIA DE LAS POLITICAS DE VIVIENDA EN LOS AÑOS NOVENTA. INFLUENCIA DEL BANCO MUNDIAL Y DEL CENTRO DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LOS ASENTAMIENTOS HUMANOS 
La reforma de la politica habitacional ha sido un tema internacional, en el que han influido las ideas del Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, el Centro de las Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos (UNCHS, Hábitat) y las agencias bilaterales de ayuda de los países industrializados. 
Durante los timos as de la década de los ochenta las politicas de vivienda se fueron transformando de la "provisi" al enfoque "facilitador". Dos iniciativas internacionales promovieron este nuevo enfoque: la "Estrategia Global de Vivienda al a 200011 , desarrollada en 1988 por el Centro de las Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos (UNCHS, Hábitat), la cual redefiniel papel del gobierno para centrarse en la administraci de los marcos econico, legal y normativo que rigen al sector habitacional, de modo que la poblaci, las ONGs y el sector privado pudieran producir la vivienda y los servicios relativos a ésta de manera más eficiente; y el "Programa de Politica Urbana y Desarrollo Econico" del Banco Mundial, desarrollado en 1991, del que se derivel documento de politica habitacional, "Vivienda: un entorno propicio para el mercado habitacional"18 de 1993, el cual propone la reforma de las politicas estatales, las intervenciones y las regulaciones y maneja el desarrollo de los sectores urbano y de la vivienda como parte de una estrategia econica más amplia (UNCHS, 1995). 
Desde los setenta, el Banco Mundial se habia convertido en 
18 
Este documento fue publicado por primera vez en inglés en 1993 con el titulo de "Housing: enabling markets to work" y en 1994 se publicen espal. 
la principal instituci que otorgaba créditos habitacionales a los países subdesarrollados, influyendo mucho en la política de vivienda. Algunas conclusiones importantes que este organismo obtuvo de su experiencia en las timas dos décadas fueron las siguientes: que el medio rnacroeconico de los países afecta la oferta y la demanda de vivienda; las normas y regulaciones impuestas por los gobiernos influyen de manera importante en el desernpefio del sector habitacional; el sector de la vivienda no estructurado (informal) contribuye grandemente a la soluci del problema habitacional y constituye un importante subrnercado en que las casas mejoran con el tiempo; los proyectos aislados de lotes con servicios y mejoramiento de barrios de tugurios tienen efectos limitados; la atenci debe desplazarse hacia el sector de la vivienda en su conjunto y hacer hincapié en la reforma institucional de los gobiernos, más que en el desarrollo de proyectos; y la importancia asignada por los préstamos del Banco a la poblaci más pobre, debe mantenerse (Banco Mundial, 1994). 
Estas conclusiones marcaron el principio de una tercera etapa en la política de vivienda del Banco Mundial. Ya desde la década de los ochenta (segunda etapa), la práctica del Banco había abarcado aspectos más amplios del sector habitacional, relacionándolo con el sistema financiero y con el contexto cambiante en las economías dependientes; sin embargo, todavía permanecían huecos en lo que respecta a la vinculaci de la vivienda con el desarrollo urbano y con la economía (Pugh, 1993). En esta tercera fase se pretende superar dichas limitaciones, entendiendo a la vivienda corno un sector econico importante y productivo, que tiene amplias repercusiones en el desempe econico global y también corno un mercado ico que abarca distintos submercados y que obedece a la ley de la oferta y la demanda (Banco Mundial, 1994). 
El principio fundamental de la nueva política habitacional del Banco Mundial, elaborada a comienzos de los as noventa, es el crecimiento y desarrollo del "sector de la vivienda en su totalidad" en su contexto urbano y nacional. Se vincula a la vivienda con la economía urbana, considerando el desarrollo de ambos sectores (urbano y habitacional) corno un vehículo para el 
crecimiento de la econornia en general (Pugh, 1993). 
El concepto del "sector vivienda en su totalidad" se entiende corno un elemento que incluye a los mercados de construcci , financiamiento, transacci, materiales, servicios profesionales, etc. y "la completa satisfacci de las necesidades humanas y econicas de la poblaci en cuanto a sus aspiraciones habitacionales" (Pugh, 1993:26). Asi, el sector habitacional "se localiza en la intersecci de los sistemas financieros, la politica econica, la politica social, la politica ambiental y el gobierno" (ibidem:39). 
La perspectiva del desarrollo del "sector vivienda en su totalidad" se relaciona con la rnacroeconomia en el sentido de que la vivienda tiene un importante potencial en la expansi de los mercados financieros de capital, motiva el crecimiento del ahorro privado, incrementa los recursos del gobierno via impuestos y tiene efectos multiplicadores en la generaci de ingresos y empleos. Por otra parte, también se vincula con las políticas sociales, ya que, a pesar de que esta perspectiva mantiene su base en el enfoque del libre mercado (market-friendly aproach), también tiene una amplia agenda social que incluye prioridades hacia los pobres y subsidios focalizados (esferas en las que pueden ocurrir deficiencias en los mercados), y además considera la necesidad de que los gobiernos realicen evaluaciones de los efectos econicos y sociales de sus politicas. La intenci principal de este enfoque es avanzar en la aplicaci de las estrategias facilitadoras (Pugh, 1993). 
Se entiende por "facilitaci" (enablement), la creaci de marcos legislativos, financieros, econicos e institucionales, donde los mercados, las organizaciones no gubernamentales (ONGs), las organizaciones de base de la comunidad (OBCs) y las familias, puedan presentar sus iniciativas, respuestas y asociaciones habitacionales, para mejorar y expandir el sector de la vivienda. Cada participante tiene su papel especifico, determinado por sus ventajas comparativas. Asi, las empresas buscan eficienci y dinamismo; las familias, satisfacer sus necesidades básicas de alojamiento; las ONGs y las OBCs median entre las familias y las instituciones; y los gobiernos tienen la responsabilidad de hacer 
la politica, inversiones plicas y crear y proteger los derechos de la propiedad (Pugh, 1993 y 1994), es decir, facilitar el desarrollo del sector. 
En la práctica, las estrategias facilitadoras tornarán frecuentemente la forma de asociaciones entre los distintos actores que intervienen en el proceso habitacional (funcionarios del gobierno responsables de hacer la politica, los empresarios, las ONGs, las instituciones gubernamentales, las OBCs y las familias) (Pugh, 1993). 
Los dos objetivos fundamentales de las estrategias facilitadoras son: mejorar el desempe del sector vivienda en su conjunto y hacer que éste multiplique el efecto de los limitados recursos plicos en la mayor medida posible (Banco Mundial, 1994). "La mejor manera de aprovechar la informaci acerca del funcionamiento de los mercados es a través de las estrategias de facilitaci, que permiten que una intervenci plica limitada, pero de importancia decisiva, multiplique los efectos de las actividades del sector privado ( ... ) la eliminaci o mitigaci de los efectos de las ineficiencias del mercado es un importante aspecto del papel facilitador del gobierno" (ibidem:43-44). 
Pugh relaciona esta politica habitacional del Banco con la corriente econica llamada "nueva economía política" (NEP), la cual fue adaptada y desarrollada a partir del neoliberalismo y una de cuyas partes ''clave" son las estrategias facilitadoras. Esta corriente sit los aspectos econicos y politicos en la relaci cambiante entre los gobiernos, los mercados y las instituciones. Durante los as ochenta, la NEP consideraba que el papel del Estado se deberia limitar a intervenir en las áreas donde pudiesen ocurrir ineficiencias en los mercados; a principios de los noventa, se empeza argumentar que en los pa1ses subdesarrollados se deberla promover el mejoramiento en el desempe de ambos (los gobiernos y los mercados), en vez de considerarlos como instituciones opuestas y polarizadas. A partir de esta nueva visi, algunos autores como North (1989), Williamson (1985) y Eggertsson (1992), desarrollaron las "Nuevas Economias Institucionales" (NEI) , que se enfocan en la naturaleza 
de las instituciones. Seg las NEI, "Las instituciones existen para facilitar la operaci eficiente de los mercados y para realizar aspectos de cooperaci social, que no se harian dentro del individualismo de los mercados( ... ), son las que imponen l as 
reglas  del  juego  de  la  cooper aci "  (North,  1989  y  1990 y  
Williamson,  1985,  citados  en  Pugh,  1994:10).  
El  papel  del  Estado,  como  el  engranaj e  para  la  

instrumentaci de las estrategias facilitadoras (asilo concibe el Banco Mundial), va más allá de ser el proveedor de bienestar social y reductor de los costos sociales cuando ocurren ineficiencias en el mercado; éste incluye la formulaci de la politica, la promoci de la reforma institucional y la garantia de los derechos de propiedad, para que un mercado eficiente, junto con las iniciativas de las ONGs, las OBCs y las familias, promuevan el desarrollo del sector de la vivienda en su totalidad 
(Pugh, 1993 y 1994). 
El Banco considera que el desempe del sector de la vivienda obedece fundamentalmente a las fuerzas del mercado, es decir, a la interrelaci entre la oferta y la demanda. Asi, las políticas que afectan a la oferta son: el suministro de infraestructura urbana, las reglamentaciones referentes a la urbanizaci y a la edificaci, la organizaci de la industria de la construcci y la participaci estatal en la producci. Las que tienen relaci con la demanda son aquéllas que afectan a la seguridad en la tenencia de la tierra y a la posibilidad de utilizarla corno activo para garantizar el financiamiento de la vivienda a largo plazo (Banco Mundial, 1994). 
Los gobiernos cuentan con siete instrumentos para poner en práctica de una política de vivienda facilitadora; l os tres primeros afectan las limitaciones de la demanda, los siguientes tres, las de la oferta y el timo incide en el mejoramiento de la administraci del sector habitacional. 
Los instrumentos que conciernen a la demanda son: 1) el desarrollo del derecho de propiedad (se deberá crear un marco legal que establezca sistemas de propiedad privados e instrumentar programas de registro de tierras, regularizaci de la tenencia y transferencia de las viviendas de propiedad plica a los residentes); 2) la promoci del financiamiento hipotecario (se requiere el establecimiento de instituciones hipotecarias solventes, que concedan créditos a tasas de interés reales y fomentar la creaci de sistemas hipotecarios innovadores destinados a la poblaci más pobre); y 3) la racionalizaci de los subsidios (los gobiernos deben considerar a los subsidios como un recurso de transici o de tima instancia y, si éstos son necesarios, deben ser selectivos (focalizados), medibles y transparentes, evitándose distorsiones en el mercado inmobiliario) (Banco Mundial, 1994). 
Los instrumentos relativos a la oferta son: 4) el suministro de infraestructura para la urbanizaci residencial (se deberán coordinar las actividades de las instituciones responsables de la provisi de infraestructura para que centren su atenci en la dotaci de servicios a los terrenos no aprovechados y en el mejoramiento de los barrios de tugurios y asentamientos irregulares); 5) la reglamentaci de la urbanizaci de terrenos y la construcci de viviendas (es necesario equilibrar los costos y los beneficios de las normas que rigen a los mercados de tierra y vivienda, especialmente aquéllas relativas al uso del suelo y la construcci, de manera tal, que se logre beneficiar a los pobres) ; y 6) la organizaci de la industria de la construcci (se requiere crear una mayor competencia en este sector, eliminando las barreras reglamentarias, evitando la existencia de monopolios, facilitando el acceso de las empresas peques al mercado, quitando las restricciones a la elaboraci y uso de materiales y métodos locales de construcci y reduciendo las barreras comerciales aplicables a los insumos de vivienda) (Banco Mundial, 1994). 
El timo instrumento, que servirá de apoyo a los seis anteriores es: 7) el perfeccionamiento del marco institucional necesario para administrar el sector de la vivienda (los gobiernos deben fortalecer a las instituciones que supervisen y administren el desempe del sector habitacional en su conjunto, organizar foros donde participen los principales organismos plicos de vivienda, el sector privado, las ONGs, las OBCs y el plico en general, en la formulaci de las politicas 
habitacionales y realizar evaluaciones de los efectos sociales y econicos de dichas politicas) (ibídem). 
Los cinco principios que guiarán la futura asistencia habitacional del Banco Mundial a los paises solicitantes son los siguientes: i) el Banco alentará a los gobiernos para que cumplan una funci facilitadora, que dejen del lado la producci, financiamiento y mantenimiento de viviendas y se ocupen de mejorar la eficiencia del mercado inmobiliario y las condiciones habitacionales de los pobres; ii) la asistencia tendrá carácter sectorial, en lugar de centrarse en proyectos especificos; iii) el Banco prestará ayuda a las instituciones que cumplan funciones reguladoras y orientará sus préstamos a las agencias dispuestas 
a  eliminar  las  distorsiones  del  mercado;  iv}  se  apoyará  el  
establecimiento  de  modelos  innovadores  de  créditos  
habitacionales;  y  v}  se  intentará  que  los  gobiernos  se  

comprometan a mejorar la recopilaci y el análisis de datos sobre vivienda para evaluar el desempe del sector y mejorar el proceso de formulaci y aplicaci de politicas. De este modo, el Banco apoyará, a través de préstamos para fines de ajuste, a los proyectos de inversi y a las operaciones de asistencia técnica de los gobiernos, a la reforma de politicas y a la reforma institucional (Banco Mundial, 1994). 
La principal propuesta del Banco es que las políticas habitacionales sirvan de guia "al desempe del sector vivienda en su totalidad, incluso al desempe del sector privado estructurado y no estructurado, y poner más énfasis en la funci global que cumple el sector en el desarrollo econico nacional" (Banco Mundial, 1994:4). 
En su timo documento sobre politicas habitacionales, el Banco sela las estrategias actuales y da recomendaciones a los gobiernos clasificando los paises prestatarios en los de ingreso bajo, los de ingreso mediano fuertemente endeudados y aquéllos que tienen o tenian economias de planificaci6n centralizada. México está dentro del segundo tipo, para el cual se sela que las prioridades fundamentales deberán ser: la reforma de las politicas fiscales y financieras, particularmente, el mejoramiento de las instituciones de vivienda; la reducci de las transferencias presupuestarias al sector; y la ampliaci de 
las inversiones en infraestructura urbana (Banco Mundial, 1994). Para el Centro de las Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos (UNCHS, Hábitat), en el enfoque facilitador prevalece el concepto de que los mercados constituyen el mecanismo más eficiente para lograr el crecimiento econico. Este énfasis en la economia de mercado ha sido criticado porque no toma en cuenta la influencia de algunos grupos con intereses creados y de factores no econicos que pueden manipular el desempe de los mercados para obtener ventajas. Estas criticas promovieron que se reconsideraran las limitaciones de los mecanismos del mercado y .se replanteara la importancia de la intervenci del gobierno y la sociedad (UNCHS, 1995). La nueva agenda para la vivienda, debe aprovechar las ventajas de los mercados privados de tierra, materiales de construcci, financiamiento, etc., pero dentro de . un marco que identifique aquéllas áreas donde los mercados 
desregulados pueden ser ineficientes. Las empresas privadas, las 
ONGs, las agencias de voluntarios y las OBCs, son consideradas 
como productores más eficientes de los servicios relativos a la 
vivienda, de lo que son las burocracias estatales; sin embargo, 
los gobiernos desempen un papel importante como reguladores, 
garantes y facilitadores (ibidem). 
Desde este punto de vista, las políticas facilitadoras no 
necesariamente implican una menor intervenci del gobierno, sino 
otro tipo de intervenci, enfocada a apoyar a aquéllos que no 
tienen acceso al mercado formal y permitir la acci de las 
fuerzas del mercado en las áreas donde ésta pueda disminuir 
costos y asegure una coincidencia entre la oferta y la demanda 
(UNCHS, 1995). 
Asi, la posici de la UNCHS con respecto a las políticas 
facilitadoras, se centra más en el papel del Estado en el sector 
de la vivienda y en el apoyo a la poblaci de menores recursos. 
Esta agencia sela que la intervenci de los gobiernos debe 
enfocarse a asegurar los recursos necesarios para el intercambio, 
la construcci y el mejoramiento de la vivienda (especialmente, 
suelo, materiales y financiamiento), promover una diversidad de 
formas y tipos de tenencia de la vivienda y asegurar una mayor 
autonomia de las autoridades locales, de manera que éstas puedan responder a las necesidades particulares de sus habitantes. La acci gubernamental puede realizarse de manera más eficiente, a través de asociaciones con intermediarios que no tienen fines de lucro, como las ONGs, que proporcionan asistencia técnica y legal a los pobres, los "bancos sociales", las fundaciones privadas de ayuda o las instituciones plicas que apoyan las iniciativas comunitarias (UNCHS, 1995). 
Recientemente han surgido algunos cuestionamientos acerca de quiénes son los verdaderos beneficiarios de las estrategias facilitadoras. La preocupaci principal radica en el hecho de que el balance entre las "responsabilidades" del sector plico y las "libertades" del privado en el proceso habitacional, se encuentra en peligro de cargase hacia este timo, dando como resultado que aquéllos sectores urbanos con menores posibilidades de acceso al mercado, no puedan obtener vivienda y servicios adecuados. Dicho peligro es más evidente cuando en las sociedades altamente desiguales con mercados imperfectos y aparatos estatales débiles, se pone un mayor énfasis en los mecanismos del mercado (UNCHS, 1995) • "El conflicto potencial de las estrategias facilitadoras, entre la liberalizaci de los mercados y la necesidad de regulaci para corregir sus imperfecciones, es un ejemplo del dilema más amplio que enfrentan todas las economías que pretenden ser más igualitarias y a la vez mantener su competitividad en los mercados regionales e internacionales. El éxito en la instrumentaci de estas estrategias dependerá de la habilidad de los gobiernos y los ciudadanos para encontrar el equilibrio correcto entre estos dos objetivos, sin considerarlos como opuestos" (UNCHS, 1995:11-60). 
La principal diferencia entre la posici del Banco Mundial con respecto a las estrategias facilitadoras en la vivienda y la de la UNCHS, radica en el hecho de que el primero tiene una visi más global del sector, implicando que dichas estrategias se apliquen para todos los submercados de vivienda (aquélla para la poblaci de mayores recursos, la vivienda media y la popular) y se enfoca más en los aspectos financieros, la simplificaci del marco normativo, la desregulaci de los mercados y la 
'.]5 
provisi de infraestructura y tierra por parte de los gobiernos, con el objetivo de que el sector privado (donde también se incluyen las ONGs, las oses y las familias) pueda producir de manera más eficiente la vivienda; en contraste, la posici de la UNCHS se centra más en el aspecto social y en la vivienda popular, para esta agencia, las politicas facilitadoras del Estado deben dirigirse principalmente a la poblaci que no tiene acceso al mercado y deben tornar la forma de asociaciones (entre ONGs, OBCs, instituciones gubernamentales, etc.), donde la participaci es un elemento muy importante, asi corno el dise de esquemas financieros innovadores y accesibles para los pobres. 
Los organismos internacionales de ayuda tienen una fuerte influencia en las políticas de vivienda de los paises prestatarios, dado su poder financiero y las cláusulas condicionales que imponen en las negociaciones de sus créditos; sin embargo, existen algunas limitaciones a dicha influencia, porque las políticas de vivienda de un país determinado, están mediadas por un complejo sistema de instituciones, condiciones culturales y una herencia histica nacional, regional y local. Es por esto que la internacionalizaci de la política habitacional no es homogénea y se refleja de manera diferente en cada pais. 
Los cambios fundamentales experimentados recientemente por la política habitacional en México, están muy relacionados con las estrategias facilitadoras promovidas por las agencias internacionales y, más específicamente, con los lineamientos del Banco Mundial. 
Ya desde mediados de la década de los ochenta, corno se anoten el capitulo anterior, dicha influencia comenza hacerse visible, primero en la legislaci, los planes y programas del sexenio de Miguel De la Madrid y, posteriormente, en las cláusulas condicionales impuestas por el Banco Mundial en los créditos otorgados al FONHAPO (uno en 1985, para el programa de reconstrucci postsismica y el segundo, en 1986, para los programas normales del organismo) 19 • Sin embargo, no será hasta 
19 
Estas condicionantes se analizarán con detalle en el capitulo IV. 
los as noventa cuando la influencia de las politicas facilitadoras se haga más evidente y toque aspectos más globales que afectan al sector de la vivienda como: el derecho a la propiedad (reforma al Articulo 27 Constitucional); la desregulaci de las instituciones financieras (reprivatizaci de la banca); la legislaci (Ley General de Asentamientos Humanos de 1993 y la Nueva Ley Inquilinaria del mismo a); la normatividad; los planes y programas sectoriales (Programa Nacional de Vivienda 1990-1994 y Programa para el Fomento y Oesregulaci de la Vivienda de 1992); y la reforma de las instituciones habitacionales (FOVI, INFONAVIT, FOVISSSTE y 
FONHAPO). 
De esta forma, las estrategias facilitadoras promovidas por las agencias internacionales de ayuda, constituirán nuestro marco de referencia para el análisis de los cambios en las politicas de vivienda ocurridos en México durante los as noventa. 
2. LA POLITICA DE VIVIENDA EN EL SEXENIO SALINISTA (1989-1994) 
2.1. Marco general pol1tico-econico del sexenio 
Las condiciones generales en las que Carlos Salinas de Gortari asumila presidencia fueron, a grandes rasgos, las siguientes: en el aspecto econico, se habia controlado la inflaci, gracias al éxito que habia tenido el PSE 
(instrumentado en el timo a del gobierno anterior), existian importantes reservas internacionales, se habia renegociado la deuda externa y las tasas de interés habian bajado; en lo político, se había dado la concertaci obligada con los diversos sectores sociales, existía una conciencia de la necesidad de un acuerdo nacional para salir de la crisis, el sector de los trabajadores organizados estaba controlado por el gobierno y se había sometido a sus decisiones y, a pesar de que la oposici politica habia adquirido un peso importante, se conservaba la paz social; y en el aspecto social, una de las consecuencias de la aplicaci de las politicas de ajuste había sido la conformaci de una nueva estratificaci social fuertemente polarizada (el sector de ingresos medios se había reducido, mientras los estratos más pobres se incrementaron notablemente), el nivel de bienestar social de estos timos habia disminuido notablemente y, por otra parte, los mecanismos de defensa laboral y social se encontraban muy debilitados (Bolívar, 1990). 
Los principales desafíos que enfrentaba el nuevo gobierno eran: combatir la inflaci desde sus causas estructurales, el problema de la deuda externa, los altos niveles de pobreza y desigualdad social y la reforma electoral (Bolívar, 1990). La estabilidad del PRI peligraba por que el proceso electoral no había sido claro y existía la sensaci de que el gobierno de Salinas era ilegitimo, incluso a niveles internacionales. La necesidad de reestructurar al PRI era inminente. 
Una de las primeras acciones del régimen de Carlos Salinas fue la renovaci del pacto. Este cambide nombre a ser el Pacto para la Estabilidad y el Crecimiento Econico (PECE), pero su esencia era la misma (un permanente control de cambios y de las finanzas plicas; ajuste en los precios de los bienes y servicios proveidos por el gobierno; ajuste salarial regresivo; y una política paulatina de apertura comercial). Con el pacto se logrla reducci de la inflaci, el saneamiento de las finanzas plicas, a través de la reducci del gasto plico, la conservaci de la paz social y la recuperaci de la legitimidad perdida por el gobierno en 1988. "Pero el más significativo de los éxitos consiste en haber disedo y establecido, sin contrapeso, un campo ico de discusi y acci política para toda la sociedad" (Bolívar, 1990a: 13). 
Durante este sexenio se renegocila deuda externa, se acelery agudizel proceso de desincorporaci y privatizaci de empresas paraestatales, se reprivatizla banca, se siguicon la racionalizaci del aparato administrativo, se continucon las acciones para la apertura comercial (lo cual culmincon la firma del Tratado de Libre Comercio con Estado Unidos y Canadá a fines de 1993) y se realizaron reformas a las ley electoral. 
Los partidos de oposici perdieron la fuerza y el potencial político que habían alcanzado en 1988. El PAN enfrentun duro golpe con la muerte del que había sido su candidato a la 
presidencia en 1988, aunque logralgunas gubernaturas y varios espacios en las cámaras de diputados y senadores. En cuanto al FON, varios de los partidos que en 1988 se le habían unido, se separaron de éste al formarse el PRO y, por otra parte, dentro de este timo se presentaron algunas pugnas internas durante e~ sexenio. El gobierno logrrecuperar la hegemonía política, y esto se demostren el proceso electoral de 1991, en el cual el PRI ganla mayor parte de las gubernaturas, senadurías y diputaciones; aunque existen opiniones que apuntan a que se volvia cometer el fraude electoral porque es evidente que este proceso, al igual que el de 1988, tampoco fue claro. En 1994, el candidato del PRI ganlas elecciones para Presidente de la Replica, el PAN quedcomo la segunda fuerza política y el PRO, que se había debilitado, quedcomo una tercera fuerza. 
Con respecto a la política social, desde su inicio, el gobierno de Salinas hablde la solidaridad social para enfrentar el problema de la pobreza extrema. En el discurso solidarista se hizo una distinci entre la pobreza y la pobreza extrema·, haciendo énfasis en que el propito del gobierno era erradicar esta tima. Además se enuncique la atenci a este problema era corresponsabilidad de la sociedad en general y del gobierno 
(Moyao, 1991). 
El gobierno dise un nuevo instrumento de política social para la poblaci que vive en situaci de pobreza extrema, el Programa Nacional de Solidaridad (PRONASOL) . A éste se le acompa de la reestructuraci de algunas instituciones de servicios sociales (CONASUPO' IMSS e ISSSTE) . El PRONASOL se creen 1989 y fue cobrando mayor fuerza durante el sexenio. Este programa fue manejado directamente por el ejecutivo federal, a través de un coordinador técnico. Se pretendique este programa fuera el complemento de los programas de las instituciones de bienestar social. De este modo, se enmarcaron dentro de solidaridad a todas las acciones de las instituciones sociales, incluyendo aquéllas establecidas desde varias décadas anteriores. 
Este programa le crelegitimidad al gobierno y a la figura personal del Presidente porque aparentaba una preocupaci de éstos por los sectores más desposeídos. En nuestra opini, su 
objetivo principal fue ganar al electorado. Sustentamos esto por el hecho de que se le dio una publicidad enorme en los medios masivos de comunicaci, el PRI lo tomcomo bandera en los periodos preelectorales y además , en estos mismos lapsos, su acci fue más intensa y se dirigia zonas donde el potencial de la oposici politica era mayor. Durante el sexenio se fue incrementado fuertemente el presupuesto de PRONASOL, ya que una parte importante de los ingresos del gobierno por la venta de paraestatales, le fue asignado. 
La forma de trabajo de este programa se basen la participaci de los beneficiarios de las acciones con el ahorro previo, la aportaci de mano de obra y también en la administraci y supervisi de las obras. Trabajprincipalmente en las zonas marginadas rurales y urbanas. 
Las criticas al PRONASOL fueron en el sentido de que éste tenia una clara orientaci asistencialista, que no atacaba de raiz al problema de la pobreza desde sus causas, que se utilizaba con fines partidistas y que los recursos que se le asignaron fueron minimos en comparaci con las necesidades que se pretendian resolver. De cualquier manera, la instrumentaci de este programa nos revela que los compromisos del Estado con el bienestar social se empezaron a replantear. 
2.2. El Programa Nacional de Vivienda 1990-1994 
Este documento es mucho más escueto que los dos programas anteriores. Constituye el marco normativo de la acci gubernamental en materia de vivienda y se define como "un instrumento que incorpora la capacidad productiva y creadora de los sectores social y privado como complemento a la actividad habitacional del Estado( ... ), permitiendo a éste cumplir con su papel rector, en el sentido moderno, propiciando las condiciones que permitan ordenar las decisiones básicas en funci del interés general y concertando soluciones viables con la sociedad" 
(SEDUE, 1990:9). Indica que el problema de la vivienda compete 
a todos y que su soluci se encuentra condicionada a la 
participaci activa de los tres sectores (plico, privado y 
social). As1, podemos ver que este programa, más que promover una actitud proveedora por parte del Estado, muestra una fuerte orientaci hacia la transformaci (modernizaci) de los esquemas financieros de vivienda y hacia la participaci de los agentes que intervienen en la producci de vivienda, bajo el esquema de "concertaci", tipico del sexenio salinista. 
El propito principal del PNV es consolidar el Sistema Nacional de Vivienda20 , cuyos objetivos principales son: avanzar en el cumplimiento del mandato constitucional que indica que toda familia debe contar con una vivienda digna; propiciar las condiciones para que la sociedad en su conjunto pueda edificar nuevas viviendas y realice mejoras en las existentes; convertir a la vivienda en un factor de ordenamiento de los asentamientos humanos; y aprovechar el efecto multiplicador de la construcci habitacional en la economía. 
sus objetivos específicos son:  i)  modernizar los mecanismos  
de  coordinaci del  Sistema  Nacional  de  Vivienda;  ii)  orientar  
la  acci  hacia  los  sectores  de  bajos  ingresos  y  ampliar  la  

atenci a los demás sectores; iii) modernizar los instrumentos de financiamiento de los organismos de vivienda; iv) propiciar el reconocimiento de la funci social de la tierra apta para el desarrollo habitacional; v) descentralizar las acciones y la administraci; y vi) impulsar la modernizaci del aparato productivo y distributivo de los insumos de la vivienda (SEDUE, 1990) . 
La estrategia habitacional planteada por el PNV busca, por un lado, imprimir mayor eficiencia a los programas del sector plico, ampliando su cobertura a los grupos de menores ingresos y, por otro, crear nuevas y mejores condiciones para ampliar la participaci de la sociedad en la producci de vivienda. Para ello se proponen once lineas de estrategia prioritaria: 1) coordinaci institucional; 2) financiamiento; 3) densificaci 
2º El sistema Nacional de Vivienda fue definido en 1983 por la Ley Federal de Vivienda como "el conjunto integrado de las relaciones jurídicas, econicas, sociales, políticas, tecnolicas y metodolicas que dan coherencia a las acciones, instrumentos y procedimientos de los sectores plico, privado y social, orientados a la satisfacci de las necesidades habitacionales" (SEDUE, 1990:13). 
urbana, mejoramiento y rehabilitaci; 4) autogesti; 5) vivienda en arrendamiento; 6) tierra; 7) vivienda rural; 8) insumos; 9) normas y tecnologia; 10) simplificaci administrativa¡ 11) investigaci y capacitaci. 
Las metas más importantes de este programa son: el fortalecimiento de la funci de la SEDUE como ente coordinador de los organismos de vivienda y los programas habitacionales de los gobiernos estatales y municipales; con respecto al aspecto financiero, la reducci y eliminaci gradual de los subsidios, la ampliaci de los plazos de amortizaci, la. aplicaci de tasas de interés del mercado y el otorgamiento de subsidios transparentes, donde éstos resulten indispensables; en relaci con la autogesti, la apertura de lineas de crédito en los Institutos Estatales de Vivienda y los gobiernos municipales para la compra de suelo y el establecimiento del crédito "a la palabra1121 ; para la vivienda en arrendamiento, la ampliaci de los programas para incluir a la poblaci de menores recursos, la operaci de programas para la adquisici de los edificios de vivienda por parte de los inquilinos y la actualizaci de la legislaci sobre arrendamiento habitacional; en lo que se refiere al suelo para vivienda, la constituci y ampliaci de reservas territoriales, la intensificaci de los programas de regularizaci, articul&ndolos con la dotaci de servicios, el establecimiento de sanciones a los fraccionadores ilegales y la instrumentaci de nuevos mecanismos para cubrir las indemnizaciones a los ejidatarios expropiados; en relaci con la normatividad, la promoci y actualizaci de los reglamentos de construcci locales; y en lo que respecta a la simplificaci administrativa, la agilizaci de los trámites referidos a la gesti, construcci y adquisici de viviendas (mediante la instalaci de ventanillas icas en los municipios), la reducci de aranceles notariales y cargas impositivas que impactan a la vivienda, y la revisi de la legislaci sobre condominios (SEDUE, 1990). 
21 
El crédito a la palabra consiste en financiamientos individuales de monto reducido y carácter revolvente, destinados a la adquisici de insumos básicos para la vivienda. 
En cuanto a la descentralizaci, el PNV indica que la mayor cantidad de recursos será destinada a los centros de poblaci alternativos y que so el 15% de éstos se dirigirá hacia las tres zonas metropolitanas del pa1s. 
Refiriéndose a la asignaci de recursos fiscales, este programa dice que éstos corresponderán, principalmente a los programas normales de inversi de la SEDUE22 y a los del Convenio Unico de Desarrollo, que se orientan a fomentar el proceso de descentralizaci. También sela que a los programas para la poblaci de menores ingresos se destinarán este tipo de recursos. Marca que los recursos fiscales se emplearán para la adquisici de suelo para fraccionamientos y para la realizaci de estudios para la constituci de reservas territoriales, verificaci de la calidad de los materiales de construcci, factibilidad para la instalaci de parques de materiales, e investigaciones sobre vivienda. 
Consideramos que los planteamientos nuevos que hace el PNV con respecto a los programas de los sexenios anteriores están principalmente en los siguientes aspectos: el financiero (esquemas compartidos entre organismos, dise de sistemas de ahorro previo, reducci de subsidios, cobro de tasas de interés reales, etc.); el de autogesti (instrumentaci del crédito a la palabra); el de vivienda en arrendamiento (actualizaci del marco jur1dico), el de tierra (intensificaci de los programas de regularizaci con la dotaci gradual de servicios), el de normatividad y simplificaci administrativa (revisi · y simplificaci de la reglamentaci, actualizaci de la legislaci sobre condominios); y finalmente, en la complementariedad de los programas habitacionales con las acciones del PRONASOL. 
En el PNV se refleja más claramente que en los programas anteriores, la influencia de los lineamientos de pol1tica del Banco Mundial, sobre todo, en cuatro aspectos: i) en sus planteamientos financieros, que se orientan a la recuperaci total de los créditos y a la racionalizaci de los subsidios; 
22 
Estos programas son: FIDACA, Fideicomiso Puerto Vallarta, FIDELAC, DUPORT/Osti6n y DUPORT/Altamira). 
ii) en los referentes a la coordinaci institucional (perfeccionamiento del marco institucional necesario para la administraci del sector de la vivienda); iii) en la propuesta de incrementar las acciones de regularizaci de la tenencia de la tierra (desarrollo del derecho a la propiedad); y vi) en los que tocan a la reglamentaci y simplificaci administrativa. Esto tiene que ver con la eficientizaci del sector habitacional y con el concepto del desarrollo del "sector vivienda en su totalidad", ya manejado en la Ley Federal de Vivienda. 
2.3. Reforma al Articulo 27 Constitucional y Ley General de Asentamiento Humanos 
Estas dos legislaciones, elaboradas durante el sexenio de Carlos Salinas, no se refieren directamente a la vivienda, pero si tienen repercusiones importantes en el desempe del sector habitacional. 
La reforma al Articulo 27 de la Constituci Mexicana aprobada en enero de 1992, cuyo objetivo principal fue hacer más eficiente al sector agrario para atraer al capital, deroglas prohibiciones sobre la venta de las tierras ejidales y comunales y estipulque: 
"La nacion tendrá en todo tiempo el derecho de imponer a la propiedad privada las modalidades que dicte el interés plico, as1 como de regular, en beneficio social, el aprovechamiento de los elementos naturales susceptibles de apropiaci. En consecuencia, se dictarán las medidas necesarias para ordenar los asentamientos humanos y establecer adecuadas provisiones, usos, reservas y destinos de tierra, aguas y bosques, a efecto de ejecutar obras plicas y de planear y regular la fundaci, conservaci, mejoramiento y crecimiento de los cambios de poblaci" 
(Constituci Política de los Estado Unidos Mexicanos, 1993) • 
Esto se vincula con la vivienda, ya que posibilita la creaci de las reservas territoriales necesarias para el ordenamiento de los centros de poblaci (cuya parte mayoritaria está representada por aquéllas destinadas a uso habitacional), 
garantizando que las entidades federativas y los municipios tengan el derecho preferencial de adquirir la tierra comunal y ejidal. Para este efecto, la SEDESOL, dentro de su Programa de 100 Ciudades, instrumentesquemas de financiamiento para la urbanizaci básica de dichas reservas, las cuales se han destinado al desarrollo de lotes con servicios. 
La Ley General de Asentamiento Humanos (LGAH), formulada en junio de 1993, constituye también un elemento trascendente en la elaboraci de las nuevas políticas habitacionales, ya que otorga a los municipios las atribuciones de: elaborar, aprobar y administrar planes y programas de desarrollo urbano y vivienda; expedir licencias y permisos de uso del suelo, construcci, fraccionamientos, condominios y relotificaci; regularizar la tenencia de la tierra; y adquirir y administrar las reservas territoriales. Esta nueva Ley, también incluye un capitulo sobre la participaci social, donde se establece, entre otras cosas, que ésta comprenderá la formulaci y evaluaci de los planes y programas, la determinaci de la zonificaci de los usos y destinos del suelo, la construcci y mejoramiento de vivienda y el financiamiento y operaci de proyectos estratégicos urban<:>s y habitacionales (H. Cámara de Diputados y SEDES.OL, 1993). 
"Vista complementariamente, dicha reglamentaci (las reformas al Articulo 27 Constitucional y la LGAH) constituye un paso en cuanto a acotar el papel del Estado en la planeaci del desarrollo: en materia de vivienda, por su funci orientadora de la edificaci o mejoramiento de las habitaciones de interés social y popular, y en los mercados de la tierra y la vivienda, busca evitar los excesos que el libre juego de la oferta y la demanda puedan ocasionar en perjuicio de los más necesitados" 
(Catalán, 1993: 112) . 
Las reformas al Articulo 27 se relacionan directamente con 
la propuesta del Banco Mundial referida al desarrollo del derecho 
a la propiedad, constituyendo el más claro ejemplo del 
seguimiento de este lineamiento. Por otra parte, la articulaci 
de la constituci de reservas territoriales con la dotaci de 
servicios, desarrollada por el Programa de 100 Ciudades, se 
vincula con la propuesta respectiva al suministro de 
infraestructura para la urbanizaci. Por timo, las atribuciones de los municipios marcadas por la LGAH, tienen que ver con el precepto del Banco sobre la reglamentaci de la urbanizaci de terrenos y la construcci de viviendas y la simplificaci administrativa. De este modo podernos ver que esta legislaci constituye un marco de suma trascendencia para la adopci del enfoque facilitador en la politica de vivienda en México. 
2.4. El Programa para el Fomento y Desregulaci de la Vivienda 
En octubre de 1992 se firmel Acuerdo de Coordinaci para el Fomento y Desregulaci de la Vivienda, del cual se derivel programa del mismo nombre (PFDV). En él participaron, por parte del sector plico, seis Secretarias de Estado (SHCP, SEDESOL, SECOGEF, SECOFI, SSA y SRA) , el Departamento del Distrito Federal, los gobiernos de los 31 estados de la Replica y los organismos de vivienda (INFONAVIT, FOVISSSTE, FONHAPO, FOVI·, BANOBRAS e ISSSFAM); y por parte del sector privado, la Federaci de promotores Industriales de Vivienda, los Colegios de Arquitectos e Ingenieros, la Asociaci Mexicana de. Bancos y representantes de las cámaras empresariales, constructores y los Colegios de Notarios de los estados y del D.F. {Catalán, 1993). 
Los objetivos principales de este programa son simplificar los trámites administrativos, fiscales y notariales que inciden en el costo de la vivienda y canalizar un mayor monto de recursos plicos y privados al financiamiento de la vivienda rural y urbana. Se definen dos tipos de vivienda: la de interés social, que es aquélla cuyo valor al término de su edificaci no exceda el monto que resulte de multiplicar por 15 el salario mínimo general anual; y la vivienda popular, cuyo costo no sobrepase 25 veces el mismo salario, la cual se destina a los sectores de ingresos mediosn. 
23 
Estos conceptos ya habían sido definidos por el Programa Financiero de la Vivienda en 1963, pero en aquélla definici los costos de la vivienda de interés social estaban por encima de los de la vivienda popular; es decir, que el PFDV cambilos conceptos e invirtisu orden en cuanto a los montos respectivos para cada tipo de vivienda. 
Las principales acciones a las que se comprometieron las partes concertantes fueron las siguientes: i) la coordinaci institucional, la cual busca delegar las funciones del gobierno federal y de los gobiernos estatales en los municipios, los cuales serán los responsables de otorgar los permisos y licencias de construcci y ajustar los proyectos de los organismos de vivienda a los programas locales; ii) financiamiento, que pretende estimular la inversi privada en los dos tipos de vivienda selados por el programa y concluir los procesos de transformaci de los organismos habitacionales en entes financieros (transfiriendo la edificaci habitacional a · los sectores privado y social, individualizando el otorgamiento de créditos y asegurando la recuperaci}; iii} tierra, que intenta aprovechar las reformas al Articulo 27 Constitucional a manera de que los estados y municipios puedan negociar con los ejidatarios y comuneros la venta de suelo para constituir sus reservas territoriales destinadas a uso habitacional y también incrementar y agilizar las acciones de regularizaci de la tenencia de la tierra; y iv} simplificaci administra1;:iva, cuyos objetivos son el establecimiento de "ventanillas icas" a nivel municipal para agilizar los trámites de vivienda, la reducci de los costos indirectos de la vivienda (impuestos, derechos y honorarios notariales} hasta lograr que no representen más del 101 de su valor total y acortar los plazos máximos para otorgar licencias de construcci de vivienda y autorizaciones de fraccionamientos (Catalán, 1993) 24 • 
El PFDV establecilas metas de producci de cada uno de los organismos habitacionales para 1993. Por otra parte, para FOVI e INFONAVIT contemplque, a partir de ese mismo a, ampliar1an su cobertura para financiar toda la cadena de producci de vivienda (desde la compra del terreno, la urbanizaci y la edificaci, hasta la venta y la adquisici). Para la banca, propuso que en colaboraci con las entidades federativas, presentar1a esquemas que facilitaran el uso del 
24 Este timo aspecto ya habia sido estipulado en el PNV; sin embargo, en el PFDV se hace con mayor especificidad, marcando topes en loe costos indirectos y acotando plazos en la tramitologia. 
crédito para la adquisici de vivienda usada (Zepeda y Mohar, 1993) • 
En cuanto a la autoconstrucci y el abasto de materiales se planteel otorgamiento de financiamiento al autoconstructor bajo el esquema de "crédito a la palabra" para la adquisici de materiales y el establecimiento de centros de abasto en las zonas populares, además de promover la creaci de org~nizaciones comunitarias y sociedades cooperativas para la producci y el consumo de dichos materiales25 • 
El PFDV ree varias de las caracter!sticas de las pol1ticas habitacionales del Banco Mundial. En este programa podemos encontrar seis de los siete instrumentos gubernamentales, identificados por el Banco, para la instrumentaci de una pol!tica de vivienda facilitadora: i) el desarrollo del derecho a la propiedad, cuyo más claro ejemplo son las reformas al Articulo 27 Constitucional, en el PFDV se encuentra en la intenci de aprovechar dichas reformas para constituir reservas territoriales y en el propito de agilizar e incrementar las acciones de regularizaci de la tenencia de la tierra; ii) la promoci del financiamiento hipotecario, que se relaciona con la propuesta de estimular la inversi privada en el campo habitacional y la "modernizaci" de los organismos para limitarlos icamente a su funci financiera; iii) la racionalizaci de los subsidios, que tiene que ver con la intenci del PFDV de asegurar la recuperaci de los créditos habitacionales; iv) el suministro de infraestructura para la urbanizaci, que se refleja en la instrumentaci de esquemas de financiamiento para la urbanizaci de las reservas territoriales que realiza el Programa de 100 Ciudades; v) la simplificaci administrativa, que pretende la reducci de los costos indirectos que impactan a la vivienda y los plazos de gesti; y vi) la coordinaci institucional (perfeccionamiento del marco necesario para la administraci del sector de la vivienda), que se puede ejemplificar con la transferencia de las funciones de los gobiernos federal y estatales hacia los 
25 
Esto también se había planteado en el PNV. 
municipales. 
Es en este sentido que podemos considerar que el PFDV es el documento de política habitacional de México que tiene la mayor influencia de los lineamientos del Banco Mundial para la puesta en práctica de una política facilitadora. 
2.5. Estrategia de vivienda del Programa Nacional de Solidaridad 
La prioridad que establece PRONASOL es la atenci a las zonas marginadas urbanas y rurales. En materia habitacional, en las zonas rurales, plantea adiestrar a los campesinos en la_s tareas de autoconstrucci, organizar el trabajo comunitario y apoyar el disef\o de sus asentamientos. Para las ciudades, propone fomentar el desarrollo tecnolico en los materiales de construcci y en los sistemas constructivos para abatir los costos, e impulsar los esquemas de autoconstrucci por ayuda mutua y esfuerzo propio. 
"Se requiere un enfoque integral que permita el acceso de todos los grupos sociales a una vivienda digna, aproveche los esfuerzos que en forma espontánea lleva a cabo la poblaci y conciba la construcci habitacional como un instrumento generador de empleo, de ahorro y de distribuci de la riqueza" 
(Consejo Consultivo del PRONASOL, 1990:98). 
Los principales planteamientos de PRONASOL en lo que se refiere a la vivienda son los siguientes: el establecimiento de un servicio de vivienda integral por parte del Estado; la descentralizaci de las decisiones en la materia; la formulaci de los diferentes programas de financiamiento contemplando la participaci de los interesados; la asignaci de recursos fiscales para los programas dirigidos a la poblaci de menores ingresos; y la ampliaci del financiamiento con el "crédito a la palabra" para los grupos sociales organizados~. 
En particular, Solidaridad pone énfasis en la necesidad de acentuar el fomento a la autoconstrucci, y para ello propone: que el servicio de vivienda integral fraccione terrenos y los 
26 
Estos planteamientos ya se encontraban, tanto en el PNV 1990-1994, como en el PFOV. 
titule; reorganizar las instituciones de vivienda para que trasciendan su actual ámbito y se ocupen exclusivamente del financiamiento; que se amplíen y fortalezcan los programas de regularizaci de la tenencia de la tierra; promover mecanismos de acceso al crédito para los grupos más necesitados e impulsar y ampliar la acci del FONHAPO {Consejo Consultivo del PRONASOL, 1990). 
Dentro de su programa de "Solidaridad para el Bienestar Social" y el subprograma de "servicios de desarrollo urbano", PRONASOL incluylas acciones llamadas "vivienda en solidaridad", las cuales fueron de dos tipos: vivienda progresiva, consistente en apoyos otorgados para la construcci de pies de casa (un mulo básico con una superficie minima de 20 m2, con cocina o fog y ba o unidad hidrosanitaria}; y vivienda digna, constituida por apoyos financieros para reparar, reforzar Ó sustituir los materiales en piso, muros y techo, o bien, construir un cuarto, cocina o ba que complemente el funcionamiento de la vivienda. Este timo tipo de acciones fue el predominante, abarcando al 73.6% de los beneficiarios de las acciones habitacionales desarrolladas por el PRONASOL {SEDESOL, 1994) • 
En materia de vivienda, se puede decir que el PRONASOL no tuvo una intervenci importante, sus acciones habitacionales comprendieron so el 2.4% del gasto total de Solidaridad en el periodo 1989-1994. En contraste, la inversi realizada por este programa en la dotaci de infraestructura (agua potable, drenaje y electricidad) y en el mejoramiento de las condiciones físicas de los asentamientos populares urbanos y rurales, representel 29% del gasto total realizado en el sexenio, constituyéndose en sus subprogramas más importantes (SEDESOL, 1994). 
Los Institutos Estatales de Vivienda, junto con los gobiernos municipales, fueron los que promovieron los programas habitacionales de Solidaridad y las fuentes de financiamiento provinieron en un 60. 7% del gobierno federal y en el 39. 3% restante de los gobiernos estatales. En el periodo 1989-1994 se realizaron 525,799 acciones de vivienda digna y 188,495 de vivienda progresiva, sumando en total, 714,294 acciones (SEDESOL, 
1994) . 
La participaci de los grupos sociales en los programas de vivienda es un elemento fundamental para PRONASOL. Pensamos que en los l ineamientos estratégicos de este programa para el sector vivienda, se han retomado muchos planteamientos de FONHAPO, ya que este organismo ha sido el pionero en incorporar la participaci directa de sus beneficiarios en los mecanismos de promoci, gesti y administraci de las acciones y los créditos. PRONASOL, trabajcon las asociaciones de colonos y campesinos, formando los "comités de solidaridad", haciéndolos intervenir en todas las fases del proceso de las obras, desde la gesti y la aportaci de mano de obra hasta la administraci de las mismas y la asignaci a los beneficiarios. El programa contcon el apoyo de centros de abasto administrados por los sectores privado y social, donde se vend1an los insumos necesarios para las obras habitacionales. 
Parece ser que presenciamos una nueva forma de hacer la pol1tica social dirigida a los sectores más pobres, en la cual el Estado y los beneficiarios son corresponsables. "Si te doy, pero ttienes que poner de tu parte". Esto indica que la acci estatal apoya, pero no resuelve los problemas de la comunidad, lo que se relaciona con el papel facilitador del Estado promovido por las agencias internacionales. 
Es importante hacer notar que este programa fue de carácter sexenal y, aunque realizun importante nero de acciones habitacionales, éstas fueron de costos y alcances muy bajos, compradas con aquéllas desarrolladas por los demás organismos habitacionales: entre 1991 y 1993, el promedio del costo unitario de las acciones realizadas por el FONHAPO fue 10.7 veces mayor que el de PRONASOL, el de los Institutos Estatales de vivienda, 
8.7 veces mayor y el del INFONAVIT, que produce vivienda terminada, 62.4 veces mayor (cálculos propios con base en las Estadísticas de Vivienda de SEDESOL, 1991 y 1993). Por esta raz, en el nero total de acciones desarrolladas por los diferentes organismos habitacionales, que analizamos en este capitulo, no se incluyen las del PRONASOL, ya que no son comparables. 
2.6. Los Fondos de la Vivienda 
Es durante este sexenio cuando estos organismos sufren una transformaci trascendental muy relacionada con los lineamientos planteados en el PNV, el PFDV y en las políticas facilitadoras del Banco Mundial. 
En 1990 FOVISSSTE realizuna serie de cambios orientados a su conversi6n en un organismo eminentemente financiero. De acuerdo a la propuesta del PNV 1990-1994, de que los organismos de vivienda deben buscar alternativas para incorporar ingresos complementarios e instrumentar esquemas financieros compartidos con otras instituciones para optimizar los recursos disponibles, FOVISSSTE fue la primera insitituci6n que introdujo estas recomendaciones al reforzar su programa de cofinanciamiento. A finales de 1990 se readecuaron las condiciones en las que operaba este programa y se le dio un fuerte impulso, de modo que para 1991, el 80% del presupuesto del organismo se destin6 a acciones de cofinanciamiento con la banca, con FOVI y con BANOBRAS (Zepeda y Mohar, 1993). 
El esquema de cofinanciamiento vigente hasta ahora, consiste en que el derechohabiente va adquirir una vivienda construida por FOVI o por los bancos; el FOVISSTE se constituye en un deudor solidario de las otras instituciones, de modo que el 45% del crédito lo otorga el banco, el otro 45% lo da el FOVISSSTE y el 10% restante es aportado por el beneficiario. Un requisito fundamental para poder acceder a este programa es la capacidad de ahorro del derechohabiente para poder cubrir el enganche, los gastos de escrituraci6n y la comisi6n bancaria (Zepeda y Mohar, 1993). Esto implica la reducci6n del universo de beneficiarios de este programa y un sesgo hacia los burratas de ingresos medios, ya que la mayoría de los trabajadores del Estado tiene salarios muy bajos y dif1cilmente puede tener capacidad de ahorro. 
En 1990 se modificel esquema financiero del FOVISSSTE, el plazo de amortizaci6n se ampli6 a 30 as, se estableciun nuevo sistema de recuperaci indizado a los salarios mínimos burocráticos regionales y se creun sistema de ahorro previo que 
facilitara a los trabajadores la adquisici de su vivienda (Catalán, 1993). La linea de crédito para la adquisici de vivienda terminada en conjuntos habitacionales desapareci desde ese mismo a, el organismo ya no financia la construcci de "mulos sociales"u. También se modificaron las reglas de operaci de las otras 4 lineas de crédito tradicionales 
(adquisici a terceros, construcci en terreno propio, pago de pasivos y ampliaci o mejoramiento de vivienda) y se impulsaron 4 nuevas lineas: cofinanciamiento y coinversi, autogesti, crédito a la palabra y casa propia (ibídem) • Otra de las decisiones tomadas por este mismo fondo fue la de dejar de proporcionar y cobrar el servicio de mantenimiento a sus conjuntos habitacionales, dejando esta responsabilidad a los adjudicatarios. 
El programa de autogesti se derivde un convenio establecido entre FOVISSSTE y BANOBRAS y consiste en conceder créditos individuales a trabajadores organizados en asociaciones civiles que sean propietarios de terrenos. Contempla créditos para urbanizaci, adquisici o construcci de vivienda. Este programa es el que ha tenido mayor demanda (Zepeda y Mohar, 
1993). 
El INFONAVIT también presentreformas importantes en su forma de operaci, encaminadas a imprimir una mayor eficiencia a la instituci. Desde 1992 desaparecisu programa de financfamiento para la construcci de conjuntos habitacionales (linea I) y éste fue sustituido por un sistema de subastas entre promotores privados. El programa de créditos individuales, en lo que se refiere a adquisici de vivienda a terceros (linea II) y construcci en terreno propio (linea III), también sufricambios: se creel llamado "paquete linea II", que consiste en la oferta de vivienda en conjuntos habitacionales financiados por instituciones diferentes al INFONAVIT, donde el organismo so aporta la lista de derechohabientes calificados para la obtenci de un crédito, es decir, constituye la demanda; y se instrumentel "paquete linea III", para otorgar créditos individuales a 
Con este término, el FOVISSSTE denomina a sus conjuntos habitacionales. 
trabajadores organizados en grupos, que tengan un predio para desarrollar un conjunto de viviendas. 
Otras de las modificaciones más importantes del INFONAVIT se refieren a dos aspectos: al sistema de promoci, donde ahora participan promotores privados y no los tradicionales promotores sindicalizados o no sindicalizados; y a la forma de asignaci de los créditos, que actualmente se realiza a lo interno del Instituto, para la cual se exige una cierta calificaci de los trabajadores (con base en un puntaje), tomando en cuenta sus características en cuanto a salario, edad, nwnero de dependientes econicos, as de cotizar al SAR, etc.28 • 
Entre 1989 y 1993, la inversi de los fondos de vivienda mostrun aumento constante y muy significativo. El nero total de acciones realizadas también se increment aunque mostrun ligero descenso en 1991, para aumentar de manera, a más pronunciada que la inversi de 1992 a 1994 (ver cuadros l y 2 y gráficas 3 y 8). Tanto en la inversi como en la producci total de los fondos de vivienda, el INFONAVIT continuteniendo la mayor importancia, aunque los otros dos fondos también aumentaron fuertemente su participaci. FOVISSSTE casi duplicsu nero de acciones desarrolladas de 1989 a 1993 y el FOVIMI lo aumentmás de 10 veces (ver cuadros l y 2). 
El incremento tan notable en la producci de estos organismos, se debia que el INFONAVIT y el FOVIMI comenzaron a dar mayor importancia a sus programas de créditos individuales y el FOVISSSTE priorizestos mismos programas sobre los demás. Es decir, el nivel de producci aumentdebido, en gran parte, al aumento de acciones habitacionales diferentes a aquéllas de vivienda terminada, que eran las que caracterizaban anteriormente a los fondos de vivienda. 
Comparando los datos del promedio del sexenio anterior con los de éste, encontramos que los fondos perdieron algo de importancia en cuanto a la inversi y al nero de acciones desarrolladas con respecto al total de los organismos: realizaron el 36.1% de las acciones con el 35.6% de los recursos totales, 
28 
Laa reformas del INFONAVIT se analizan con detalle en el capitulo siguiente. 
mientras en la etapa anterior estos porcentajes fueron 39.3% y 41.2%, respectivamente (ver cuadro 3 y gráficas 11 y 12). 
Las reformas a estos organismos se vinculan directamente con la propuesta del PFDV sobre la "modernizaci" de las instituciones viviendistas, para convertirlas en entes financieros y, a su vez, con dos de los lineamientos del Banco Mundial: primero, con el referido a la promoci del financiamiento hipotecario, que incluye el saneamiento de las finanzas de los organismos para que éstos sean solventes; y segundo, con el que toca a la organizaci6n de la industria de la construcci6n para crear una mayor competencia en este sector, lo que se ejemplifica con la adopci6n del sistema de subastas entre promotores-constructores en el INFONAVIT. 
2.7. organismos habitacionales para los sectores de menores ingresos 
Entre 1989 y 1993 estos organismos incrementaron su participaci6n en la inversi6n y más a en la producci6n total, con respecto a la que hab1an tenido en el sexenio anterior. En promedio, realizaron el 31.6% de las acciones (1.1% más que FOVI y la banca y 4.5% menos que los fondos) con s6lo el 5.9% de los recursos totales destinados a vivienda. En 1989 y 1990 llegaron a producir la mayor parte de las acciones habitacionales; sin embargo, tanto en la inversi6n como en la producci, perdieron bastante importancia en los timos dos as (ver cuadro 3 y gráficas 11 y 12). 
El monto total de la inversi6n de este tipo de organismos mostr6 fluctuaciones durante este periodo: alcanzsu máximo hist6rico en 1990 (debido a la participaci del FONHAPO, que recibi6 en ese mismo a un segundo préstamo internacional), descendial a siguiente, para volver a recuperarse en 1992 y bajar nuevamente en el timo a (ver gráfica 4). En cambio, el nero de acciones realizadas, que también alcanzsu máximo en 1990, superando la producci de los fondos y de la banca, descendide manera constante hacia 1993 (ver gráficas 6 y 9). El alto nivel de producci alcanzado en 1990 se debi
principalmente, a que el FONHAPO y el FIVIDESU incrementaron de manera importante la cantidad de acciones realizadas (ver cuadro 
2) • 
En cuanto a los recursos fiscales asignados a los organismos que atienden a la poblaci de menores ingresos, entre 1989 y 1992, éstos representaron en promedio so el 13% de su inversi, siendo que en el sexenio anterior dicho promedio fue del 30.1%; es decir, que disminuyeron su participaci a menos de la mitad. Además, en este periodo, dichos recursos fueron bajando constantemente su proporci (ver gráfica 16). Esto se relaciona con la recomendaci del Banco Mundial a los gobiernos de los pa1ses de ingresos medios fuertemente endeudados, sobre la disminuci de las transferencias presupuestarias al sector de la vivienda y la bqueda de fuentes alternativas de financiamiento. FONHAPO fue la ica instituci que atiende a la poblaci de menores ingresos, que recibitransferencias gubernamentales (ver cuadro 5). 
Durante este periodo, el FONHAPO continucon su tendencia a priorizar los pro~ramas de menor costo (lotes con servicios y mejoramiento), mientras las acciones de vivienda progresiva fueron disminuyendo su participaci. Desde fines del sexenio pasado, los préstamos para adquisici de suelo se fueron limitando de manera importante; en 1990, al asignársele el segundo crédito del Banco Mundial, se redujeron a más los financiamientos para la compra de tierra y a partir de 1994 se cancelaron. Actualmente el Fideicomiso pide a los grupos promotores de los sectores plico y social, como condici preferente para la asignaci de los créditos, que posean la tierra. Para lograr una mayor recuperaci de los créditos, a partir de 1991, este organismo fue eliminando gradualmente los subsidios que otorga, asignándolos so a los créditos de menor monto, hasta su desaparici en 199429 • 
Los Institutos Estatales de Vivienda, en general, han trabajado en conjunto con el FONHAPO y el PRONASOL y, en menor medida, con el FOVISSSTE y el FOVI, financiando acciones de bajo 
29 
Lo que se refiere a los cambios en l os programas y en el esquema crediticio del FONHAPO, se explica con detalle en el capitulo IV. 
costo. Su producci se incrementde manera importante entre 1989 y 1991, a en que llega su nivel máximo logrando superar a la del FONHAPO y el FIVIDESU; sin embargo, el nero de acciones realizadas mostruna drástica caida en 1992 y 1993 (ver cuadro 2). 
Por su parte, el DDF-FIVIDESU realizacciones de instalaci de parques de materiales, regeneraci urbana y lotes con servicios, generalmente, en asentamientos irregulares donde las organizaciones del MUP son conflictivas y en zonas de reserva ecolica que han sido invadidas. Su producci fue muy importante en los dos primeros as de este sexenio y después se redujo a una décima parte de lo que fue en 1990 (ver cuadro 2). 
So en los dos primeros as de este sexenio, la producci de los organismos que trabajan para los sectores de menores ingresos fue mayor que la de aquéllos que realizan viviendas terminadas, ya que de 1991 a 1993 dicha producci bajdrásticamente, contradiciendo las intenciones del PNV (ver cuadro 2 y gráfica 6). 
Los cambios sufridos por estos organismos en este sexenio, en cuanto a la priorizaci de las acciones de menor costo y a la disminuci de subsidios, se relacionan con los lineamientos del PFDV y con las pol1ticas del Banco Mundial. 
2.8. Instituciones habitacionales para los sectores medios de la poblaci 
EL PFV también sufricambios muy importantes durante este sexenio. Desde 1989 se inicila reestructuraci de la banca y se liberaron las tasas de interés, con el objetivo de lograr una mayor competitividad entre las sociedades nacionales de crédito. Dentro de este proceso se suprimiel encaje legal del gobierno a los bancos para financiar programas de vivienda (CIDAC, 1991). De esta manera, FOVI perdisu principal fuente de recursos, quedándole actualmente: los recursos de origen fiscal 
(transferidos a través de la SHCP y del Banco de México), que 
apenas representaron el 0.8% de su inversi total (ver cuadro 
7); los préstamos de organismos internacionales (AlD y BID); y 
los recursos propios (provenientes de la recuperaci de los créditos y de las tasas de interés que le son ofrecidas por los promotores en las subastas). 
A mediados de 1989, el FOVI adoptun mecanismo de mercado para la asignaci de los créditos: el sistema de subastas de derechos sobre créditos para promotores y constructores de conjuntos habitacionales, que requieren ofrecer un crédito de largo plazo a los futuros adquirientes de las viviendas. Lo que se subasta es el derecho de poder ofrecer a los destinatarios finales, créditos individuales, como un atractivo para la venta de las unidades de vivienda del proyecto con el cual se concursa 
(Catalán, 1993). 
El mecanismo es el siguiente: el FOVI anuncia plicamente que dispone de un determinado monto de recursos en cierta regi, para asignar créditos individuales para la adquisici de vivienda, especificando los porcentajes para cada tipo de éstas; los promotores proponen los conjuntos habitacionales a desarrollar y ofrecen al FOVI un porcentaje del costo total de las viviendas que van a construir, concursando como postores en las subastas; el FOVI asigna los derechos sobre los créditos individuales a los postores que le presenten las mejores ofertas; y finalmente, la banca otorga los "créditos puente", que constituyen el financiamiento para la construcci de dichos conjuntos, a los ganadores. 
El promotor desarrolla la obra con el "crédito puente"; en cada estimaci de obra, va pagando a la banca los intereses devengados por dicho crédito y el porcentaje ofrecido al FOVI en las subastas. Durante este lapso el promotor integra la demanda30 • Al momento de la venta, FOVI individua1iza los créditos a los adquirientes de las viviendas y paga al promotor, quien a su vez paga a la banca la deuda respectiva al "crédito puente". En esta fase, el promotor obtiene las utilidades propias de su funci y, en caso de ser también el constructor, las derivadas de la obra (entrevista al Arq. Jorge Lavaniegos, 
30 
La integraci de la demanda consiste en identificar y acordar la compra con las personas que van a adquirir las viviendas con un crédito de FOVI y que cumplen con los requisitos para ser acreditados de este organismo. 
Gerente de la empresa Siena Arquitectura, contratista de FOVI, 
23/mayo/96). Los créditos individuales del FOVI son administrados 
por la banca y los destinatarios van amortizándolos en los plazos 
pactados (Cat~lán, 1993). 
De esta forma el FOVI otorga los créditos a largo plazo a 
los adquirientes de las viviendas y la banca so se encarga de 
los "créditos puente" a corto plazo. El cambio con respecto al 
sistema anterior del FOVI, radica en que ahora el organismo 
sustituye a la banca en los créditos actuales de largo plazo 
(Zepeda y Mohar, 1993). 
Los "créditos puente" se contratan con tasas d~ interés 
competitivas (se estima que son del orden del 5% al 10% por 
encima del CPP) (Zepeda y Mohar, 1993); y los créditos 
individuales se otorgan a la tasa de interés fijada por el Banco 
de México, que incluye el costo del dinero más el costo de la 
i~termediaci bancaria, con plazos de hasta 25 anos (Catalán, ' 1993). 
En el sistema anterior del FOVI, existian tres tipos de 
subsidios: los cruzados, que provenian de los ahorradores 
privados y se dirig1an a los adquirientes de las viviendas; un 
subsidio directo, instrumentado a través de reducciones en la 
tasa de interés; y otro indirecto, derivado de la cobertura al 
riesgo impl1cito en los créditos. Con las reformas de 1989 ya 
so persisten los dos timos subsidios: aquél generado por la 
diferencia entre el valor real de los fondos prestados menos el 
valor de la recuperaci, el cual es absorbido por FOVI con 
recursos fiscales y constituye un beneficio directo a los 
acreditados; y otro, de carácter indirecto, debido al servicio 
de garant1as que presta FOVI, mismo que genera una reducci en 
la tasa de interés requerida por la banca (Zepeda y Mohar, 1993). 
El programa de FOVI está abierto para todos los promotores 
y/o constructores del pais que necesitan asegurar la 
disponibilidad de un crédito a largo plazo a los adquirientes de 
las viviendas que desarrollan. Se requiere que dichos promotores 
se registren como tales en el FOVI. Los beneficiarios de los 
créditos a largo plazo que otorga el FOVI pueden ser cualquier 
persona (jefe de familia o no), con ingresos no superiores a 15 
veces el salario mínimo del Distrito Federal31 (FOVI, Banco de México, 1993). 
El sistema de subastas tiene tres objetivos fundamentales: 
i) la eliminaci de la discrecionalidad y la transparencia en la asignaci de un recursos subsidiado; ii) la igualdad de oportunidades entre los promotores para la obtenci de los derechos sobre los créditos para los adquirientes de la vivienda; y iii) la seguridad del promotor y/o constructor sobre la disponibilidad de los créditos de largo plazo (Zepeda y Mohar, 1993). De este modo, las subastas favorecen a los promotores más 
eficientes  y  muestran  qué  tanto  están  dispuestos  a  pagar  por  
tener  asegurado  un  crédito  que  les  facilitará  la  venta  de  sus  
viviendas.  

En este sentido, esta forma de trabajo del FOVI se relaciona con los lineamientos de política del Banco Mundial que buscan imprimir mayor eficiencia en la industria de la construcci. Sin embargo, el logro de este objetivo no parece tan claro en el caso del FOVI, ya que en las subastas de 1989 y 1990, más del 90% de los postores obtuvieron derechos de crédito (Zepeda y Mohar, 1993), lo que habla de la escasa competencia que existe en este mercado, o bien, se relaciona con el hecho de que los programas de financiamiento hipotecario de la banca comercial, abiertos por esos mismos as, resultaron más atractivos para los promotores que los programas del FOVI. 
Los bancos reciben una comisi de FOVI del 5% sobre el pago mensual del acreditado (por administrar los créditos individuales), además, en el caso de los "créditos puente" que se hayan financiado con recursos del FOVI32 , reciben un diferencial de 5 puntos porcentuales. Por otra parte, FOVI proporciona a los bancos apoyos de garantía hasta por un 60% para la recuperaci de los créditos en operaciones de vivienda de hasta 30 y 160 salarios minimos, asi como la garantía de pago por 
31 Estas caracteristicas de la poblaci objetivo del FOVI son nuevas, 
ya que anteriormente, se requeria que los beneficiarios finales de las viviendas fuesen jefes de familia y presentaran un certificado de no propiedad en la localidad donde se va a adquirir la vivienda. 
32 
En algunos caeos, los "créditos puente" son financiados con recursos de FOVI y en éstos se aplica una tasa de interés del CPP mAs 5 puntos. 
incumplimiento del deudor durante 18 mensualidades consecutivas (Catalán, 1993). De este modo, el riesgo para la banca está so en los "créditos puente" que otorga con sus recursos y es relativo, porque el promotor tiene que contratar fianzas para el otorgamiento de dicho crédito (entrevista al Arq. Lavaniegos, op.cit.). Es decir que la banca es finalmente la mayor beneficiaria de este programa. 
En 1991, el Comité Técnico de FOVI aprobel financiamiento de seis nuevos productos de vivienda: 1) adquisici de terrenos 
de  60m2  con  todos  los  servicios;  2)  lotes  con  servicios  
comunitarios;  3)  lotes  con  servicios  y  pie  de  casa;  4)  
departamentos  sin  recámaras;  5)  financiamientos  para  

autoconstrucci6n o mejoramiento habitacional, a través de parques de materiales proporcionados por los Institutos Estatales de Vivienda; y 6) financiamiento para la adquisici de vivienda usada (Zepeda y Mohar, 1993). Este cambio en la oferta del FOVI puede estar relacionado con los condicionantes del crédito del Banco Mundial que le fue asignado por esos as. Sin embargo, a la fecha, dichos nuevos programas no se han podido aplicar por falta de recursos de la instituci (entrevista a la Mtra. Beatriz Garcia, investigadora del !IS, UNAM, 23/mayo/1996). 
Con los recursos del Banco Mundial, el FOVI emprendirecientemente un programa de auditorias de la reglamentaci en algunos estados de la Replica, para determinar los costos burocráticos directos impuestos por los organismos plicos encargados de otorgar los permisos de urbanizaci y construcci, al desarrollo de conjuntos habitacionales y ha firmado acuerdos con los gobernadores de los estados para reducir los obstáculos y los costos (Banco Mundial, 1994). Esto es un ejemplo de co esta instituci se ha apegado a los lineamientos del Banco, trascendiendo incluso su ámbito de organismo financiero, para tratar de influir en el objetivo del desarrollo del sector de la vivienda en su totalidad. 
El proceso de desregulaci6n de la banca afectfuertemente al FOVI; tanto el monto de su inversi como el nero de viviendas producidas bajnotablemente con respecto a los niveles alcanzados en el sexenio anterior. Sin embargo, la banca 
reprivatizada, adquirila importancia que perdiel FOVI en ambos rubros, triplicando, entre 1989 y 1993, el nero de viviendas producidas por éste e invirtiendo 8.7 veces más (ver cuadros l y 2). 
La mayor parte de las acciones de la banca durante este sexenio, estuvo constituida por los créditos puente que ésta otorgaba directamente a los promotores de vivienda para la construcci de conjuntos habitacionales, donde, al finalizar las obras, se individualizaban los créditos, quedando la deuda del adjudicatario con la banca. Por otra parte, casi todos los bancos instrumentaron sistemas de ahorro y préstamo, consistentes en cuentas individuales especiales que los demandantes abr1an en los bancos, de modo que cuando llegasen a reunir un cierto monto, el banco les prestaba una proporci mayor (aproximadamente el 70%) de lo que hablan ahorrado para que pudiesen adquirir una vivienda nueva o usada. El tipo de vivienda producida por la banca es bastante más cara que la del FOVI (entrevista a la Mtra. Beatriz Garc1a, op.cit.). 
La importancia de FOVI y la banca juntos en la inversi total creci6, del 49.51 que habla representado en el sexenio pasado, al 55.5% entre 1989 y 1993; sin embargo su participaci en el nwnero total de acciones realizadas disminuydel 35.81 en el sexenio anterior al 29. 51 promedio en este periodo (ver cuadro 3 y gráficas 11 y 12), indicando que la vivienda producida tuvo, en general, un costo más elevado. 
Entre 1989 y 1991, la inversi de FOVI y los bancos mostrun ligero decremento, pero en 1992 y 1993, ésta se increment6 de manera sin precedente (casi quintuplicándose), principalmente debido a la participaci de los bancos. De 1991 a 1992, el nwnero total de viviendas producidas se elevtambién a más del doble, manteniéndose casi al mismo nivel en 1993 (ver cuadros 1 y 2 y gráficas 5 y 10). 
Los cambios experimentados durante este sexenio por FOVI y el auge de la banca privada en el financiamiento de vivienda, se relacionan principalmente con dos de los lineamientos del Banco Mundial: la promoci del financiamiento hipotecario y la organizaci de la industria de la construcci. 
2.9. Resumen de la acci del Estado en materia habitacional en el sexenio 1989-1994 y conclusiones 
En este sexenio se realizaron los cambios más importantes en la orientaci de la política de vivienda en México. Los programas sectoriales se enfocaron claramente hacia la adopci de un papel facilitador por parte del Estado, se reformaron las principales instituciones de vivienda y se realizaron modificaciones de suma trascendencia en la legislaci que afecta al sector habitacional. 
La inversi total en vivienda se increment en promedio, a más del doble de lo que se invirtien el sexenio anterior y el nero total de acciones realizadas registrun alza promedio del 50% (ver cuadros 1 y 2 y gráficas 2 y 7); es decir, que este timo presentun aumento bastante menor que el de la inversi, indicando que la mayor parte de las acciones desarrolladas en este periodo fueron más caras. El notable incremento en los recursos destinados a vivienda provino, en su inmensa mayorla, de los recursos de la banca privada y, en mucha menor medida, de las aportaciones patronales a los fondos de vivienda y de~ crédito otorgado por el Banco Mundial al FONHAPO en 1990. 
El total de recursos fiscales asignados al sector de la vivienda entre 1989 y 1992, mostr6 una tendencia decreciente y representso el l. 2% del total invertido, siendo dicha proporci un punto porcentual menor de lo que fue en el sexenio anterior (ver cuadro 4 y gráfica 14). Esto indica que, además de que las transferencias gubernamentales a las instituciones de vivienda han sido siempre mlnimas, éstas han tendido a disminuir cada vez más, lo que se relaciona con la recomendaci del Banco Mundial sobre su reducci. 
El comportamiento de la inversi total por tipo de organismo entre 1989 y 1993 fue el siguiente: FOVI y la banca fueron los más importantes en casi todos los as (a excepci de 1991) y, a partir de 1992, registraron un alza sin precedente, invirtiendo dos y media veces más que los demás organismos juntos; los fondos de vivienda siguieron en importancia y mostraron una tendencia creciente en todos los as; y los 
organismos que atienden a la poblaci de menores ingresos presentaron fluctuaciones, incrementando su inversi hasta 1990, 
para  d i sminuirla  en  los  dos  as  sigui entes  (ver  cuadro 3 y  
gráficas 1  y  11).  
En  lo  que  se  refiere  a  la  producci  total  por  tipo  de  

organismo la situaci fue la siguiente: entre 1989 y 1990, la participaci más importante fue la de las instituciones que atienden a los sectores de menores recursos, habiendo éstos realizado el mayor nero de acciones de vivienda, pero a partir ·de 1991, su producci disminuyfuertemente; los fondos, en cambio, mostraron un incremento constante en su producci, llegando en 1993 a niveles similares a los de FOVI y la banca; estos timos presentaron fuertes fluctuaciones y, a partir de 1992, se constituyeron en los principales productores; y los otros organismos tuvieron una participaci poco importante (ver 
cuadro 3 y gráficas 6 y 12). 
Durante este sexenio, al igual que en los anteriores, el programa que predominfue el de vivienda terminada, habiendo éste absorbido, en promedio, el 82% de la inversi y representado el 47.4% de la producci total; sin embargo, su participaci en el nero total de acciones realizadas bajnotablemente con respecto al sexenio anterior, debido principalmente a la importancia adquirida por los programas de mejoramiento y créditos individuales. Las acciones de mejoramiento habitacional siguieron en importancia, aunque su nero disminuyen 1991 y 1992; este tipo de programa representun porcentaje muy pequefto de la inversi (2.3% en promedio} y constituycasi la cuarta parte de la producci total. Los créditos individuales otorgados por los fondos de vivienda y algunos otros organismos33 , fueron aumentando constantemente su nero, constituyéndose en los terceros en importancia con respecto al nero de acciones y los segundos en cuanto a la inversi. Por su parte, los programas de lotes con servicios y vivienda progresiva tuvieron una participaci poco significativa durante este periodo (ver cuadro 8 y gráficas 17, 18, 19 y 20). 
33 
Los bancos, BANOBRAS, PEHEX, CFE, FICAPRO, FIDELAC, FIDACA e INCOBUSA. 
Podemos decir que los cambios con respecto al sexenio anterior radican en la disminuci del nero de acciones de vivienda terminada (aunque relativa, porque desde 1992 aumentaron significativamente) y vivienda progresiva, que son los dos programas que contribuyen mayoritariamente al aumento del stock habitacional, y en el incremento de la cantidad de créditos individuales. 
El régimen de tenencia de la vivienda promovido por los programas estatales fue, al igual que en la etapa anterior, el de propiedad privada. Con respecto a la vivienda en arrendamiento, so el FOVI impulsprogramas para la construcci de este tipo de vivienda y su proporci fue m1nima 
( ••• t) comparada con los financiamientos otorgados para la producci6n de conjuntos habitacionales a ser asignados en propiedad. El FOVISSSTE, que introdujo su programa de "casa propia" y el Fideicomiso Casa Propia (FICAPRO) , que en este sexenio se separdel FONHAPO, otorgaron créditos individ~ales para que los inquilinos demandantes pudiesen adquirir la vivienda que rentaban, de modo que estos programas no incidieron en la producci de vivienda en renta. Por otra parte, el gobierno también otorgfacilidades para que los inquilinos que habitaban las viviendas propiedad del Estado en los conjuntos construidos en los afios cuarenta y cincuenta, las adquirieran en propiedad. 
La acci gubernamental más importante referida a la vivienda en renta, fue la reforma al Cigo Civil en Materia de Arrendamiento, aprobada en 1993, la cual puso fin a los contratos de "renta congelada" y buscuna relaci más equilibrada entre arrendadores y arrendatarios (porque la anterior legislaci favorec1a grandemente a los inquilinos), con el objetivo de estimular la producci de este tipo de vivienda. Sin embargo, se presentaron varias protestas por parte de los grupos sociales, ya que la nueva Ley Inquilinaria parece orientarse en el sentido contrario, favoreciendo a los arrendadores, y la aplicaci de esta legislaci se pospuso por cinco as. 
En lo que se refiere a los subsidios, durante este sexenio, se redujeron en todos los organismos. Con la desaparici del "encaje legal a la banca", en el FOVI se eliminaron los subsidios 
cruzados (de los ahorradores privados a los adquirientes de vivienda) y so quedaron los de la reducci de la tasa de interés (que es un poco menor a la del mercado) y los del servicio de garantía que presta este organismo a la banca. En los fondos de vivienda, ya desde el sexenio pasado éstos hablan disminuido, al expresarse los créditos en nero de veces el salario mínimo y ampliarse los plazos de amortizaci; aunque dicha reducci es relativa por la depreciaci que ha sufrido el salario, de modo que, siguen siendo estos organismos los que proporcionan mayores subvenciones. En el FONHAPO, los subsidios fueron disminuyendo gradualmente y desaparecieron aquéllos que se otorgaban por buen pago. As1 podemos ver, que en los casos de FOVI y FONHAPO, dichos subsidios provienen de los recursos fiscales con que cuentan estos organismos (y que cada vez son menores), mientras que en los fondos, se derivan de las aportaciones patronales y son absorbidos por los derechohabientes demandantes que no han recibido créditos. 
Las formas de promoci habitacional son algunos de los aspectos que mayores cambios presentaron durante esta etapa. Dichos cambios se reflejaron particularmente en el INFONAVIT, donde desaparecila figura del promotor representante de un grupo de trabajadores y en su lugar se incorpor aquélla del promotor/constructor privado tradicional. De este modo podemos decir, que durante este sexenio la acci habitacional del Estado apoyfuertemente a los promotores privados, permitiendo su intervenci en el INFONAVIT, que es un organismo muy importante; en la banca privada, que impulsnuevos programas de financiamiento para el desarrollo de conjuntos habitacionales; en el FOVI, donde tradicionalmente se había trabajado con estos agentes; y en el FOVISSSTE, dentro de su programa de cofinanciamiento y coinversi. Por su parte, los promotores de los grupos sociales organizados, encontraron obstáculos en su funci, al eliminarse los créditos para adquisici de suelo .en 
el FONHAPO. 
A diferencia de lo sucedido en la etapa anterior, en ésta s1 se presentaron cambios importantes en los organismos de vivienda: la banca fue desregulada y reprivatizada e incorpor
nuevos programas habitacionales, constituyéndose una nueva oferta de financiamiento para los promotores privados, y también desarrollsistemas de ahorro y préstamo (que habian desaparecido desde 1970), otorgando créditos en condiciones comerciales; el FOVI se separde la banca, teniendo que buscar fuentes alternativas de recursos (en este caso un crédito del Banco Mundial) e instrumentel sistema de subastas; los fondos de vivienda transformaron totalmente su forma de trabajo (dejando de ser los grandes productores de conjuntos habitacionales), cambiaron sus sistema de promoci6n habitacional (abriendo sus puertas a los promotores privados) e incrementaron la importancia de sus programas de créditos individuales; y finalmente, los organismos que atienden a la poblaci de menores ingresos, priorizaron las acciones de menor costo y redujeron los subsidios otorgados. 
El hecho de que, al final de este sexenio, la banca se haya convertido en la mayor productora de vivienda y que los organismos destinados a la poblaci6n de menores recursos hayan disminuido fuertemente su producci, habla de que la politica habitacional tendi6 a favorecer a los sectores de ingresos medios; sin embargo, no debemos dejar de tomar en cuenta que las acciones de los fondos se incrementaron y representaron una proporci importante del total, y que éstas, en gen.eral se destinan a trabajadores con bajos salarios. 
Podemos concluir qu~ la pol1tica de vivienda instrumentada durante este sexenio, se vincula directamente con las estrategias facilitadoras promovidas por el Banco Mundial. El Estado adoptun nuevo papel que incluy además de la formulaci de una politica desreguladora, que permitiuna mayor intervenci del sector privado (y en menor mediada del social), el impulso a la reforma de las instituciones y la garantia de los derechos de propiedad; es decir, un papel facilitador. Por otra parte, siguilas recomendaciones del Banco y de la UNCHS, reformando las pol1ticas fiscales y financieras que afectan a la vivienda, reduciendo las transferencias presuspuestarias al sector y otorgando una mayor autonom1a a las autoridades locales. 
En la politica habitacional de este sexenio, encontramos ejemplos de los siete instrumentos identificados por el Banco Mundial para la puesta en práctica de una estrategia facilitadora: 
El desarrollo del derecho a la propiedad: la reforma al Articulo 27 constitucional, que posibilita la venta de tierras ejidales y comunales y la constituci de reservas territoriales, otorgando un derecho preferencial de adquisici a los gobiernos estatales y municipales; el fuerte incremento de las acciones de regularizaci de la tenencia de la tierra, llevado a cabo por la CORETT y el PRONASOL; la venta de las viviendas de propiedad plica a los residentes (los conjuntos habitacionales construidos por el IMSS y la Direcci de Pensiones Civiles); y la formulaci de la nueva Ley Inquilinaria (1993) y la de condominios (1994). 
La promoci del financiamiento hipotecario: el auge de los programas habitacionales de la banca privada; el establecimiento de nuevos sistemas de ahorro y préstamo; la instrumentaci de sistemas hipotecarios innovadores destinados la poblaci de menores recursos, constituidos por los créditos ·colectivos otorgados por el FONHAPO (que ya venían funcionando desde el sexenio pasado) y el otorgamiento del "crédito a la palabra" en PRONASOL, FOVISSSTE, FONHAPO y FONAVIR. 
La racionalizaci de los subsidios: FONHAPO eliminlos subsidios por concepto de buen pago y fue reduciendo las demás subvenciones que otorga, dirigiéndolas exclusivamente a los programas de menor costo (en este caso, las demandadas por la poblaci de menores ingresos); en el FOVI desaparecieron los subsidios cruzados; y los fondos de vivienda adoptaron esquemas de recuperaci crediticia más reales, aunque en ellos subsisten los subsidios y son mayores que en las demás instituciones. 
El suministro de infraestructura para la urbanizaci residencial: las acciones de lotes con servicios desarrolladas por el Programa de 100 Ciudades de la SEDESOL; y los programas de infraestructura urbana y rural (agua potable, drenaje, electrificaci y urbanizaci básica), llevados a cabo por el PRONASOL en los asentamientos populares. 
La reglamentaci de la urbanizaci de terrenos y la 
construcci de viviendas: la simplificaci administrativa promovida por el PNV y el PFDV; la disminuci de los costos indirectos que afectan a la vivienda (impuestos por adquisici y venta, aranceles notariales, etc.); el establecimiento de "ventanillas icas" en las localidades para los trámites habitacionales, estipulando plazos máximos para la duraci de 
éstos;  y  la  revisi  y  actualizaci  de  los  reglamentos  de  
construcci,  fraccionami entos y subdiv isio nes de terrenos.  
La  organizaci  de  la  industria  de  la  construcci:  el  

establecimiento de los sistemas de subastas de financiamiento para los constructores/promotores privados en FOVI e INFONAVIT; la oferta de "créditos puente" en la banca privada; y la instalaci de "parques de materiales" de la construcci en los asentamientos populares, llevada a cabo por PRONASOL, FIVIDESU 
y FONHAPO. 
Y finalmente, el perfeccionamiento del marco institucional necesario para administrar el sector de la vivienda: el fortalecimiento de la SEDESOL como ente coordinador de todos los 
· organismos habitacionales y de las acciones que realizan los gobiernos estatales y municipales en materia de vivienda y suelo urbano, promovido por la LFV, el PNV y el PFDV; y la organizaci de foros plicos, con la participaci de los principa~es organismos de vivienda, el sector privado, las ONGs y las organizaciones sociales, para la formulaci del PNV 1990-1994 y, posteriormente, del PFDV. 
A partir de lo anterior podemos concluir que en materia habitacional, México ha seguido los lineamientos establecidos por el Banco Mundial, encaminados al desarrollo del "sector de la vivienda en su totalidad", intentando abarcar la legislaci, los sistemas financieros, la industria de la construcci, la formulaci de políticas y a todos los submercados de vivienda 
(aquélla para la poblaci de mayores recursos, la vivienda media y la popular). 
En este sentido, la política de vivienda instrumentada durante este sexenio se vincula más con las propuestas del Banco sobre las estrategias facilitadoras, que con las de la UNCHS, que se centran más en el aspecto social, las asociaciones entre los 
diferentes agentes, la participaci de la comunidad y el dise de esquemas financieros innovadores que sean accesibles para los pobres. Aunque dichas caracteristicas se impulsaron en los programas destinados la poblaci pobre, principalmente en PRONASOL y FONHAPO, el primero tuvo un enfoque partidista y asistencialista y su impacto en materia de vivienda fue limitado; y en el caso del segundo, se presentaron obstáculos para las promociones habitacionales de los grupos sociales, afectando la accesibilidad de los créditos para los sectores de menores recursos. 
De este modo, los principales beneficiarios de la politica de vivienda aplicada durante el sexenio salinista, que tratde seguir los lineamientos de las estrategias facilitadoras, fueron el sector promociona! privado, la industria de la construcci, el sector financiero privado y la poblaci de ingresos medios. 
ANEXO BSTADISTICO Y GRAl'ICO CAPITOLOS I y II 
CUADR01 INVERSION DE LOS DIFERENTES ORGANISMOS DE VIVIENDA EN MILLONES DE PESOS DE 1974 
TOTAL
TOTAL 
OTROS 
TOTAL 
TOTAL 
AÑOS INCEVIS INFON FOVISS 
FOVIMI 
INDECO 
O.EST. 
FICAPR 
B.INGR 
BANOB 
FOVI
FONDOS 
DDF 
FONHA 
ORG. 
OTROS 
BANCA 
BANCA 
TOTALES 
512,4 
510,1 
518,3 
910,7 
1.667,3
1973 78,3 
55,9 
Zl6,7 
1.667,3 
4.401 .3
'H:;.744,~ 
'h":lº•' 
1974 100,0 
1.413,8 
196,3 
431,1 
541 ,8
1.883,2 
'm,1 
1.057,1 
5.753,0
1.057,1




lJ~U
="¡¡:¡;~:~
115,6 1.804,0 
233,4 
57,8
1975 2.633,0 
236,9 
292,7 
1.148,7 
1.148,7 
6.406,6
1"' ~=·i·:· m:, 
144,6 4.891 ,1 
252,7 
436,1
1976 1.578,6 
228,3 
'ii: 
540,6 
883,6 
8.811 ,0
883,0
1itL~ ,t$ 
..y,~5TIU
190,1 1.281 ,2 
76,5 
133,1 
578,2 
751 ,8
19n 
2.999,1 
0,0 
5819,9
7&1 ,8
1\.f ·· ' 
3.638,3 
2.269,9 
89,5 
129,0 
517,3
1978 226,3 
138,2 
1.998,0 
8.780,1

1.998,0
Jfo. S17,S 
6.026,5 
1.805,5 
85,8 
;~ji 273,1
1979 
50,2 
3.132,3
176.7 
11.550,1
282.7 
3.132,3


iw1::m1
.:::"i:: ~==-:· ;•_•~·(
365,0 5.429,0 
2.229,4 
55,9 
263,3 
23,1 
513,3 
2.387,7
1980 
10.901 ,7
.h,:sf1!.~ 
'l,.3'¡'1,7
11'' ,,·-:¡.



~:%'fil; 
¡t. ·1
471 ,0 1.991 ,9 
73,8 
71 ,2 
1.793,7
1981 5.565,5 
625,1 
3.041 ,2 
13.162,2
3.04f,2
;. :::-~1~..•;... ·,.... 
~ ..;:=t l ~ ~;.• 
6.128,6 
1.671 ,1 
121 ,0 
417,2
1982 728,9 
2.214,6 
4.342,2 
14.894.7

,, 4.~.2
. _r;~.1 

~::i~ .:·.··~ / ~·


t11ré
39,5
1340,2 4.887,8 
826,7 
397,7
1983 
563,0 
12.250,9
~,SJfj~
.·:Si~.() 
rntw,r. 
,~~!:: 
5.536,2 
75,7
1984 2096,6 6.178,5 
1.232,5 
104,4 
892,0 
958,3 
8.319,5 
17.760,8
~319,5
/:;{~ ...
1~• .r 
1985 3255,1 7.497,8 
1.253,3 
97,2 
206,6 
931,5 
1.043,9 
20.481 ,9
9,~1¡5
;11,.043;9 9.451,5
:r~~..1 
90,9
1986 5810,8 6.308,6 
1.478,6 
80,0 
739,0
· 1.87-8,1 
966,2 
18.091 ,5

8.428,2
4!tt!.~'.J 
14095,0 
148,9
1987 5.713,1 
1.256,7 
'45,3 
909,9 
874,8 
11 .736,4 
20.685,1

,11.738,4.
.::.:~.1i:ii 
&'t; 
8.428,2 434,6 h,,;:;~0
111 ,4
30210,4 5.798,3 
1.271 ,7 
176,2
1988 
846,5 
10.717,2 
10.71.'1,2 
19.355,9
=.:, '1.1~J,4 
1989 6.933,0 
1.570,5 
93,2 
158,0
32266,4 
880,9 
327,5 
280,2 1
2.475,7 
8.893,8 
21 .612,9
11 .369,5



,~-
:~ 
:1~ 

38014,1 8.872,0 
1.958,3 
'121,9 
568,1
1990 
1.228,3 
509,9 
65,2 
2.447,6
693,2 
8.837,2
.~~ 
11 .284,8 
25.407,6
11~ 
45800,4 8.481 ,8 2.891 ,2 
563,4 
217,t 
923,3 
603,1 
46,8 . ·t.N9..~ 183,0
1991 
1.182,3 
2.317,3 
6439,9 
23 849,1

11-~.4 
8.757,1
._;Ji~.2 
451 ,8
1992 51592,2 10.484,0 
1.634,3 
535,5
12,S7Q;1 
896,4 
576,9 
168,0 
754,9 
1.288,5 
1 970,8 
40.686,4
Z.176¡] 
59447,4
42.657.2
.,;~.. 

1993 56238,9 11 .155,3 
2.388,1 
123,6 
465,8 
855,5 
171 ,7 
401 ,4 
338,9
fa,f367,o 
309,4 
2.752,5 
38.866,3
1.802,3 
57 828,4
"'. 7.«J,3 
41.618,6 
FUENTES: Estadlsticas de Vivienda 1973-1980, SAHOP 
Estadisticas de Vivienda 1981-1990, SEDUE 
Estadisticas de Vivienda 1991-1992, SEDESOL 
Los datos respectivos I INFONAVIT se obtuvieron de la Agenda Estadistica 1994, COOl'd. General de Informática, INFONAVIT. 
Los datos respectivo& 1 FONHAPO se obtuvieron de la "Evoluci Estadistica 1982-1994", FONHAPO, 1995. 
Los datos de 1993 fueron proporcionados por la Direcci General de Polltica-y Fomento a la Vivienda, SEDESOL 
El INCEVIS se obtuvo de la Cámara Nacional de la Industria de la Construcci. 
50 
~ 
O> 
T"" «> 
w 
o 
U) 
o 
U) 
w
a. 30 w 
o 
U) 
w 
z 
g 20 _J 
~ 
w 
o 
U) 
w 
_J 
~ 
GRAFICA 1 



INVERSION POR TIPO DE ORGANISMO (en millones de pesos de 1974) 

FUENTE: Cuadro 1 

GRAFICA2 
INVERSION TOTAL EN VIVIENDA (en millones de pesos de 1974) 

..........,.,_ ..,....................-....-,........-..........................-............-..-..,...-......................_.................................................................... -.....-....._.,.,__,,_............................ 
. ,,. 
• <' 

..........................................................................................................................................................,............................................................................................................ ................. 

···-······••u,,, .............................-.................................,........ , ...... _ , ___~·-r·--,,,.....~ ...---········~·-···••rn•••••n••······················H••••H••••·••u•o.... ,,.,,_____......-.............-,HHO•o••• • 
·••HH OOO ••••••• 
......................................................................................................................................................................................................................................................................................... . 
................................................................................................................................................................... 
............................-...-........................................ ................................ __...........,_,___,,_..,_..____.,,.,................................................................_,_.,............-....................................... 

;! 
(J) 
~ 
w 
o 
en 
o 
en 
w 
a. w 
o 
en 
w 
z 
g 
...J 
~ 
w 
o 
en 
w 
...J 
~ 
70 
60 
50 
-40 
30 
20 
10 
o 
AÑOS 
FUENTE: Cuadro 1 
w 
o 
en 
o 
en 
w 
o. w 
o 
en 
w 
z 
o 
..J 
..J 
~ 
w 
o 
en 
w 
..J 
~ 
16 
14 
12 
10 
8 
4 
2 
o 

GRAFICA3 



INVERSION DE LOS FONDOS DE VIVIENDA (en millones de pesos de 1974) 
. . 
············-·-·············-··--············-·--·----······················--·-··-····-···················-··--·····-···············-···············-········-·····--··--·---················--···-··-········ .............. · 
······································.···························.··················································"········································································································································ 
...................................................................................................... ·.............................................................................................................. -................................................................... 
.. ·························--····--·················-··················-······· 
......................... ................................................................................................................................................................................. 
.... ..... ....... . .................................................................................. -......................................................................................................-·-··"--······--····--······--······································ 
//' 
¡'······················-····-··············-········--·-·"·······""···-·--·······-··········-·--······-··································-·················-····················--···············-·--······--·..········································ ········ 
AÑOS 
FUENTE: Cuadro 1 
GRAFICA4 
INVERSION DE LOS ORGANISMOS PARA BAJOS INGRESOS (en millones de pesos de 1974) 
2,500 
\ 
w 
o 
en 1,500 
•••••••••••••••••••••O•••••••••••••••u•OOOOo•oooooo,oooo• oo••••••••-o.._.,,,,o•ou o+ooooooo,oooou,ooo••••••••·•••••••••ooo,,o,, o.,,o,ooo•o••••••••o••.a•••••uoo-•••u••._,,,,..O·•••••••••••••••••••••••••o•u•o••n•-•-•nO....O. ,,.,..,...,,,.._.._,.,,._,,,,,,,, •• •••••••••••••••+ 0 •• 
o 
en 
w 
Q. 
w 
o 
en 
1,000 
w 
z 
o 
...J ...J 
~ 
500 

o 
AÑOS 
FUENTE: Cuadro 1 50 
~ 
.....
O> 40 
..... 
w 
o 
(/) 
o 
(/) 
~ 30 
w 
o 
(/) 
w 
z 
o
::1 
20 
:E w 
o 
(/) 
w 
..J 
10 
:E 
o 
GRAFICA5 


INVERSION DE FOVI Y LA BANCA · (en millones de pesos de 1974) 

FUENTE: Cuadro 1 
CUADR02 NUMERO DE ACCIONES DE LOS DIFERENTES ORGANISMOS DE VIVIENDA 
TOTAL  TOTAL  OTROS  TOTAL  TOTAL  
AÑOS  INFON  FOVISS  FOVIMI  FONDOS INDECO  OOF  FONHA  O.EST.  FICAPR  B.INGR  BANOB  ORG.  OTROS  FOVI  BANCA  BANCA  TOTALES  
1973 1974 1975 1976 19n 1978 1979  5.084 22.112 35.554 38.472 20.385 30.463 40.991  4.003 4.432 7.014 8.956 9.263 11 .905 6.135  0 ,¡:fh~t •~t 250 ; ~;ti 410 :f'<Lt1fJ 906 +j':~f ~ 211 J J't~19= 403 ff' ~-~.R~ 421 ; ..t~1  243 2.911 4.571 8.932 9.914 24.018 22.137  8.093 2.568 495 6.610 o 1.904 110  'H:~ 1 ~ '._.,_:,i_,_t,'.:_ !'.4_2! . "­,''\i} !?~S42 ·· 9JU4 ;;/ii~ .·'. zi.247  4.232 9.256 157 2.096 1.184 641 2.850  ··':\i..~ ffili'~~ ! '\ti.'Tffi1: ·· 2.oi, .. ·u~ llff ,; ~1 ?i.;2.850  29.226 17.671 15.782 12.8n 11.135 20.239 28.157  . ,;lS~ 17.$71' ¡;· ,5.782 1:Z.817 11 .135 20.239 28.157  50.881 59.200 63.983 78.849 52.152 89.573 100 801  
1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993  37.737 52.304 49.067 55.246 67.151 74.m 79.281 80.247 57.504 71 .925 89.536 57.338 89.033 110.200  12.137 13.~ 752 11 .561 6.374 22.256 23.045 14.499 14.923 19.848 24.986 48.178 34.9n 35.231  348 $).722 soo c,,.qsg 426 50,245 o ~,sor 85 73.e,o 262 97...295 712 H~.o:)8 311 95.W, 1.179 :,: ~ -~ 451 :!;: ~ .~~ 518 115,040 6ol JOG.~~ 4.129 :-: 1~.t~ 4.832 ',15Ó:263  20.252 22.5n  2.166 1.140 o 15 2.385 3.862 904 1.551 3.199 38.623 58.323 5.335 4.515 6.323  932 1.461 27.002 30.535 58.898 60.162 61 .004 42.834 59.506 33.555 39.205 42.048  35.443 39.595 58.987 17.919 12.239  ~418 Z'-717 i.;.__ ·.,., )-: ~ /t 'f_-482­!­• ·:: ::; . ~.802 1~ • ~1.1:13 i.,= ,:.: 1.~.-42~ 1.080 :· ééw 2.142 i>1&s.7-8-1 1.316 : ·s{916  2.820 13 11 .748 7.445  2.874 ~-:\;:: i.87~ 28.480 10.614 ·· t1~1~ 36.675 ,':":,-.: ........ :·:­10.643 ,rn,1Q.M 59.727 12.194 t{r~a'?iM 56.216 • ~$.,~f:<·.:.:-t·:·~: ; :~~ 1]Jti~ : : 
10.415 1/1)~•1J 56.230 11 .531 iiff;ii~i 88.581 1:: 
t~~IM:~ :: 3.979 \L, 0.789 30.720 3.821 r·\,~ 30.n2 5.971 ~1.719 24.638 3.748 H .193 22.089  35.883 41 .557 35.056 129.362 132.088  28.480 36,675 flH27 ~ -216 71.894 88.813 58.23() 88.581 104.903 53004 72,277 65.828 154.000 154.177  103.994 137.265 121 .547 143.299 193.223 240.931 231 .545 256.882 252.402 210.6n 351 .540 274.802 363.639 3n_559  

FUENTES: Estadlsticas de Vivienda 1973-1980, SAHOP 
Estadlsticas de Vivienda 1981-1990, SEDUE 
Estadlsitcas de Vivienda 1991 -1992, SEDESOL 
Los dalos referentes a FONHAPO se obtuvieron de la "Evoluci Estadistica 1982-1994", FONHAPO, 1995 
Los datos de 1993 fueron proporcionados por la Direcci General de Politica y Fomento a la Vivienda, SEDESOL. 
GRAFICA6 NUMERO DE ACCIONES REALIZADAS POR TIPO DE ORGANISMO 
180 
160 
140 
en 
120
w 
z 
o 
o 
100
o 
e( 
w 
o 80 
en 
w 
...J 
60
~ 
40 20 
o 
. . 
.,.,...,,_.,,,nuu....,...,....,,......,,.,.,,.,....,,.,,_,...,. ....,,,..,"''""""u,..,,,..,.,.,..,,,,,,,.,...,...,,._,,.,,,.,,,...,,,...,..,.,.,•..,,,.,.,,..,,u,n••'"""",..,...,,. ..,,,,,..,,,,.,..-.,.,..,,,,.,..,,,,,,,,,...,.,,._,.,u,,.-.,,...,,,,....,..,,,,o••uu.,,u.,,u,uo,,,,.,,,...,•.__.,....., •·•••-•-·••••••.,•••••n ,,,,..,,,,..,., • 
< • 
. . 
.. .........,.. ................ ,,,,. ....... _ .......: ... __..."""'"'"'""'"''"''''..-,--~·-,,,.,. "",.................¡6'"• .,......., ..,_....., ...................................... ,.,.., ........................., .........,.......,_t-,••1•••..·····--·.. ········~··· 
·-·~-.................. ..... 
. . 
1m 1m 1m 1m 1m 1m1m 1~ 1~ 1~ 1~1~1~ 1a 1~ 1a 1~ 1~ 1~ 1~ 1~ 
AÑOS !•FONDOS DE VIV. +ORG. BAJOS INGR. +OTROS ORG. 8 FOVI / BANCA! 
FUENTE: Cuadro 2 
GRAFICA 7 

NUMERO TOTAL DE ACCIONES DE VIVIENDA 
400 
300 
CI) 
w 
z 
o 
() () <( 
200 
w 
o 
CI) 
w 
...J 
:? 
100 

o 
AÑOS 
FUENTE: Cuadro 2 
GRAFICA 8 
NUMERO DE ACCIONES REALIZADAS POR LOS FONDOS DE VIVIENDA 
200 
150 
en 
w 
z 
o 
(.) 
(.) <( 100 
w 
o 
en 
w
_. 
:E 
............................................_....... -................. -····-·-· ................................................................................-,................................................................................................... . 

o 
AÑOS 
FUENTE: Cuadro 2 
GRAFICA9 NUMERO DE ACCIONES REALIZADAS POR LOS ORGANISMOS DEDICADOS A LA POBLACION DE BAJOS INGRESOS 
180 
160 
1.4() 
en 120 
w 
z 
o 
w 
o 80 
en 
w 
..J 


:E 60 
......................................................................................................................................................................................................................,........................................................ · · ...... . 
........................................................................,.....................,............,.....,..............,....................................,........,.................................,.... .................................... ....................... 

+• •• •••••••••••••••••••••••••u•••••••••UU••••••••••••••••••••••U OOOOOOOOOO••-•-••••••••OHOOOHOO·o,~,,..,.,,,,,..0,,0, ..,,,0,,,,,,.,,,,,,,0,ooou,oo·


AÑOS 
FUENTE: Cuadro 2 
160  
140  
120  
V) wz o o~  100 ~  
_J ~  60  
40  
20  

GRAFICA 10 NUMERO DE ACCIONES REALIZADAS POR FOVI Y LA BANCA 

......................................................................................................................................................................................................................................................................................... 
.................................................. _,,, ................................................................................................................................................................................................................................ . 

........................................................................................................................................................................................................................................................................ ................ 

o 
AÑOS 
FUENTE: Cuadro 2 
CUADRO 3 
INVERSION Y NUMERO DE ACCIONES DE LOS DIFERENTES TIPOS DE ORGANISMOS DE VIVIENDA (valores monetarios en millones de pesos de 1974) 
TODOS LOS ORGANISMOS 
FOVI/ BANCA
OTROS ORGANISMOS 
ORG. PARA BAJOS INGRESOS 
FONDOS DE VIVIENDA 
ACCS. 
%
INVER.
ACCS. 
cw.
INVER. 
%
INVER. 
~ 
ACCS. 
cw.
~ 
ACCS. 
~
ACCS. 
~ 
INVER. 
INVER. 
cw.
AÑOS 
4.401 ,3 
50.881
57,4 
100 .
37,9 
.20,7 
8,3 
1.667,3 
29.226
4.232 
910,7 
17,9 
16,9 
8.336 
16,4 
1.078,4 
24,5 
9.087 
744,9 
1973 
59.200 
100
29,8 
5.753,0 
15,6 
1.057,1 
18,4 
17.671
S41,8 
9,4 
9.256 
9,3
45,3 
680,8 
11 ,5 
5.479 
60,71974 3.493,3 
26.794 
63.983 
100
24,7 
6.406,6 
1.1<48,7 
17,9 
15.782 
0,2
4,6 
157
7,9 
292,7 
294,7 
4,6 
5.066 
4.670,4 
72,9 42.978 
67,2
1975 
8.811 ,0 
78.849 
100
16,3 
883,6 
10,0 
12.877 
2,7
S40,6 
6,1 
2.096 
7,5 
19,7 
61 ,3 
664,4 
15.S42 
6.722,4 
76,3 1976 
<48.™ 
52.152 
100
21 ,4 
5.819,9 
751 ,8 
12,9 
11 .135 
2,3
578,2 
9,9 
1.184 
2,3 
9.914 
19,0 
57,4 
133,1 
4.356,8 
74,9 29.919 
1977 
89.573 
100
22,6 
8.780,1 
0,7 
1.998,0 
22,8 
20.239 
5,9 
641
517,3 
25.922 
28,9 
47,7 
267,1 
3,0 
5.997,7 
68,3 42.771
1978 
100.801 
100
27,9 
11 .550,1 
28.157 
2,8 
3.132,3 
27,1 
273,1 
2,4 
2.850
22.247 
22,1
47.547 
47,2 
226,9 
2,0 
7.917,9 
68,6 1979 
10.901 ,7 
103.994 
27,4 
100
2.'Ja7,7 
21 ,9 
28.480 
4,7 
2.874 
2,8 
513,3 
<48,3 
2,6 
22.418 
21,6
286,4 
7.714,4 
70,8 50.222 
1980 
13.162,2 
137.265 
7,7 
23,1 
26,7 
100
3.041 ,2 
36.675 
13,6 
10.614 
23.717 
17,3 
1.NJ,7
696,2 
5,3 
58,0 
<48,3 
7.631 ,1 66.259 
1981 
14.894,7 
121 .547 
100
49,1 
8,8 
4.342,2 
29,2 
59.727 
14,9
2.214,6 
10.643 
41 ,3 
417,2 
2,8 
932. 0,8 
50.245 
7.920,7 
53,2 1982 
12.250,9 
143.299 
45,2 
39,2 
100
5.536,2 
56..216
563,0 
8,9 
7.482 
5,2 
4,6 
12.794 
46,6 
397,7 
3,2
47,0 66.807 
5.754,0 
1983 
17.760,8 
193.223 
100
37,2
9,5 
8.319,5 
46,8 
71 .894 
5,4 
18.332 
5,6 
29.'Ja7 
15,2 
958,3 
'Ja, 1 
7.4$6,7 
73.610 
996,4 
42,2 1984 
240.931 
100
46,1 
88.813 
36,9 
20.481 ,9 
1.043,9 
5,1 
8,5 
9.451 ,5 
40,4 
14,3 
20.426 
1.1'Ja,1 
5,6 
34.397 
8.848,4 
43,2 97.295 
1985 
18.091 ,5 
231.545 
100
4,5 
8.428,2 
46,6 
58.230 
25,1 
5,3
25,8 
966,2 
10.475 
44,5 
819,0 
4,5 
59.802 
43,5 103.038 
7.878,1 
1986 
34,5 
20.685,1 
256.882 
100
4,5 
11 .736,4 
56,7 
88.581
4,6 
61.713 
24,0 
874,8 
4,2 
11 .531
37,0 
955,2
34,4 95.057 
7.118,7 
1987 
19.355,9 
41 ,6 
252.402 
100
104.903
2,2 
3,8 
10.717,2 
55,4 
5,3 
25,4 
434,6 
9.690 
29,2 
1.022,7 
64.203 
37,1 73.606 
7.181 ,4 1988 
19,6 
21 .612,9 
270.677 
100
52,6 
1,3 
3,2 
11 .369,5 
53.004
6,3 
116.900 
43,2 
280,2 
8.S49 
34,1 
1.366,4 
39,8 
92.224 
8.596,8 
1989 
25.407,6 
351 .540 
1,9 
44,4 
72.277 
20,6 
100
3,0 
6.799 
11 .284,8 
9,1 
157.424 
44,8 
758,3 
32,7 
2.306,3 
115.040 
11 .058,2 
43,5 1990 
65,828 
23.849,1 
274.802 
24,0 
100
5,7 
1,4 
8.757,1 
36,7 
36,0 
1.365,2 
3.834 
'Ja,6 
7,5 
98.957 
11.936,4 
50,0 106.183 
1.790,3 
1991 
59.447,4 
4,9 
71 ,8 
154.000 
42,3 
363639 
100
17.719 
42.657,2 
3,7 
17,5 
2.043,4 
3,4 
35,2 
2.176,7 
63.781
12.570,1 
128.139 
21,11992 
,oo
40,8 
57 828,4 
72,0 
377.559
11 .193 
3,0 
41 .618,8 
154.177 
3,1 
16,4 
740,3 
1,3 
39,8 
1.802,3 
61 .926 
150.263 
23,6 1993 13:667,0 
FUENTE: Calculo propio con base en los datos de las Estadislicas de Vrvienda 1973-1992, SAHOP, SEDUE y SEDESOL. Cuadros 1 y 2 
GRAFICA 11 INVERSION POR TIPO DE ORGANISMO (como porcentaje del total) 
w 
~ 
1­
z 
w 
u 
o:: 
o 
a.. 
100 
80 
60 
40 
20 
o 

FUENTE: Cuadro 3 
GRAFICA 12 NUMERO DE ACCIONES POR TIPO DE ORGANISMO (como porcentaje del total) 
100 
60 
w 
-, 60 
~ 
z 
UJ 

o: 
0 40 
a.. 
20 
o 

FUENTE: Cuadro 3 


CUADR04 INVERSION TOTAL EN VIVIENDA Y RECURSOS FISCALES 
(millones de pesos de 1974) 
AÑOS  INCEVIS  TODOS LOS ORGANISMOS  
INVERSION  RECURSOS FISCALES  RF/INV %  
1973  78,3  4.401 ,3  280,0  6,4  
1974  100,0  5.753,0  0,0  0,0  
1975  115,6  6.406,6  0,0  o.o  
1976  144,6  8.811 ,0  º·º  0,0  
1977  190, 1  5.819,9  10,2  0,2  
1978  226,3  8.780, 1  121 ,5  1,4  
1979  282,7  11 .550,1  176,7  1,5  
1980  365,0  10.901 ,7  431 , 1  4,0  
1981  471 ,0  13.162,2  782,8  5,9  
1982  728,9  14.894,7  1.325, 1  8,9  
1983  1340,2  12.250,9  431,1  3,5  
19S.  2096,6  17.760,8  336,3  1,9  
1985  3255,1  20.481 ,9  546,5  2,7  
1986  5810,8  18.091 ,5  306,9  1,7  
1987  14095,0  20.685,1  308,2  1,5  
1988  30210,4  19.355,9  432,4  2,2  
1989  32266,4  21 .612,9  415,8  1,9  
1990  38014, 1  25.407,6  404,3  1,6  
1991  45800,4  23.849,1  332,5  1,4  
1992  51592,2  59.447,4  379,6  0,6  

FUENTES: Estadistica Báaica de Vivienda 1973-1980, SAHOP. 
Estadistica de Vivienda 1981-1982, SEOUE. 
Segundo Informe de Gobierno de MMH, 1983. 
Tere« Informe de Gobierno de MMH. 1984. 
Estadistica de Finanzas Plicas, SHCP, 1986 hasta 1992. 

GRAFICA 13 


INVERSION TOTAL EN VIVIENDA Y RECURSOS FISCALES (en millones de pesos de 1974) 
70 
60 
w 
o 50 
.............................................................................................................................................................................................................................................................................................. 
(/) 
o 
CI) 
w 
Q. 
..o 
........................................................................ ._..........................................................................................................................
...............................-.......................................... .... ... 
w 
o 
CI) 
w 
z 
30 
.......................................................................................................,.....-..............................................................................................................-----···-··-··········-····················· ....
o 
....J ....J 
~ 
w 
o 20 
............................................................................................................................................................................. .. 
(/) 
w 
....J 
~ 


FUENTE: Cuadro 4 
8.9 
10 
8 
w
-, 6 
;5 
z 
w 
<..) 
o:: 
o 
4
a. 
2 
o 

AÑOS 
FUENTE: Cuadro 4 
CUADROS 
INVERSION TOTAL DE LOS ORGANISMOS QUE SIRVEN A LA POBLACION DE BAJOS INGRESOS Y RECURSOS FISCALES ASIGNADOS (millones de pesos de 1974) 
AÑOS  INCEVIS  INDECO  DDF  FONHAPO  ORG. ESTATALES  FICAPRO  TOTAL BAJOS INGRESOS  
INV.  REC. FISC.  RF/INV "'  INV.  REC. FISC.  RF/INV "'  INV.  REC. FISC.  RF/INV "'  INV.  REC. FISC.  RF/INV "'  INV.  REC. FISC.  RF/IN\ "'  INV.  REC. FISC  RF/INV "'  
1973  78,3  '126 ,7  24,6  10,g  518,3  0,0  o.o  744,9  24,6  3,3  
1974  100,0  431 ,1  º·º  o.o  229,7  o.o  0,0  660,8  o.o  o.o  
1975  115,6  236,9  0,0  0,0  57,8  0,0  o.o  294,7  º·º  o.o  
1976  144,6  436,1  o.o  º·º  228,3  0,0  0,0  664,4'  o.o  o.o  
19n  190,1  133,1  10,2  7,6  º·º  º·º  o.o  133,1  10,2  '1!>  
1978  '126,3  129,0  121 ,5  94,2  138,2  º·º  º·º  267,1  121,5  45,5  
1979  282,7  176,7  176,7  100,0  50,2  o.o  o.o  226,9  176,7  77J;  
1980  365,0  263,3  236,6  89,9  23,1  º·º  º·º  266,4  236,6  82,t'l  
1981  471 ,0  625,1  535,0  85,6  71 ,2  o.o  º·º  696.2  535,0  ; 78.8  
1982  728,9  417,2  283,7  68,0  •'17,2  1.83,7  &8,(l  
1983  1340,2  '397,7  282,4  71,0  Jta7,7  282,4  71.,0  
1984  2096,6  104,4  º·º  º·º  892,0  223,8  25,1  998,4'  223,8  22,5  
1985  3255,1  206,6  º·º  0,0  931,5  313,0  33,6  1.138. 1  313,0  Z1!i  
1986  5810,8  80,0  0,0  o.o  7JQ,O  107,3  14,5  a19p  1<17,3  13.1  
1987  14095,0  45,3  º·º  0,0  a ,9  153,5  16,9  955,2  153,5  1~1  
1988  30210,4  176,2  º·º  o.o  8-46,5  311 ,9  36,8  f.O:Z2.7  311.9  30,5  
1989  3'1266,4  158,0  o.o  º·º  880,9  282,5  32,1  327,5  0,0  0,0  1.386,4  282,5  'itJ,1  
1990  38014,1  568,1  0,0  º·º  1.228,3  290,7  23,7  509,9  0,0  0,0  2.306,3  290,7  12.6  
1991  45800,4  217,1  º·º  o.o  923,3  211 ,5  22,9  603,1  º·º  º·º  46,8  º·º  o.o  1.790,3  211 ,S  11,8  
1992  51592,2  535,5  º·º  º·º  896,4  148,8  16,6  576,9  º·º  ºº· 168,0  0,0  ºº· 2.176,7  148,8  6,8  

FUENTES: Los datos de recursos fiscales de 1973 a 1982 fueron obtenidos de la Estadistica Básica de Vivienda 1973-1980, SAHOP y de la Estadistica de Vivienda 1981-1982, SEDUE. Los datos de los recursos fiscales de 1983 y 1984 fueron obtenidos de los Informes Presidenciales de MMH (segundo y tercero). Los datos de los recursos fiscales de 1985 a 1992 fueron obtenidos de las Estadísticas de Finanzas Plicas, SHCP, 1986 hasta 1992. Los datos sobre recursos fiscales asignados al FONHAPO de 1982 a 1992 fueron obtenidos de la Evoluci Estadistica 1982-1 994, FONHAPO, 1995. 
GRAFICA 15 INVERSION Y RECURSOS FISCALES DE LOS ORGANISMOS DEDICADOS A LA POBLACION DE BAJOS INGRESOS 
2,500 
...
.... 
a,
.... 
w 
e 
~ 
V, 
w 
o.. 
w 
o 
V,
W 
= g z 
~ 

FUENTE: Cuadro 5 
GRAFICA 16 RECURSOS FISCALES DE ORG. PARA POBLACION DE BAJOS INGRESOS (como porcentaje de la inversion total) 

100 
80 
.,w 60 
~ 
z 
w 
(.) 
o;: 
o 
40
a. 
20 
o 
.................................................................................. 92.e ............................................................................................................................................................ 
CUADRO 6 INVERSION TOTAL DE OTROS ORGANISMOS Y RECURSOS FISCALES ASIGNADOS 
(millones de pesos de 1974) 
BANOBRAS 
OTROS ORGANISMOS 
TOTAL OTROS ORG. 
REC. RF/INV 
INV.
AÑOS INCEVIS 
INV. 
REC. 
RF/INV 
INV. REC. RFIINV 
o,.¡, 
%
FISC. 
FISC. 
FISC. % 
910,7 
1973 78,3 
o.o o.o 
1974 100,0 
541 ,8 
o.o 0,0 
1975 115,6 
2'in,7 
o.o 
º·º 
5,40,6 
1976 144,6 
o.o 
º·º 
19n 190,1 
578,2 
o.o o.o 
1978 226,3 
517,3 
o.o 
º·º 
1979 282,7 
273,1 


º·º º·º 
513,3 
194,5 
1980 365,0 
1.793,7 
1981 471 ,0 
247,8 
2.214,6 
1.023,9 
1982 728,9 
563,0 148,7
1983 1340,2 
958,3 112,5 
1984 2096,6 
1985 3255,1 
1.043.9 107,5 
966,2 62,0
1986 5810,8 
874,8 41,9
1987 14095,0 
434,6 25,2 
1988 30210,4 
280,2 '26,7 
1989 32266,4 
65,2 o.o o.o 693,2 30,8 
1990 38014,1 
183,0 o.o o.o 1.182,3 29,7 
1991 45800,4 
754,9 1.288,5 '26,2 
1992 51592,2 


º·º º·º 

FUENTES: Los datos de recursos fllCalN de 1973 a , 982 lueron Obtenidos de la Estadistica BáSICa de Vivienda 1973-1980, SAHOP y de la Estadística de Vrvienda 1981-1982, SEOUE. Los datos de los recwsoa ftscales de 1983 y 1984 fueron obtenidos de los Informes Presidenciales de MMH (segundo y tercero). Los datos de los recwsoa fiscales de 1985 a 1992 fueron obtenidos de las Estadlsticas de Finanzas Plicas, SHCP, 1986 hasta 1992. 
CUADRO 7 INVERSION TOTAL DE FOVI Y LA BANCA Y RECURSOS FISCALES ASIGNADOS 
(millones de pesos de 1974) 
FOVI  BANCA  TOTAL BANCA  
AÑOS INCEVIS  INV.  REC.  RF/INV  INV.  REC.  RF/INV  INV.  REC.  RF/INV  
1973 1974 1975  78,3 100,0 115,6  1.667,3 1.057, 1 1.148,7  FISC. o.o o.o o.o  'll, 0,0 o.o 0,0  FISC.  'll,  FISC. % t.~ ¡3 /,.\<·~:· ;.. ª·º ,;., o,o if;~i :; lllf.t:~:i:-~:~ tc.:·d:~  
1976  144,6  883,6  o.o  o.o  ::::: -:-• -~.• ;_: :::.:~.:.:~~ ,:, : : '. • r ~ • \'.' ~.e Yt<.,,.. ::,· o,o  ,• • ·· o.o  
19n 1978  190,1 226,3  751 ,8 1.998,0  0,0 0,0  0,0 º·º  'I::~::;<:r:v,_, ::, ~:¿ 'x  ¿:~  
1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990  282,7 365,0 471 ,0 728,9 1340,2 2096,6 3255,1 5810,8 14095,0 30210,4 32266,4 38014,1  3.132,3 2.387,7 3.041,2 '4.3"42,2 5.536,2 8.319,5 9.-451 ,5 8.-428,2 11 .736,'4 10.717,2 2.-475,7 2.447,6  0,0 o.o o.o o.o o.o 0,0 126,0 137,7 112,8 95,3 106,6 82,9  o.o 0,0 0,0 0,0 o.o o.o 1,3 1,6 1,0 0,9 '4,3 3,4  8.893,8 8.837,2  º·º 0,0  ··,;::; ¡Z :; ::,; !:¿ ; , {~1;¡'~~l(,~L ~:~ fi:aiis @l@@W e,o .t .·o.oJ!~:~:.11~:i~~:~:·:;;, '· i~ ····:;... ·-r-: • :1-t736,4 M 112,8 f,O ?16;117;2 ¡i/_ ·\: . ~.3 0,9 o.o i,:369,s );;li Ju oo,s o.e o.o ]J'.2(M,8 ' \?: 82,9 0,7  
1991  45800,4  2.317,3  91,3  3,9  6.439,9  0,0  o.o 1° 8-:757;t .'.'.j'.;  91,3  1,0  
1992  51592,2  1.970,8  204,7  10,4  40.686,4  o.o  0,0  42.657,2  204,7  o.s  

FUENTES: 
Los datoa de recurso. lleca6N de 1973 a 1982 fueron obtenidos de la Estadistica Básica de Vivienda 1973-1980, SAHOP y de la Estadistica de Vivienda 1981-1982, SEDUE. Los datos de loa ~flscalea de 1983 y 1984 fueron obtenidos de loa Informes Presidenciales de MMH (segundo y tercero). Los datos de loa recursos fiscales de 1985 a 1992 fueron obtenidos de las Estadlsticas de Finanzas Plicas, SHCP, 1986 hasta 1992. 
CUADRO 8 
NUMERO DE ACCIONES REALIZADAS E INVERSION EJERCIDA POR TODOS LOS ORGANISMOS, SEGUN PROGRAMAS DE VIVIENDA (valores monetarios en millones de pesos de 197•) 
AÑOS  VIVIENDA TERMINADA  VIVIENDA PROGRESIVA  LOTES CON SERVICIOS  VIVIENDA MEJORADA  OTROS CREDITOS  
INV.  '11>  No. DE ACCS.  '11,  INV.  '11,  No. DE ACCS.  %  INV.  '11,  No. DE ACCS.  %  INV.  %  No. DE ACCS.  '11>  INV.  'l(,  No. DE ACCS.  'l(,  
1983  10.808,5  91 ,6  112.535  76,9  261,6  2,2  5.223  3,6  94,6  0,8  2.070  1,4  76,4  0,6  11 .844  8,1  555,3  4,7  14.618  10,0  
1984  15.316,5  90,2  138.1n  69,7  613,0  3,6  9.475  4,8  159,7  0,9  8.563  4,3  115,3  0,7  25.621  12,9  n3,6  4,6  16.353  8,3  
1985  18.122,8  91 ,5  171 .235  71 ,1  741,2  3,7  17.140  7,1  115,0  0,6  12.818  5,3  96,1  0,5  14.113  5,9  731,3  3,7  25.625  10,6  
1986  15.951 ,7  78,5  142.317  55,5  558,8  2,7  32.111  12,5  122,0  0,6  19.094  7,4  2.715,3  13,4  36.233  14,1  979,8  4,8  26.741  10,4  
1987  18n6,2  83,1  173.453  60,2  673,8  3,0  26.951  9,4  133,8  0,6  18.601  6,5  2.392,1  10,6  50.240  17,4  629,1  2,8  18.891  6,6  
1988  17.531 ,2  88,6  165.570  62,6  560,4  2,8  20.976  7,9  83,3  0,4  15.497  5,9  1.055,7  5,3  40.820  15,4  565,0  2,9  21.586  8,2  
1989  18.929,1  88,3  124.891  45,6  692,6  3,2  28.651  10,5  269,4  1,3  22.001  8,0  751 ,1  3,5  n .470  26,5  804,0  3,7  25.745  9,4  
1990  21 .025,7  87,1  158.872  45,2  1.110,0  4,6  14.768  4,2  389,9  1,6  47.392  13,5  409,7  1,7  97.458  27,7  1.190,6  4,9  33.050  9,4  
1991  18.181 ,3  76,2  115.543  42,0  862,3  3,6  12.366  4,5  168,1  0,7  16.605  6,0  702,2  2,9  85.894  31 ,3  3.952,4  16,6  44.394  16,2  
1992  44.969,2  75,9  206.423  56,8  676,4  1, 1  12.n6  3,5  146,9  0,2  11 .638  3,2  613,1  1,0  48,769  13,4  12.854,8  21,7  84.033  23,1  

FUENTES: Estadistica de Vivienda 1981-1990, SEDUE. Estadistica de Vrvienda 1991-1992, SEDESOL. 
50 
w 
e 
(/) 
o 
w 
"' 
Q. 
w 
o 
(/) 
w 
z 
o
_,
_, 
~ 
w 
e 






"' ~ ~ 

GRAFICA 18 INVERSION POR TIPO DE PROGRAMA DE VIVIENDA ( como porcentaje de la inversi total) 
100 
80 
w 
-, 60 
~ 
z 
w 

o:: 0 40 
Q. 
20 
o 
1983 

l•v1v. TERMINADA DVIV. PROGRESIVA •LOTES CON SERV. CJMEJORAMIENTO DOTROS CRED1Tosl 
FUENTE: Cuadro 8 
GRAFICA 19 NUMERO TOTAL DE ACCIONES POR TIPO DE PROGRAMA 
250 
200 
(/) 
<( 
o 
~ 
...J 
~ 
150
o:: 
(/) 
UJ 
z 
o 

o 
100
<( 
UJ 
o 
(/) 
UJ 
...J 
~ 
50 
o 
·····-········..·············-············-······························-·--···············-----·-·-······-····--··-·--············"·"··--···································-·· -··-·······-·--··-·-·····-····································" 

..... . 
o ••• •• •••• • •·••• e·••••••••••••••• •••••••••••••••••••••••••••-•••••••••••••••••O••••••••••••••••••ooo•oo••••oho,,,•. ,.,,000,UH•OO••O O••• O••••••••••••·•••• ••o•••••• •••-•••••••••••••••••••~o,,ooo, •••••••• o • ­

1983  1984  1985  1986  1987  1988  1989  1990  1991  1992  
AÑOS  
I • VIV. TERMINADA -$-VIV. PROGRESIVA •  LOTES CON SERV. B MEJORAMIENTO ~OTROS CREDITOaj  

FUENTE: Cuadro 8 
GRAFICA20 NUMERO DE ACCIONES POR TIPO DE PROGRAMA ( como porcentaje del total de acciones) 
100 
80 
w 
-, 60 
e( 
t-
z 
w 
u 
~ 
0 40
Q.. 
20 
o 
1983 

j1111v1v. TERMINADA •v1v. PROGRESIVA D LOTES coN SERV. Q MEJORAMIENTO o orRos cREDITosl 
FUENTE: Cuadro 8 
CAPITULO III 
EL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS 
TRABAJADORES (INFONAVIT) 
l. ASPECTOS GENERALES 
En este capitulo veremos con mayor detalle los cambios que se han llevado a cabo en el INFONAVIT, la instituci habitacional más importante en México, y en particular analizaremos su reforma fundamental, que tuvo lugar a principios de los as noventa, relacionándola con los lineamientos de pol1tica de las agencias internacionales de ayuda. Esto permitirá entender mejor algunos de los aspectos descritos en los cap1tulos anteriores. 
1.1. Antecedentes 
La creaci del INFONAVIT tiene corno antecedente el hecho de que en el texto original del Articulo 123 de la Constituci de 1917 y en la Ley Federal del Trabajo de 1931 se establecia la obligaci de las empresas con más de cien trabajadores de proporcionar vivienda a sus empleados. Pero esta norma no se cumplipor no existir una reglamentaci más especifica al respecto ni haberse concretado en alg tipo de pol1tica o programa gubernamental. 
Durante el gobierno de Diaz Ordaz (1965-1970) se comenza definir la pol1tica habitacional del Estado para la clase obrera organizada por dos lineas: una, los apoyos que el gobierno otorga ciertos sindicatos a través del Programa Financiero de Vivienda; y otra, la modificaci a la Ley Federal del Trabajo en su capitulo III referente a las habitaciones de los trabajadores, producto de las negociaciones iniciadas por el sindicalismo oficial encabezado por la CTM y el gobierno (Garcia y Perl 1984). Dicha modificaci obligaba a los patrones a proporcionar vivienda a sus trabajadores, concediéndoles 3 as para cumplir este requisito o dar una compensaci a los 
empleados en tanto no recibieran su vivienda. 
En 1972, como ya se mencionen el capitulo I, el Ejecutivo Federal promovinuevas reformas al Articulo 123 constitucional y a la Ley Federal del Trabajo, estableciéndose, en esta tima, la creaci del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (INFONAVIT) y especificándose que los patrones tienen la obligaci6n de aportar a dicho fondo el 5% del salario ordinario de cada uno de sus trabajadores. Esto se dio en un contexto de fuertes presiones pol1ticas por parte de las grandes centrales sindicales hacia el gobierno y de una cierta preocupaci6n de éste por los aspectos de la pol1tica social. 
Cada uno de los agentes que intervinieron en la creaci del INFONAVIT tenia una posici6n con respecto al organismo: para las centrales obreras, representaba una fuente de legitimaci ante sus bases y la posibilidad de obtener ingresos adicionales para los lideres sindicales que organizaban una promoci de vivienda~¡ para los patrones, constitu1a una forma de cumplir con sus obligaciones constitucionales que no les representaba grandes erogaciones; para la industria de la construcci se abria una importante fuente de trabajo; y para el Estado, significaba una forma de control pol1tico-ideolico sobre el sindicalismo obrero, una mayor intervenci en el problema urbano, una alternativa para impulsar el crecimiento de la industria de la construcci (con sus consecuentes efectos multiplicadores en la econom1a) y un recurso de legitimaci ante el sector de los trabajadores. "Dicha instituci cristaliza en su estructura, programas y funcionamiento en general, la dinámica de las relaciones Estado-sindicalismo oficial" (Garcia y Perl 
1984: 132). 
1.2. Objetivos, forma de gobierno, beneficiarios, programas y líneas de crédito 
Los objetivos que se planteel INFONAVIT desde un principio y que no han presentado modificaciones hasta la fecha son: a) 
34 
Más adelante analizamos la forma en que se desarrollaban las promociones de vivienda y c6mo éstas permitian a algunos promotores obtener 
ganancias. 
administrar los recursos del Fondo Nacional de la Vivienda; b) establecer y operar un sistema de financiamiento que permita a los trabajadores obtener créditos baratos y suficientes para adquisici de vivienda, la construcci, reparaci, ampliaci 
o mejoramiento de su vivienda o el pago de pasivos por concepto de habitaci; y c) coordinar y financiar programas de construcci de vivienda nueva para ser adquirida en propiedad por los trabajadores (Garza y Schteingart, 1978 e INFONAVIT, 1992). 
La reforma a la Ley Federal del Trabajo de 1972, asignal INFONAVIT una forma de gobierno tripartita, es decir que, se establecila participaci del Estado, los empresarios privados (patrones) y los trabajadores. Las instituciones tripartitas fueron características en el sexenio 1971-1976 y algunos autores opinaron que el objetivo de éstas era conciliar intereses más o menos contradictorios de manera institucional bajo una ideología de colaboraci interclasista y, con esto, acrecentar los rasgos corporativos del sistema político (COPEVI, 1977 y Nez, 1982). De cualquier manera, la participaci de los tres sectores en el proceso de toma de decisiones, ha hecho que éste sea bastante complejo y la correlaci de fuerzas existente en las diferentes épocas por las que ha pasado el organismo, nos permite entender las inercias o los cambios experimentados por éste35 • 
El INFONAVIT es un organismo plico descentralizado, ya que tiene personalidad jur1dica y patrimonio propio y su funci es preponderantemente financiera, dado que su obligaci fundamental es otorgar créditos habitacionales a los trabajadores (INFONAVIT, 1988). Es decir, es una instituci del sector social, pero se considera como paraestatal porque también participa el Estado. 
Inicialmente se planteque los beneficiarios de sus programas serian los trabajadores asalariados de las empresas privadas, cuyos ingresos estuvieran entre 1 y 4 veces el salario mínimo, dándose preferencia a los de menores ingresos (INFONAVIT, 1987a), y, a partir de 1992, se incluye también a aquéllos que perciben más de 4 sm sin establecer un límite (INFONAVIT, 1996). 
35 
Esto se irá explicando más adelante en el desarrollo de este 
capitulo. 
Sin embargo, todos los trabajadores que cotizan a este organismo (cualquiera que sea su nivel de ingresos) tienen derecho a retirar sus depitos de ahorro en las condiciones que se explican más adelante en el apartado referente a los egresos de 
este  Insti t uto.  
Hasta  1992  se  manejaban  dos  programas  habitacionales  
mediante  cinco  lineas  de  crédito:  1)  el  programa  de  
financiamiento  y  construcci  de  vivienda  nueva  en  conjuntos  

habitacionales (linea I) y 2) el programa de créditos individuales para: a) adquisici6n de vivienda a terceros (linea II); b) construcci6n de vivienda en terreno propio (linea III); 
c) mejoramiento o extensi de vivienda (linea IV); y d) pago de pasivos (linea V) (INFONAVIT, 1976). De estos programas el más importante era el primero, al cual se le destinsiempre la mayor cantidad de recursos y los grandes conjuntos habitacionales caracterizaron, durante veinte as, la gran producci del INFONAVIT en toda la Replica. 
A principios de 1992 se realizaron importantes reformas al Instituto que afectaron su sistema financiero y su forma de operaci6n. Esto en el marco de una nueva orientaci de la pol1tica econica del pais, de un debilitamiento del potencial politico de las grandes corporaciones sindicales y respondiendo a los lineamientos planteados por el Programa Nacional de Vivienda 1990-1994, que establecique las instituciones habitacionales deberian limitarse a un papel exclusivamente financiero y permitir una mayor intervenci de los sectores privado y social (Graizbord y Schteingart, 1994). Los argumentos que se emplearon para dichas reformas se centraron en: la creciente descapitalizaci sufrida por el organismo y la urgencia de lograr una recuperaci total de los créditos; la necesidad de hacer transparente el sistema de financiamiento para la construcci de conjuntos habitacionales y el proceso de asignaci de los créditos; y el derecho de cada trabajador a elegir la vivienda que va a adquirir (Zepeda y Mohar, 1993). 
La nueva Ley del INFONAVIT plantealgunos cambios en los programas. El primero de éstos, correspondiente a la l i nea I, se transformen un sistema de subastas de financiamiento para la 
construcci de conjuntos habitacionales del Instituto, el cual consiste en subastas plicas de paquetes financieros entre las empresas inscritas en el padr de constructores del organismo que rean los requisitos técnicos y la solvencia econica necesaria. Asi, las empresas participantes construyen los conjuntos de vivienda con financiamiento del Instituto y tienen la obligaci de venderlas a los derechohabientes que fueron calificados para ser acreditados; es decir, el organismo otorga los "créditos puente" para el desarrollo de las obras y facilita el proceso de constituci de la demanda~. 
Varias son las diferencias entre este nuevo programa y el de la linea I: la primera y fundamental se refiere a la forma de promoci y gesti de los créditos; la segunda se relaciona con la participaci de este programa en la producci total del Instituto, que de ninguna manera es mayoritaria, como lo fue el caso de la linea I; y la tima radica en que el tama de los conjuntos habitacionales producidos es mucho menor37• 
El programa de créditos individuales también sufrimodificaciones en lo que respecta a la linea II (adquisici a terceros) y linea III (construcci en terreno propio) y también en lo que se refiere a su forma de gesti y su participaci en la producci total. La linea II presenta actualmente dos variantes: 1) los paquetes de vivienda nueva, que son conjuntos habitacionales construidos por empresas privadas con recursos propios o de fuentes distintas al INFONAVIT y que se ofrecen a la venta a los derechohabientes calificados para la obtenci de un crédito (en este caso, la participaci del organismo está icamente en la facilitaci a los promotores del proceso de constituci de la demanda38); y 2) el mercado abierto, que es la 
36 
Este sistema es similar al utilizado por el FOVI desde 1990, con la salvedad de que, en el caao de este organismo, el crédito puente lo otorga la banca comercial y que la constituci de la demanda la tiene que hacer el promotor. 
37 
Todos estos aspectos se explican más adelante en los apartados respectivos a los sistemas de promoci y gesti, la acci del organismo y las características de los productos. 
38 
Esta modalidad se analiza con mayor detalle en los apartados referentes a los sistemas de promoci y gesti de los créditos y al proceso de producci de las viviendas. 
asignaci del crédito para la compra de una vivienda nueva o usada que esté en el mercado (Catalán, 1993). A partir de estos dos subprogramas, el Instituto creuna "bolsa de vivienda", en la cual los propietarios privados o las empresas promotoras y/o constructoras inscriben sus ofertas, de modo que los derechohabientes posibilitados para ser acreditados, puedan elegir la vivienda de su preferencia, accesible a sus posibilidades crediticias. Las Reglas para el Otorgamiento de Créditos a los Trabajadores estipulan que el precio máximo de las viviendas ofrecidas es de 300 veces el salario m1nimo mensual y también determinan los montos máximos de crédito para cada caj 
salarial (INFONAVIT, 1993b). 
Se pretende que los paquetes de la linea II se constituyan 
en el programa más importante del Instituto (Entrevista al Arq. Ernesto Alva, agosto de 1994), ya que, además de incidir en la contribuci de éste al aumento del stock habitacional, le permite no tener que invertir sus propios recursos en el financiamiento de las obras (con el consecuente ahorro en los conceptos de intereses, administraci y supervisi de éstas), de modo que las erogaciones se realizan so en el momento de otorgar los créditos individuales a los derechohabientes39 • 
Los créditos de la linea III también presentan dos modalidades. La primera de ellas son los paquetes de vivienda, donde un grupo de trabajadores propietarios (en conjunto) de un predio o siendo, cada uno de los ellos, titulares de los derechos fideicomisarios sobre un terreno determinado, gestiona ante el organismo el financiamiento para la construcci de sus viviendas. En este caso se trata de créditos individuales que se emplean para la ejecuci de la obra, donde los beneficiarios deberán constituir un fideicomiso que se encarga de todos los trámites referentes al negocio fiduciario (la promoci), de modo que existe un compromiso para ejercerlos de manera colectiva 
39 
Los paquetes de la linea II constituyen una forma muy similar al sistema con el que trabaja el FOVI, con la salvedad de que no se realizan subastas, y también se asemejan al nuevo programa de "llave en mano" adoptado por el FONHAPO (el cual se explica en el capitulo IV), con la diferencia de que este organismo otorga créditos colectivos, mientras el INFONAVIT so maneja créditos individuales. 
(INFONAVIT, 1994) 40 • La segunda modalidad consiste en el financiamiento individual para la construcci de la casa de un derechohabiente en su prop~o terreno, que es la forma tradicional en la que se venia operando la linea III. También se pretende impulsar este programa porque implica la existencia de un ahorro previo por parte de los acreditados en forma de terreno. 
2. ASPECTOS FINANCIEROS 
2.1. Fuentes de ingresos 
La Ley del INFONAVIT establece cuatro fuentes de financiamiento para su actividad: 1) las aportaciones patronales del 5% sobre el salario ordinario de sus trabajadores (a partir de 1992 la base de cotizaci se cambial salario integrado41 ); 
2) las aportaciones del Gobierno Federal; 3) los rendimientos de las inversiones realizadas por el Instituto con sus recursos; y 
4) la recuperaci de los créditos otorgados (INFONAVIT, 1972 y 
1992). 
En la práctica, de estas cuatro fuentes de financiamiento, so tres han sido efectivas, ya que, el Gobierno Federal aporten 1973, 200 millones de pesos para la puesta en marcha del organismo (Garza y Schteingart, 1978) (que en su mayoria fueron empleados en la construcci del edificio sede y gastos administrativos) y so en 1981 se realizotra aportaci que apenas llega representar el 5.5% de los ingresos totales en ese mismo afio (ver cuadros 9 y 10 y gráficas 21 y 22). 
La fuente mayoritaria de ingresos ha sido la proveniente de las aportaciones patronales que, en términos reales ha tenido un comportamiento muy similar al de los ingresos totales, presentando un incremento importante en 1979, para luego 
40 La forma de operar de este programa se explica detalladamente en los apartados referentes a la promoci y gesti de los créditos y al proceso de producci de las viviendas. 
41 El salario integrado de un trabajador incluye los ingresos ordinarios mis el monto de la contribuci patronal al IMSS (23.29\), al SAR (2\) y el 2\ sobre nina (que es un impuesto que el patr debe pagar por cada uno e 
sus empleados). 
continuar con peques variaciones hasta 1988, volver a crecer entre 1989 y 1994 y descender en 1995 (ver cuadro 9 y gráfica 
21) . El crecimiento del monto real de las aportaciones patronales en los lapsos selados se debe, en primer lugar, al comportamiento del empleo en el pais, pero también a un mayor control del INFONAVIT y del fisco sobre los patrones para que aporten debidamente las cuotas de sus empleados. El descenso en 1995 se relaciona, desde luego, con la crisis econica que se 
vive  desde  ese  a,  con  sus  drásticos  efectos  en  la  caida  del  
empleo.  
Los  ingresos  debidos  a  la  recuperaci  crediticia  

constituyen la segunda fuente de financiamiento en importancia. El monto real recuperado presentuna tendencia creciente hasta 1985, descendiendo drásticamente entre 1986 y 1988 (as en los que se presentaron las mayores tasas de inflaci), para recuperarse de nuevo y mostrar su mayor aumento de 1993 a 1994 
(ver cuadro 9 y gráfica 21). Los lapsos en que este indicador presentcrecimiento coinciden con los dos cambios en los sistemas crediticios del organismo, el primero en 1987 y el segundo en 199242 • 
En cuanto a los ingresos por concepto de las inversiones financieras del Instituto, éstos constituyen su tima fuente en importancia, presentando fluctuaciones poco significativas, a excepci de su aumento importante en 1994 y su descenso en 1995 (ver cuadro 9 y gráfica 21). Esto nos hace suponer que en los 
periodos de crisis econica este fondo contcon muy pocos 
recursos para realizar inversiones y prefiridestinar la mayor 
parte de sus ingresos a la construcci de vivienda, para continuar incrementando el nero de acciones realizadas. 
Analizando en conjunto el comportamiento de las fuentes de ingresos del organismo como porcentajes del total, encontramos que la mayor contribuci ha sido siempre la de los depitos patronales, que registrun primer descenso entre 1976 y 1984, debido al incremento de la participaci de las inversiones financieras y, en menor medida de la recuperaci crediticia, y 
42 
Estos se explican más adelante en el apartado sobre los mecanismos de recuperaci crediticia. 
un segundo descenso en los dos timos as, provocado por el incremento del porcentaje correspondiente a la recuperaci (ver cuadro 10 y gráfica 22). En promedio, entre 1973 y 1995, las aportaciones patronales representaron el 80.6%, la recuperaci crediticia el 13.2%, los rendimientos de las inversiones financieras del Instituto el 5.9% y los recursos fiscales apenas el 0.3%. Es importante selar que la participaci de cada una de estas fuentes de ingresos en el total, presentun drástico cambio en los dos timos as estudiados, debido a la adopci de nuevos esquemas financieros en el Instituto, descendiendo la de los depitos patronales e incrementándose las de la recuperaci y las inversiones. 
Las reformas de 1992 implicaron un cambio importante en el esquema financiero del Instituto. Antes de dichas reformas, las aportaciones patronales eran depositadas en la SHCP y ésta las transfería al INFONAVIT. Al crearse el SAR43 se establecique los depitos patronales del 5%, deberían sumarse a las de éste, constituyéndose la denominada "cuenta del SAR", la cual, de este modo, estarla constituida por dos subcuentas: la primera correspondiente al fondo de retiro y la otra, llamada "de vivienda", para el INFONAVIT. Asi, los patrones tienen la obligaci de abrir cuentas individuales por sus trabajadores en las instituciones bancarias comerciales, donde deben realizar los depitos del 7% del salario de sus trabajadores (2% para el SAR y 5% para el INFONAVIT). Los bancos retienen estos recursos so por 4 dias hábiles y después los deben depositar en la cuenta que el Banco de México le lleva al Instituto, el cual irá "retirando las cantidades estrictamente necesarias para sus operaciones 
diarias" (INFONAVIT, 1992:33). 
Este cambio tiene dos implicaciones importantes: por un lado, la desconfianza hacia el INFONAVIT para que maneje sus 
43 
El Sistema de Ahorro para el Retiro (SAR) se instituypor medio de una reforma a la Ley Federal del Trabajo en 1992, la cual establecila obligaci patronal de abrir una cuenta bancaria por cada uno de sus trabajadores, en la que deben depositar el 2\ de su salario a manera de constituir un fondo para su posterior retiro. Estas reformas se realizaron a partir de las demandas de las grandes centrales de trabajadores y de los movimientos de jubilados y pensionados que solicitaban un aumento en el monto de sus percepciones. 
propios recursos, basada en las fuertes cr1ticas de que fue objeto por la falta de transparencia en la asignaci de sus financiamientos para la construcci de conjuntos habitacionales y en la asignaci de las viviendas; y por otro lado, una clara politica del gobierno en apoyo al sector financiero privado, ya que, si tomamos en cuenta la enorme cantidad de trabajadores cotizantes, vemos que recibe importantes sumas de dinero por las cuales no tiene que pagar intereses y que, a pesar de poderlas retener so por un lapso muy corto, aumentan significativamente su capacidad de inversi. 
Seg(m los argumentos expuestos para dicha reforma, el prop6sito de que la cuenta del SAR sea depositada en las instituciones privadas de crédito, es que cada trabajador tenga acceso a la informaci sobre los depitos a su favor que ha realizado su patr y sobre el saldo respectivo. Si bien esto resulta de gran importancia en beneficio de los cotizantes, también tiene implicaciones en la complejidad del manejo de los recursos del INFONAVIT, por existir dos intermediarios antes que éste (la banca privada y el Banco de México). 


2.2. Egresos 
Cuatro son los conceptos fundamentales en los que el organismo emplea sus recursos: 1) la inversi en programas de vivienda, que incluye los financiamientos de las obras habitacionales, investigaci, estudios técnicos, compra de terrenos y los gastos indirectos de financiamiento de obra; 2) la devoluci6n del fondo de ahorro (que se explica más adelante); 
3) los gastos administrativos; y 4) otros conceptos como las inversiones propias, autoseguro de crédito, pago de intereses por los préstamos recibidos, etc. 
La mayor parte de los recursos se destinan a la inversi en los planes y programas de vivienda, que en términos reales, en todos los afios han tenido un comportamiento prácticamente igual al de los egresos totales, mostrando una tendencia general ascendente, sobre todo, entre 1989 y 1994, para disminuir fuertemente en 1995 (ver cuadro 9 y gráfica 23), al igual que 
sucedicon los ingresos totales. El segundo concepto de egresos en importancia es el correspondiente a los gastos de admini strac in, que hasta 1991 se mantuvo en un nivel más o menos constante, registrando ~umentos a partir de 1992 y hasta 1994 (al igual que la inversi en programas) y volviendo a disminuir en 1995. Los gastos respectivos a la devoluci del fondo de ahorro y los otros conceptos, siempre han sido poco significativos y so el primero de éstos conceptos registrun ligero aumento a partir de 1992, cuando se estableciel pago de intereses por las subcuentas del SAR. 
Analizando estos cuatro conceptos de egresos como porcentajes del total, encontramos que la mayor participaci siempre ha correspondido a la inversi en programas habitacionales, oscilando ésta entre el 82.9% y el 92.7% (ver cuadro 10 y gráfica 24). De 1978 a 1985 se presenta un ligero crecimiento en dicha participaci, para mantenerse a un nivel muy similar hasta 1990 y comenzar a descender ligeramente hacia 1995 debido al aumento de la colaboraci de los demás conceptos. el porcentaje correspondiente a los gastos administrativos ha presentado ligeras variaciones, siendo de 1978 a 1983, un poco mayor que en los as siguientes. Por su parte la devoluci del fondo de ahorro y los conceptos clasificados como otros, siempre han representado una proporci muy poco significativa de los egresos totales. En promedio, entre 1978 y 1995, la inversi en planes y programas representel 89.7%, los gastos administrativos el 7%, la devoluci del fondo de ahorro el 2.4% y los demás conceptos so el 0.9%. 
Con respecto a la devoluci del fondo de ahorro, la legislaci original del organismo selaba que éste se reintegraría a los trabajadores que no hubieran resultado beneficiarios de un crédito, en el momento de su jubilaci, defunci, incapacidad total, terminaci de la relaci laboral 
o después de 10 as de haber cotizado (INFONAVIT, 1972). Por otra parte, el saldo individual de las cuentas se debía devolver a los titulares sin pagar interés alguno (CIDAC, 1991). Dicha reglamentaci provocque se suscitaran fuertes problemas al estar el organismo primo a cumplir diez as, dado que la mayor 
parte de los cotizantes no habian sido benefici arios, y la devoluci de su fondo de ahorro se hubiera convertido en un factor de f uerte descapitalizaci para éste. Tanto el sector obrero corno el gobierno se opusieron a este punto y a finales de 1981, se reformla Ley Federal del Trabajo de tal forma que el fondo de ahorro so seria retirable por defunci, jubilaci, incapacidad total o al cumplir cincuenta as o más de edad y haber terminado toda relaci laboral, además se estipulque dicha devoluci seria, en términos nominales, del doble del monto depositado para compensar de alguna manera la inflaci 
(CIOAC, 1991). 
A partir de las reformas de 1992, con el fin de evitar que el fondo de ahorro perdiera su valor real, se establecique el saldo de las subcuentas de vivienda pagarla intereses en funci del remanente de operaci del Instituto. Para tal efecto, el Consejo de Administraci debe estimar, a finales de cada a, los elementos del activo y del pasivo y determinar su remanente para el a inmediato siguiente (haciendo plico su balance), el 50% de dicho remanente, se abonará como pago de intereses a las subcuentas de vivienda del SA.R (INFONAVIT, 1992). 
Analizando en conjunto la evoluci que ha tenido el monto real de la devoluci del fondo de ahorro y el nero de trabajadores que lo han recibido (ver cuadro 11 y gráficas 25 y 26), encontramos que en el periodo 1973-1983, las curvas descritas son muy semejantes, incrementándose fuertemente hasta 1979 (a en que ambos indicadores alcanzaron su máximo) y registrando un drástico descenso hasta 1983, lo cual se relaciona, en el caso del monto devuelto, a que por aquéllos as comenza incrementarse la inflaci y, en el caso del nero de trabajadores que lo recibieron, éste fue mucho menor debido a la reforma de 1981. En los as siguientes las curvas descritas son distintas: de 1983 a 1986 el monto de la devoluci fue en aumento, por la reforma de la Ley del INFONAVIT y hacia 1988 mostrun fuerte descenso, debido a la elevada inflaci (que en 1987, lega ser del 159.2%), de 1989 a 1992 se recupery hacia 1994 el incremento fue mucho mayor, debido a que este monto 
incluye los intereses pagados a las subcuentas individuales del 
SAR; por su parte, el nero de trabajadores receptores mostren general un tendencia ascendente (con fluctuaciones a la baja en 1988, 1992 y 1994), pero el incremento fue mucho menos pronunciado que el correspondiente al monto devuelto. 
Lo anterior indica que las modificaciones realizadas a la legislaci respecto a dicho fondo de ahorro, resultaron muy favorables para el Instituto; sin embargo, desde el punto de vista de los trabajadores a los que les fue devuelto, éste ha venido perdiendo su valor real, dado el feneno inflacionario y, a pesar de las reformas realizadas en 1992, este problema persiste porque las tasas de interés pagadas están en funci del remanente de operaci del INFONAVIT y no necesariamente corresponden a las comerciales. De este modo encontramos que, asi como los derechohabientes que han logrado ser adjudicatarios de un crédito del organismo han resultado muy beneficiados, aquéllos que no lo han obtenido (que son la mayoria), han quedado muy desfavorecidos. 
2.3. Mecanismos de recuperaci crediticia 
El sistema financiero original del INFONAVIT tuvo como objetivo la creaci de un fondo para la construcci de vivienda, que permitiera que los créditos se asignaran a tasas inferiores a las del mercado (para que fuesen accesibles a los trabajadores de bajos ingresos) y so lo suficientemente altas para garantizar el carácter revolvente de dicho fondo. Fue ideado durante una época de crecimiento econico del pais, sin tomar en cuenta los posibles cambios en el entorno macroeconico, que afectarían fuertemente las finanzas del organismo. 
Hasta 1987, · el esquema de recuperaci crediticia fue el siguiente: al asignársele un crédito a un trabajador la empresa empleadora descontaba mensualmente al beneficiario un porcentaje de su salario para entregarlo al INFONAVIT, que para el caso de trabajadores cuyo ingreso fuera de entre 1 y 1. 25 veces el salario minimo, el descuento era del 14% y, para los de ingresos superiores, se descontaba el 18%. La tasa de interés que manejaba el Instituto era del 4% anual sobre saldos insolutos y el plazo 
de amortizaci del crédito iba de 15 a 20 as. 
Este sistema crediticio cre6 fuertes problemas de descapitalizaci al Instituto, principalmente en la época de acelerada inflaci. La baja tasa de interés cobrada a los beneficiarios, que no corre~pondia a los niveles de inflaci que se presentaron durante la década de los 80, y la peque proporci del salario descontada mensualmente, originque la inversi no se recuperara con valores reales, generándose grandes subsidios de parte del Instituto hacia los trabajadores beneficiados y, por lo tanto, poca revolvencia de los fondos para realizar nuevas acciones. Por otra parte, la producci se encarecigrandemente, ya que la inflaci afect6 de mayor manerá a los precios de los materiales para la construcci que a otros productos de consumo (Schteingart, 1989). 
A mediados de 1987 se propusieron modificaciones al sistema de financiamiento del Instituto, argumentando que se recuperaba un 18.5% del valor real de los créditos otorgados suponiendo una inflaci del 50% anual; o un 12.7% si se consideraba, como era entonces el caso, una inflaci del 100%. El mecanismo propuesto fue el siguiente: a) el precio de venta de la vivienda financiada se traduce a su equivalente en nero de veces el salario mínimo regional vigente en ese momento, y esto constituye el monto del crédito44 ; b) se descuenta mensualmente a los trabajadores acreditados que perciben un salario mínimo el 19% de su sueldo y a los de mayores percepciones el 20%; c) en los pagos efectuados por el acreditado quedará incorporada la tasa de interés del 4% anual que fija la ley del INFONAVIT; d) el crédito se amortizará cuando el trabajador pague el nero de veces el salario mínimo que se le presten el momento de asignársele el crédito, o si en un plazo de 20 as, no se logrcubrir la deuda, ésta será condonada (INFONAVIT, 1987). 
A partir de 1987, entren vigor el nuevo sistema, siendo la tasa de actualizaci de los créditos las variaciones en el salario minimo, considerando que esto permitiria a la Instituci tener una mayor recuperaci. El nuevo esquema se aplic
44 
Este mismo esquema habia sido adoptado poco antes por el FONHAPO y posteriormente, todos los demás organismos de vivienda lo instrumentaron. 
exclusivamente a los créditos otorgados de 1987 en adelante, de modo que aquéllos asignados antes de este a siguieron recuperándose con el sistema anterior. La indizaci al salario rninimo hizo que para 1992, la recuperaci alcanzara el 53% del valor de los créditos (Catalán, 1993); sin embargo, p~rsistia el problema de los subsidios. 
Con la reforma de 1992, uno de cuyos objetivos fue el de alcanzar un nivel de recuperaci del 100%, es decir, eliminar los subsidios (lineamiento planteado por el Banco Mundial), se realizaron nuevas modificaciones al sistema crediticio quedando de la manera siguiente: a) se aplica el saldo de la subcuenta de vivienda del SAR como pago inicial del crédito; b) el plazo de amortizaci aurne~ta treinta as; c) se descuenta el 25% del salario integrado y, para el caso de trabajadores que perciban un salario minimo, el 20%; d) la aportaci patronal del 5%, que se sigue captando, se incorpora a la amortizaci del crédito del trabajador; y e) se considera una tasa de interés del 6% anual sobre saldos insolutos ajustados (en vsm) (INFONAVIT, 1993b). 
Si analizamos los montos reales de la recuperaci crediticia comparándolos con aquéllos de la inversi total en lineas de acci, encontramos que la primera ha registrado una tendencia general creciente, que es más pronunciada entre 1992 y 1994 (debido, desde luego, a las timas reformas) y que su comportamiento no necesariamente ha correspondido a las fluctuaciones del monto invertido (ver cuadro 12 y gráfica 27). El porcentaje recuperado de la inversi fue aumentando de manera importante entre 1975 y 1983 (subiendo del 1.67% al 21.07%), para después registrar un descenso hasta 1990 y, hacia 1995, presentar un incremento importante (ver gráfica 28). 
De cualquier manera, vernos que la recuperaci de los créditos, en el a en que alcanzsu nivel máximo (1995), llega representar solamente el 28.34% del total invertido en programas de vivienda, teniendo un promedio en el periodo 1975­1986 (primer sistema de recuperaci) del 12.07% de la inversi, entre 1987 y 1991 (segundo esquema crediticio), del 15.09% y de 1992 a 1995 (timos cambios), del 21.55%. Esto nos indica que, si bien, las modificaciones en el sistema crediticio realizados 
en 1987 hicieron que la proporci recuperada aumentara, dicho incremento no fue significativo, no sucediendo lo mismo con las reformas aplicadas en 1992. Sin embargo, el porcentaje recuperado de la inversi sigue siendo muy bajo, con lo cual persisten los subsidios. 
Esto nos indica que el organismo contin presentando problemas financieros y que su descapitalizaci persiste, aunque se han logrado mejoras significativas al respecto. Esto es por dos razones fundamentales: la primera radica en el hecho de que todos los créditos asignados antes de 1992, continn recuperándose bajo los esquemas antiguos y, la segunda se relaciona con el deterioro sufrido por el salario minimo, indicador en el cual se basa el sistema crediticio. 
Lo anterior nos lleva a pensar en el aspecto de los subsidios. Desde sus inicios y por su forma de operaci, este organismo nunca jugun papel real de "fondo de ahorro", más bien ha fungido como un "fondo solidario", donde la mayoria de los cotizantes sacrifican solidariamente sus prestaciones habitacionales para que una minoria se beneficie con una vivienda altamente subsidiada. Dado el esquema inicial de recuperaci creditica, que estuvo vigente por 15 as, en la práctica, en INFONAVIT "se realizaba una verdadera e irrecuperable transferencia de recursos de la mayor1a de los asalariados hacia una minor1a, para que accediera a una vivienda prácticamente regalada( ••• ); en 1984 se estimaba que implicaba subsidios del orden del 85% del valor real de la vivienda" (Zepeda y Mohar, 1993: 163). 
Con las nuevas condiciones crediticias adoptadas en 1992, al extenderse 10 as más el plazo de amortizaci, se elimina el subsidio implicado por la condonaci de la deuda al final del periodo (que antes era de 20 as) y se establece la garant1a de una revalorizaci periica de los fondos de ahorro individuales, lo cual implica una importante disminuci en las subvenciones otorgadas por este organismo. Sin embargo, los subsidios persisten por el hecho de que el precio de venta de las viviendas está tasado en veces el salario minimo, el cual no ha mostrado la misma evoluci que la inflaci y porque los 
intereses pagados a las subcuentas individuales del SAR están en funci del remanente de operaci del Instituto y no de las tasas comerciales. 
Cabría aqui preguntarnos por el origen de los subsidios. Dado que la principal y casi exclusiva fuente de ingresos del INFONAVIT han sido las aportaciones patronales, lo cual constituye una prestaci de los trabajadores, se puede considerar que la mayor parte del capital que maneja el Instituto pertenece a éstos; por lo tanto, son aquéllos derechohabientes que no han resultado acreditados, quienes proporcionan los subsidios para los beneficiarios. De este modo, se trata de subsidios cruzados entre los trabajadores cotizantes (sector social) que no le cuestan directamente al gobierno o a los patrones, lo cual explica en parte, el hecho de que por mucho tiempo, no hubiese existido urgencia por cambiar los esquemas crediticios y que so muy tard1amente se hayan tratado de corregir las deficiencias en éstos45 • 
3. LA ACCION DEL INFONAVIT 
El monto real de la inversi total en programas de vivienda ha mostrado, en general, una tendencia creciente (ver cuadro 13 y gráfica 29). Entre 1973 y 1981, as de crecimiento econico en el pais, dicho monto se fue incrementando fuertemente hasta 1976, para decaer al a siguiente y recuperarse hacia el final de este lapso, alcanzando valores similares a los logrados en 1976. En el periodo 1982-1987, a pesar del estancamiento econico que se viviy de las altas tasas de inflaci, la inversi continuaumentando y so mostrun descenso en los dos timos as, cuando la inflaci llega sus valores máximos. Entre 1988 y 1994, la tendencia creciente fue mucho más pronunciada que en los dos lapsos anteriores y so en 1995 
Otra de las cuestiones que explicaría esto, y que quizá sea la fundamental, se relaciona con los agentes que intervienen en la toma de decisiones del organismo (gobierno, patrones y las grandes corporaciones sindicales). Como veremos en el apartado sobre la poblaci beneficiaria, éste timo sector ha acaparado gran parte de los créditos, resultando ampliamente favorecido, de modo que se oponía a los cambios. 
decayde manera importante, debido a la más reciente crisis econica. 
En cuanto al nmero total de acciones real izadas, encontrarnos que la tendencia general también ha sido creciente y mucho más pronunciada que la de la inversi, sobre todo en el segundo período (1982-1987) (ver cuadro 14 y gráfica 31), lo cual nos indica que el organismo realizimportantes esfuerzos de racionalizaci de su producci. Es notorio que en el timo periodo (1988-1995), las fluctuaciones en el nero total de acciones no han correspondido necesariamente a las de la inversi (lo que se puede relacionar con los problemas internos del organismo) y que, a partir de 1992, la producci mostrsu mayor incremento. 
Analizando la inversi y el nero de acciones por tipo de pr9grama, encontramos que hasta 1990, para la linea I, ambos indicadores siguieron un comportamiento muy similar al de los respectivos totales, representando siempre la mayor proporci (ver cuadros 13 y 14 y gráficas 29, 30, 31 y 32). A partir de 1991, comenza darse un cambio en la participaci de dicho programa, disminuyéndose sensiblemente e incrementándose la importancia del programa de créditos individuales (líneas II a V), hasta llegar en los timos dos as a detentar las mayores proporciones. Es necesario aclarar que desde 1992, las acciones realizadas por el sistema de subastas están contabilizadas dentro de la linea I, ya que también se trata de viviendas terminadas en conjuntos habitacionales financiados por el INFONAVIT. 
Si observamos el nero de créditos ejercidos por línea entre 1992 y 1995 (después de las reformas) y sus porcentajes respectivos (ver cuadros 15 y 16 y gráfica 33), encontramos que la participaci de la línea I (en este caso se trata de los remanentes del programa de la línea I anterior por compromisos adquiridos por el organismo y de las subastas) fue disminuyendo notoriamente, mientras la línea II aument convirtiéndose en el programa principal, y también la linea III incrementsu proporci. Las líneas IV y V tuvieron una participaci poco importante. 
La priorizaci de la línea II nos ilustra el importante 
cambio en la forma de operaci del organismo, lo cual tiene dos implicaciones: por un lado, la racionalizaci de sus recursos, al no financiar la construcci de los conjuntos habitacionales, sino so l os créditos individuales de los beneficiarios (al igual que FOVI) y por otro, un cambio en el tipo de empresas constructoras participantes (aquéllas que cuentan con recursos propios o acceso a créditos bancarios), como analizaremos más adelante en el apartado sobre el proceso de producci. 
4. POBLACION DERECHOHABIENTE / POBLACION BENEFICIARIA 
Los datos del INFONAVIT muestran que, entre 1974 y 1995, el nero de derechohabientes vigentes ha presentado una tendencia general creciente, que va de 3.7 a 7.6 millones de cotizantes, con algunas fluctuaciones, que se relacionan con los cambios en los niveles de empleo en el pais y con la constante evasi del pago de las aportaciones patronales por parte de algunas empresas46 • 
Entre la poblaci derechohabiente existe un importante segmento de trabajadores (casualmente de bajos ingresos), cuya situaci en el empleo es bastante inestable y que cotizan por lapsos de un a~o o menores, o que constantemente están cambiando de trabajo y con ello, abandonan y se reincorporan al régimen del INFONAVIT varias veces. Este es el caso, por ejemplo, de los empleados de la industria de la construcci, de las maquiladoras 
o de los jornaleros del campo47 • Este conjunto de trabajadores, prácticamente no tiene posibilidad de acceder a los programas del Instituto o de retirar su fondo de ahorro (Zepeda y Mohar, 1993) y, de este modo, no puede hacer efectivas sus prestaciones; sin 
46 Las reformas de 1992, intentaron disminuir este problema, otorgando al Instituto mayores facultades para fungir como un organismo fiscal automo. Además, uno de los objetivos de incorporar los depitos patronales a la cuenta del SAR fue que los trabajadores pudiesen contar con la informaci sobre dichos fondos y reclamar sus prestaciones. 
47 
Un estudio interno de la instituci, realizado a mediados de los ochenta, estimaba que cada a más de un mill de trabajadores se encontraba en esta situaci y que un alto porcentaje correspondía al giro de la construcci (Zepeda y Mohar, 1993:162). 
embargo, la participaci de sus cotizaciones en los recursos totales del organismo es significativa, con lo cual, subsidia a aquéllos que resultan beneficiarios~. 
Lo anterior nos lleva a reflexionar sobre uno de los problemas que presenta el INFONAVIT en cuanto a la cobertura de su demanda: al haberse impuesto condiciones homogéneas para el acceso a los programas, el organismo no se ha adecuado a la gran diversidad de su poblaci cotizante, quedando algunos sectores bastante desfavorecidos. Otro problema, más importante a, es la poca revolvencia de los fondos, la cual ha provocado que el Instituto haya servido, desde sus inicios, a un porcentaje insignificante de sus derechohabientes, a cuando su producci ha ido en constante aumento. 
Seg algunos estudios, el INFONAVIT en el periodo 1973­1980, solamente habia atendido al 8.8% de su demanda (Schteingart, 1982). Una estimaci más reciente hecha por el propio organismo, indica que para 1986 el total acumulado de créditos ejercidos hab1a alcanzado para satisfacer a cerca del 17% de la demanda real (INFONAVIT, 1987). 
Hacer un cálculo exacto sobre el nivel de cobertura de la demanda resulta dificil, dado que solamente contamos con datos sobre el nero de derechohabientes vigentes en cada a, pero no sabemos cuántos de éstos son de reciente incorporaci, cuántos ya han recibido un crédito y cuántos no, y tampoco si este nero incluye a aquéllos que han retirado su fondo de ahorro. Por otra parte, no toda la poblaci que cotiza al INFONAVIT es demandante de vivienda, ni está dentro de los rangos salariales para los que destina sus programas. 
Para hacer un cálculo aproximado, tomamos el nero acumulado de acciones realizadas por el Instituto desde 1973 hasta 1995 (1'371,984) y lo compararnos con el nero de derechohabientes vigentes en este timo a (7'672,266). Si 
48 
Otro de los objetivos de incluir las aportaciones patronales al INFONAVIT en la cuenta del SAR, es evitar este problema, ya que, se otorga a cada trabajador un nero de registro que no se modifica al cambiar de empleo y, en las nuevas reglas para el otorgamiento de créditos, se establece que el saldo de la subcuenta de vivienda es uno de los factores que se consideran en la determinaci da la puntuaci de cada demandante ( como se verá más adelante). 
suponemos que el 69% de los cotizantes presentan demandas habitacionales, como lo estima INFONAVIT en su publicaci de 198749 , vemos que para 1995 la poblaci demandante era de 5'293,864 y que el INFONAVIT en el lapso de 23 as ha atendido aproximadamente al 25.9% de su demanda real, lo cual representa un promedio del 1.13% por a (ver cuadro 17 y gráfica 34). 
Hasta 1992, el Instituto contemplaba como poblaci objetivo, aquélla cuyas percepciones estuviesen entre 1 y 4 veces el salario m1nimo regional (vsm), manejándose tres cajones salariales: "A", de 1 a 1.25 vsm; "B", de 1.26 a 2 vsm; y "C", de 2.1 a 4 vsm. Además en la Ley del INFONAVIT (1972) se establecique se darla prioridad a los trabajadores de menor salario; as1, en las reglas para las promociones _de vivienda, se indicaba que por lo menos, el 50% de las acciones se destinarla al caj "A", el 35% al "B" y el 15% restante al "C" (INFONAVIT, 1991: 13). A partir de 1993, los cajones salariales cambiaron quedando de la siguiente manera: "A", de 1 a 2 vsm; "B", de 2.1 a 3 vsm; y "C", de 3.1 a más vsm (INFONAVIT, Informe Anual de Actividades, 1993). 
La distribuci de los créditos entre dichos cajones desde 1975 hasta 1995 ha sido la siguiente (ver cuadro 18 y gráfica 35): en el periodo 1975-1981, caracterizado por un crecimiento econico en el pa1s, casi en todos los as la mayor parte de los créditos correspondial caj "B" y los otros dos cajones salariales tuvieron participaciones similares, mostrando al final de este lapso una disminuci en los porcentajes correspondientes al caj "A" y un aumento en los del "C", lo que contradice las intenciones iniciales del organismo de priorizar a los derechohabientes de menores ingresos; en cambio, durante el periodo 1982-1987, en el que se presentaron las mayores tasas de inflaci, la participaci del caj "A", mostrun fuerte crecimiento, constituyéndose en la mayoritaria, mientras las de 
INFONAVIT estimque aproximadamente el 31\ de sus derechohabientes tiene un nivel mínimo de necesidad de vivienda, ya que son propietarios, no tienen dependientes econicos o no han cumplido un a de cotizar al organismo. Estos datos se basaron en la encuesta nacional realizada por el Departamento de Investigaci Social del Instituto, que tomuna muestra de más de 13,000 cédulas de informaci. (INFONAVIT, 1987:3) 
los otros dos cajones fueron disminuyendo, sobre todo la del más alto (esto se relaciona con el hecho de que el Programa de Vivienda del sexenio de Miguel De la Madrid establecique los organismos habitacionales debían dirigir su producci principalmente hacia la poblaci más pobre); entre 1988 y 1995 se vuelve a notar un cambio, la participaci del caj "A" disminuye significativamente (sobre todo en los timos as), mientras la de los demás cajones crece. 
Es notorio que a partir de las reformas de 1992, la mayor parte de los créditos se asigna trabajadores del segundo caj salarial, siguiendo en importancia los de ingresos más altos; es decir, que el organismo mostrun corrimiento en los niveles de ingresos de su poblaci atendida hacia los más altos. 
otra de las características de la poblaci que ha sido beneficiaria de los programas del organismo se refiere a su adscripci sindical. "Se estima que alrededor de un 70% de los adjudicatarios han sido trabajadores sindicalizados afiliados a las grandes centrales obreras (CTM, CROM, CROC, etc.), lo que no corresponde --por mucho--con el nivel de sidicalizaci de la poblaci ocupada ni del conjunto de derechohabientes" (Zepeda y Mohar, 1993:167). Este es otro de los problemas que pretenden ser corregidos con las reformas de 1992, al cambiar los sistemas de promoci y asignaci de los créditos. Además, esta situaci nos explica la fuerte oposici de la burocracia sindical a dichas reformas. 
No contamos con datos para saber la distribuci de los créditos entre los trabajadores, seg sus distintas filiaciones sindicales, después de 1992; sin embargo, las protestas que se han hecho manifiestas plicamente por parte de las grandes corporaciones sindicales, nos hacen suponer que dicha distribuci no les ha sido favorable. Incluso, algunos sindicatos importantes como el de los telefonistas, se han pronunciado por abandonar el régimen del INFONAVIT y formar su propio fondo de vivienda, argumentando que con la nuevas reglamentaci para el otorgamiento de cr~ditos, han quedado prácticamente sin posibilidades de acceso. En lo futuro, seria interesante hacer un estudio sobre las caracteristicas laborales 
y los niveles de ingresos de los trabajadores que han sido beneficiarios de esta instituci en los as más recientes. 
5. SISTEMAS DE PROMOCION, GESTION Y ASIGNACION DE LOS CREDI TOS 
Para el análisis de este punto debemos hacer referencia al estado de la correlaci de fuerzas entre los distintos agentes participantes en el momento en que se creeste organismo. Durante el sexenio de Luis Echeverria, uno de los proyectos del gobierno era impulsar la democratizaci del sindicalismo oficial y desplazar a su cula dirigente, proponiendo la "apertura democrática" (Garcia y Perl 1984). Este intento se reflejen dos aspectos del nuevo Instituto: por un lado en su estructura tripartita y por el otro, en la forma que se adoptpara la puesta en práctica de sus programas. 
Creemos que en el segundo de estos aspectos estaba más claramente plasmada la politica gubernamental de aquel momento y un ejemplo de esto eran los mecanismos adoptados para la gesti de los créditos, que implicaban diversas maneras de acceso de los trabajadores, seg los agentes que participaban en la toma de decisiones sobre su asignaci. 
Los dos programas del INFONAVIT seguian cursos diferentes. En el caso de los créditos individuales (lineas II a V), éstos se solicitaban de manera personal por los demandantes, ya sea en su sindicato, en la empresa donde laboraban o directamente en el organismo y este timo decidia sobre su asignaci, en funci de las propuestas (de los sindicatos o empresas), del nero de solicitudes recibidas, de las caracteristicas socioeconicas de la demanda y de los recursos con que contaba. "Los mecanismos de gesti y selecci nunca fueron transparentes ( ... ) y en estas lineas de crédito fue donde se observel mayor sesgo hacia los derechohabientes de ingresos medios" (Zepeda y Mohar, 1993:166). Esta forma de gesti so se modifichasta 1992. Por su parte, el programa de financiamiento y construcci de vivienda nueva en conjuntos habitacionales (linea I), que, como ya dijimos, siempre fue el más importante, se gestionaba mediante las promociones de vivienda, las cuales, corno veremos, fueron 
experimentando algunas modificaciones. 
Durante los primeros as de actividad del Instituto, el programa de la linea I se instrumenta través de dos modalidades. La primera de éstas estaba constituida por las llamadas promociones directas, donde el organismo intervenía en parte del proceso de producci de las viviendas, decidiendo sobre: la localizaci de los conjuntos; el nero de viviendas a construir; los requisitos urbanos, arquitecticos y técnicos a cumplir en las obras; supervisando la ejecuci de éstas; y contratando directamente a las empresas encargadas de la construcci de las unidades habitacionales50 • Los trabajadores presentaban individualmente sus solicitudes al INFONAVIT y la asignaci de las viviendas se realizaba por medio de un sorteo efectuado por el Instituto, utilizando un método computarizado donde se tomaban en cuenta aspectos como el nivel de ingresos, el nero de dependientes econicos, el estado civil y las necesidades habitacionales expresadas en las tarjetas de informaci entregadas por los demandantes. 
La segunda modalidad se refiere a las promociones externas, las cuales eran organizadas por un grupo de trabajadores (sindicalizados o independientes) a través de un representante (promotor), quien realizaba la gesti. En este caso, el Instituto se encargaba exclusivamente del financiamiento de la construcci de los conjuntos de vivienda; mientras el promotor era quien proponia: el predio a utilizar para el desarrollo del conjunto habitacional (reserva territorial del Instituto o propiedad de terceros); las caracteristicas de éste; los prototipos de vivienda; las empresas constructoras que participarian y los adjudicatarios de las viviendas. A diferencia de las promociones directas, en las externas, el INFONAVIT dejaba de tener control en algunos aspectos del proceso de producci y, sobre todo, en la asignaci de las viviendas. 
En el contexto politice de aquel momento las promociones 
internas tenian mayor importancia que las externas, 
SO Cabe aquí hacer notar que el organismo nunca ha jugado el papel de constructor directo, sino que siempre ha contratado a empresas privadas para el desarrollo de sus programas; es decir que el sector privado, en todos los momentos, ha tenido una participaci muy importante en la producci de éste. 
constituyéndose en la forma fundamental de trabajo del organismo. Esto provocque se desataran fuertes criticas hacia éste de parte de los distintos agentes que participaban de su producci. 
Las centrales sindicales se opusieron a las promociones internas argumentando su derecho de participar en la decisi del tipo de vivienda a construir, la localizaci de los conjuntos y la asignaci de los créditos. Lo que estaba detrás de esta demanda era que este tipo de promociones limitaba las posibilidades de control que la burocracia sindical podia ejercer sobre los programas habitacionales en dos aspectos: el primero es que la decisi sobre el otorgamiento y distribuci de los créditos representaba para dichos sindicatos una forma de control sobre sus afiliados (en el sentido de que la asignaci quedaba a voluntad de los lideres) y además, la promoci habitacional constituía una fuente de legitimaci para estos grupos (Garcia y Perl 1984); y el segundo es que la construcci de vivienda permit1a a los representantes sindicales obtener ingresos adicionales, ya que en muchas ocasiones, éstos estaban ligados directa o indirectamente a las empresas contratistas. 
Por su parte, los grupos promotores y constructores privados también se opusieron a esta forma de trabajo del Instituto, argumentando que la participaci directa de éste en algunos aspectos del proceso de producci, distorsionaba el mercado y limitaba las posibilidades de acci de la iniciativa privada. El trasfondo de esta critica estaba en el hecho de que las empresas constructoras ligadas a las centrales sindicales, veian que por la via de las promociones externas existia una mayor posibilidad de acceso a los financiamientos. 
Durante el gobierno de Echeverria el organismo sufrifuertes ataques por parte de los adjudicatarios, las centrales obreras y la empresa privada. "Las criticas en los periicos serian despiadadas y crearían gran desconfianza respecto al INFONAVIT, notablemente en relaci a la calidad de la construcci y al mecanismo de asignaci de los créditos" 
(COPEVI, 1977:125). A partir de 1975 el Instituto modificsus 
políticas a favor de la burocracia sindical y las promociones 
externas experimentaron un notorio crecimiento (Garcia y Perl 
1984). En el sexenio siguiente (1977-1982), en un contexto en que el sindicalismo oficial se encontraba fortalecido y que el sector promociona! y constructor privado presentaba cierta consolidaci (Graizbord y Schteingart, 1997), se manifesten mayor medida el apoyo a estos grupos. Esto se reflejal interior del organismo, en el predominio de dichas promociones, que en 1978, llegaron a representar cerca del 85% del total. Desde ese mismo a, las promociones externas se denominaron "promociones de vivienda" y, finalmente, en 1980, desaparecieron las promociones directas 
(Garc1a y Perl 1984). 
Desde 1978 hasta 1991, el INFONAVIT publicanualmente dos folletos: las "Reglas a que se Someterán las Promociones de Vivienda" y el "Instructivo para la Presentaci, Integraci y Trámite de Promociones de Vivienda". En dichos documentos se establec1an los costos máximos de vivienda autorizados para cada caj salarial, se indicaban los criterios que se deb1an seguir para seleccionar los terrenos en que se propon1a desarrollar los conjuntos habitacionales y también se proporcionaban los lineamientos de disefio urbano y arquitectico, que deb1an contemplarse en los programas. 
En el expediente de la promoci de vivienda el promotor deb1a incluir: la documentaci referente.a su acreditaci como representante del grupo de trabajadores; las cédulas socioeconicas de los beneficiarios propuestos; las caracter1sticas especificas del proyecto a realizar 
(anteproyectos urbanos y arquitecticos); la propuesta del terreno donde se construir1a el conjunto habitacional (reserva territorial del Instituto o un predio propiedad de terceros, para el éual se deb1a anexar la carta promesa de compra-venta), con sus respectivos certificados de factibilidad de servicios; y los datos de las empresas propuestas para el dise y la construcci del conjunto (éstas deb1an estar inscritas en el padr de contratistas del INFONAVIT). 
La gran cantidad de requisitos técnicos que debia reunir una promoci de vivienda, dificultaba al promotor el proceso de su integraci, generándose una cierta dependencia de éste hacia los contratistas propuestos. Esto llev en muchas ocasiones, a que 
fueran las empresas constructoras y no el promotor quienes armaban el expediente, proponiendo, ellas mismas, los terrenos y proyectos cuya urbanizaci fuese más costosa, a manera de obtener mayores utilictades51 • Las alianzas y los arreglos econicos entre algunos promotores del INFONAVIT y las compaas constructoras, asi como los casos en que los promotores pedian una cierta cantidad de dinero a los trabajadores prometiéndoles una vivienda, fueron conocidos por medio de varias denuncias publicadas en los peri6dicos. 
El control del INFONAVIT por parte de las centrales sindicales y las empresas privadas, hizo que el organismo presentara y siga presentando--cierta rigidez en cuanto a sus programas, dedicándose, casi exclusivamente, a la producci6n de vivienda terminada. Los promotores de vivienda (tanto los antiguos, como los actuales) han rechazado sistemáticamente otras opciones habitacionales (Entrevista al Ing. Fernando Monroy, jefe del Depto. Técnico de la empresa constructora Calpan S.A. y miembro del grupo de representantes del sector patronal en la Asamblea General del INFONAVIT, diciembre de 1992), ya que es claro, que las alternativas de autoconstrucci6n o de vivienda progresiva (con la participaci directa de los beneficiarios), implican para ellos, menores posibilidades de obtener ganancias. 
Seg Garcia y Perl(1984), los resultados de la forma adoptada para el desarrollo de las promociones de vivienda en el INFONAVIT (se refieren a las anteriores a 1992) fueron los siguientes: las asignaciones de vivienda no fueron equitativas ni extensivas al conjunto de trabajadores; se manifestuna preferencia por las promociones sindicalizadas y, sobre todo por las de la CTM; los conjuntos habitacionales construidos por la v1a de las promociones externas fueron inferiores en equipamiento urbano y calidad de la construcci que aquéllos realizados por medio de las promociones directas; y los créditos habitacionales se asignaron bajo criterios clientelisticos, limitando la 
51 
Datos obtenidos de mi experiencia profesional como Arquitecta empleada de la empresa constructora Calpan, S.A. (contratista del INFONAVIT), integrando promociones de vivienda para diversos grupos sindicalizados (CTH, CROH, CROC) y no sindicalizados, en los estados de México, Nayarit, Chiapas y Veracruz, entre 1982 y 1986. 
posibilidad de acceso a la vivienda a los grupos del sindicali smo independiente y a los no sindicalizados {Garcia y Perl 1984) . 
Este sis t ema de promociones de vivienda fue uno de l os aspectos más cri ticados del Instituto a principios de los as 90, ya que, como se mencionanteriormente, se prestaba a prácticas cli entelisticas, tanto en la asignaci de los créditos como en la adjudicaci de las obras. Este punto, junto con la ineficiencia financiera del organismo en cuanto a la recuperaci crediticia y el bajo porcentaje de la demanda atendida, constituyeron los principales argumentos para las reformas realizadas en 1992. Es necesario selar que dichas reformas se llevaron a cabo en un contexto de debilitamiento de las grandes corporaciones sindicales (durante el gobierno de Salinas) y bajo una tendencia general del Estado hacia la desregulaci econica y de la política de vivienda en particular (Programa Nacional de Vivienda (1990-1994) y Programa de Fomento y Desregulaci de la Vivienda (1992), ambos influenciados por las "estrategias facilitadoras" promovidas por las agencias internacionales de ayuda). 
A partir de 1992 cambiaron totalmente los sistemas de gesti, promoci y asignaci de los créditos. La gesti volvia realizarse de manera individual (como en las promociones directas), en la que cada trabajador llena una hoja de solicitud y, para ser adjudicatario de un crédito, debe reunir una cierta puntuaci {determinada por el INFONAVIT en cada delegaci regional, seg los criterios que se explican más adelante) y, una vez reunido este requisito, el demandante puede solicitar un crédito para cualquiera de los programas del organismo. 
Los factores que se toman en cuenta para calificar a cada trabajador son: el salario integrado, la edad, el saldo de la subcuenta de vivienda del SAR, el nero de aportaciones efectuadas al Instituto por el patr en su favor y el nero de dependientes econicos. La puntuaci mí nima requerida para la asignaci de un crédito en cada regi es determinada por el consejo de Administraci del organismo, en funci de los valores del suelo, los costos de los trámites y las 
características de la oferta y la demanda de vivienda locales52 y se publica bimestralmente en el Diario Oficial y en dos periicos de circulaci nacional. Además, el otorgamiento de los créditos estará sujeto a la disponibilidad de recursos del Instituto (INFONAVIT, 1993b). Lo anterior nos indica que en todo este proceso opera un importante factor de discrecionalidad por parte del organismo. 
Para el sistema de subastas, que sustituya la linea I, ahora son los promotores privados quienes realizan la gesti. El INFONAVIT publica las convocatorias en los diarios nacionales para que participen las empresas inscritas en el padr de contratistas del Instituto. Dichas convocatorias selan: el nero y tipo de viviendas autorizadas a construir en cada localidad; sus costos expresados en nero de veces el salario minimo mensual del Distrito Federal (INFONAVIT, Instructivo para participar en las subastas, 1993); las superficies minimas; los montos de financiamiento; las tasas de interés minima y máxima a ofrecer al organismo; el monto de la cuota de inscripci y los plazos para ésta y para la presentaci del anteproyecto 
(Catalán, 1993). Los promotores postulantes deberán ofrecer al Instituto una tasa de interés por los financiamientos subastados, de modo que el postor que ofrezca la mayor tasa de interés será el ganador. En este sistema, el promotor y/o constructor debe conseguir el predio donde se va a desarrollar el conjunto habitacional (reserva territorial del INFONAVIT o propiedad de terceros) y asume la ejecuci de los proyectos urbanos y arquitecticos y los riesgos del proceso constructivo y de colocaci de las viviendas entre los derechohabientes que rean la puntuaci para ser acreditados; ya que, cualquier atraso en el calendario de obra especificado en el contrato, los hace acreedores a sanciones que consisten en sobretasas sobre el 
52 
"Al determinar los puntos minimos requeridos en cada entidad federativa, el Consejo de Administraci tomará en cuenta las facilidades que otorguen los gobiernos estatales y municipales para ampliar la oferta de suelo urbano, simplificaci de tr6rnites y costos para la obtenci de licencias de conetrucci6n, urbanizaci de lotes, edificaci y escrituraci6n de titulos e inscripci de los grav!menes en los registros plicos, asi como la oferta y demanda regional de vivienda, oyendo previamente, tanto la opini de la Secretaria de Desarrollo Social como la de la Comisi Consultiva Regi onal que corresponda" (INFONAVIT, Reglas para el Otorgamiento de Créditos, 1993:10-11). 
financiamiento que les fue otorgado (INFONAVIT, 1993a). 
Los paquetes de la linea II siguen un proceso parecido al de las subastas, en el sentido de que intervienen los promotores privados. Las dos diferencias fundamentales radican en que, en estos paquetes, el financiamiento para la construcci de los conjuntos no lo proporciona el INFONAVIT y que, por ello, el promotor no necesariamente está obligado a vender las viviendas a los derechohabientes calificados del Instituto. El INFONAVIT publica en dos periicos de mayor circulaci a nivel nacional, la invitaci para que participen los promotores. En dicha invitaci se establecen los requisitos financieros, urbanos y arquitecticos a que deberán ajustarse los conjuntos habitacionales ofrecidos y los precios contemplados para las viviendas, de acuerdo a los montos de crédito autorizados para cada caj salarial. Los promotores inscriben sus ofertas y, en caso de ser aceptadas, celebran con el Instituto un contrato en el cual se comprometen a vender las viviendas a los derechohabientes calificados a un precio y en una fecha determinados. El INFONAVIT proporciona los listados de dichos trabajadores y los promotores suscriben con éstos los contratos individuales de promesa de compra-venta y se comprometen a enajenar las viviendas a los acreditados al precio ofrecido, en un plazo no mayor de 60 d!as a partir de su terminaci (si al finalizar la obra el promotor se niega a cumplir con dicho compromiso, deberá cubrir una pena convencional equivalente al 10% del precio de las viviendas). Una vez dado el aviso de que las viviendas se encuentran a disposici de los trabajadores, el Instituto integra los expedientes de cada acreditado 
(propuesto por el promotor) y formaliza los créditos individuales. En el caso de que dichos créditos no puedan ser liquidados, por causas no imputables al promotor, éste tendrá que vender las viviendas en el mercado (INFONAVIT, 1993). 
En el caso de los paquetes de la linea III, el representante designado por el grupo de trabajadores propietarios del predio donde se pretende desarrollar el conjunto habitacional, funge como promotor, para lo cual debe acreditar su personalidad jurídica mediante una carta poder notarial. Cada uno de los 
integrantes del grupo debe reunir la calificaci requerida por el Instituto y estar de acuerdo en ejercer en forma conjunta los créditos que l e s serán otorgados; es decir, que la demanda está ya constitui da y perfectamente definida antes de empezar el desarrollo de la obra. El promotor gestiona ante el organismo la aprobaci del paquete, debiendo demostrar la propiedad del terreno y presentar los anteproyectos urbanos y arquitecticos para su evaluaci. En caso de ser aprobados éstos, el INFONAVIT otorgará los créditos individuales, con cargo a los cuales se proporcionará el financiamiento para la obra y el promotor contratará directamente a la empresa constructora. Dicho promotor se encargará de recibir las ministraciones de obra para pagar a la empresa y de vigilar el cumplimiento del calendario establecido en el contrato. Una vez concluida la obra, el promotor entregará las viviendas a los acreditados, mediante su escrituraci ante notario plico, y el Instituto comenzará el proceso de recuperaci crediticia. El INFONAVIT facilita el acceso de sus derechohabientes a esta linea de crédito, otorgándoles un 20% más de la puntuaci que obtengan en la solicitud, as1 como proporcionando créditos conyugales, en el caso de que la pareja del solicitante también cotice al organismo 
(INFONAVIT, 1994). 
De este modo vemos que, con las reformas de 1992, cambitotalmente la figura del promotor de vivienda del INFONAVIT. Antes se trataba de un promotor del sector social, representante de un grupo de trabajadores, que no contaba directamente con los recursos para el financiamiento de la construcci de los conjuntos habitacionales, sino que icamente gestionaba ante el organismo la aprobaci de dicho financiamiento, proponia las constructoras y constitu1a libremente la demanda, sin correr los riesgos inherentes a la obra o a la colocaci de las viviendas. Ahora se trata, en los casos de las subastas y de los paquetes de la linea II, de promotores privados que se responsabilizan de las obras y que si corren riesgos financieros, a los cuales el Instituto, so les facilita el proceso de constituci de la demanda. En los paquetes de la linea III, vuelve a aparecer la figura del promotor del sector social, pero ahora, éste tiene 
mayores responsabilidades en el sentido de que debe tener perfectamente definida la demanda y además el grupo debe poseer un predi o (ahorro previo), requisitos que hacen que este tipo de promociones sean mucho más reducidas (en cantidad y en nero de viviendas contempladas) que aquéllas que se desarrollaban en la l 1nea I53• 
6. PROCESO DE PRODUCCION DE LAS VIVIENDAS (TIERRA, DISEÑO Y CONSTRUCCION) 
El INFONAVIT cuenta con reservas territoriales para la construcci6n de sus conjuntos habitacionales. Los criterios que ha utilizado para la adquisici6n de dichas reservas son los siguientes: que los predios se ubiquen dentro de las zonas que contemplan los planes de desarrollo urbano para el crecimiento de la localidad; que el uso del suelo permitido sea el habitacional; que exista factibilidad de proveerlos oportunamente de servicios de infraestructura; que estén ubicados cerca de los centros de trabajo; que sus caracter1sticas topográficas y de calidad del suelo sean tales que el costo de urbanizaci6n sea m1nimo; que su extensi6n permita disponer de tierra suficiente para la realizaci de tres programas anuales en la misma localidad; que se integren al tejido urbano existente, as! como 
a  las redes de  infraestructura y  a  la vialidad  local;  y  que  su  
costo  sea  más  bajo que el comercial  (INFONAVIT,  1988).  
En  la  práctica,  de  todos  estos  criterios  el  que  se  ha  
priorizado  es  el  econ6mico,  lo  cual  en  muchas  ocasiones,  ha  

llevado al organismo a comprar tierra en las zonas periféricas de las localidades, ocasionando que el ahorro se traspase a los costos de infraestructura y urbanizaci6n ante la negativa la frecuente imposibilidad econ6mica de los municipios para realizar 
53 
El nero de créditos en linea III entre 1992 y 1995, aunque fue mostrando un incremento importante, en el a en que presentsu valor máximo (1995), llega representar so el 17.2\ del total de créditos ejercidos (ver cuadros 15 y 16); es decir, de ninguna manera esta linea tiende a ser la mayoritaria como lo es el caso de la linea II. Por otra parte, dentro de estos datos est!n incluidos aquéllos créditos otorgados en la modalidad de "mercado abierto", de modo que no podemos especificar cuántos de ellos pertenecen a este sistema y cuántos fueron promovidos en los paquetes de la linea III. 
las obras necesarias para la construcci de los conjuntos habitacionales (Nez, 1982). En varios forosff y entrevistas55 , los funcionarios del Instituto afirmaron que en muchos casos, éste t uvo que subvencionar a los gobiernos locales financiando obras de infraestructura e incluso, de equipamiento urbano, que no so servirian para el conjunto, porque esta condici le fue impuesta para la autorizaci de sus programas. Esta situaci impactfuertemente al precio de las viviendas y, al no tener el organismo un nivel de recuperaci aceptable, dicho aumento tenia que ser absorbido por el organismo y no por los adjudicatarios. 
En sus primeros as, el Instituto realizuna importante inversi para la constituci de su reserva territorial, la cual posteriormente fue ocupando en sus distintos programas anuales. Durante los as ochenta disminuynotablemente la compra de terrenos (INFONAVIT, 1988) y, a partir de 1993, esta situaci se hizo mucho más notoria y prácticamente so se adquiere la tierra necesaria para los conjuntos promovidos56 • 
En el sistema tradicional de promociones de vivienda de la 11nea I (anteriores a 1992), los promotores podian optar por la utilizaci de la reserva territorial del organismo o, en el caso de que en una localidad no se dispusiera de la reserva necesaria, el INFONAVIT compraba los predios que le eran propuestos en la promoci, realizando previamente un estudio de factibilidad e imponiendo los siguientes requisitos: que los terrenos estuvieran libres de gravámenes; que contaran con la autorizaci de uso del suelo y con los certificados de dotaci de servicios (agua pot"able, drenaje y electricidad); que cumplieran con los requisitos de resistencia y topografia necesarios para que los costos de cimentaci no resultasen excesivos; y que estuviesen 
54 Foro sobre Politica de Vivienda organizado por la Cámara de Di putados en 1992 y Foro sobra Politica de Vivienda y Suelo Urbano organizado por la Fundaci Cambio XXI en 1993. 
55 Entrevista al Ing. Mario Méndez, jefe del Departamento de Evaluaci Financiera (mayo de 1991) y entrevista al Ing. Humberto Puebla, coordi nador de proyectos de ingeniería urbana del Departamento de Proyectos (marzo de 1991). 
56 Datos obtenidos de la comparaci de l as erogaciones realizadas por concepto de adquisici de tierra en los informes anuales de actividades del 
INFONAVIT. 
localizados en zonas no inundables (INFONAVIT, 1991). 
En cuanto al aspecto de dise57 , este tipo de promociones, debian incluir los anteproyectos urbanos y arquitecticos con un estudio financiero, indicando los costos aproximados de la 
construcci.  Esto  no  lo  pagaba  el  INFONAVIT,  de  modo  que  las  
empresas  que  ayudaban  a  los  promotores  a  integrar  los  
expedientes,  lo  realizaban  gratuitamente  con  el  fin  de  ser  

contratadas. cuando la promoci era aceptada, el Instituto 
contrataba a las compaas privadas que le eran propuestas por 
el promotor (las cuales deb1an estar inscritas en el padr de 
disedores del INFONAVIT) para el desarrollo de los proyectos ejecutivos. 
Los dises de los conjuntos habitacionales debían apegarse a la normatividad del Instituto58 , además, durante el proceso de su realizaci, las contratistas tenían que estar en contacto con el Departamento de Proyectos y con los asesores de ingenier1a urbana. Dichos proyectos se pagaban de acuerdo a los aranceles establecidos por el organismo (los cuales resultaban bastante más bajos que los de los Colegios de Arquitectos y de Ingenieros Civiles). En el caso de los conjuntos grandes, una firma realizaba el "plan maestro"~ y otras compaas desarrollaban el proyecto de cada zona. En caso de peques conjuntos, el dise se encargaba a una sola empresa. 
En muchas ocasiones, la compaa que iba a construir, era la misma que realizaba el proyecto, generándose el problema de 
57 Este análisis se deriva de mi experiencia profesional como Arquitecta empleada de la constructora Calpan S.A., disendo viviendas y conjuntos habitacionales del INFONAVIT en los estados de Chiapas, Nayarit y Veracruz, de 1982 a 1986. 
58 
Normas de Disefto Urbano (1981), Normas de Dise de la Vivienda (1982) y Normas de Ingenieria Urbana (1985) del INFONAVIT. Esta normatividad es muy detallada (mucho más que los reglamentos estatales para los fraccionamientos), lo cual ha hecho que loe conjuntos del INFONAVIT tengan caracteristicaa muy particulares. Un análisis de estos documentos y de las características de las unidades habitacionales en la ZMCM, se presenta en el trabajo de Graizbord y Schteingart (1997). 
59 
Estos se aplican a unidades habi tacionales muy extensas que se construyen en varias etapas. Estos desarrollos deben funcionar como localidades independientes con equipamiento urbano (administrativo, comercial, educativo, de salud, recreativo y cultural) e incluir diferentes tipos de vivienda (unifamiliar, duplex, triplex y multifamiliar) (INFONAVIT, 1988). 
que el dise se hiciera de acuerdo a los criterios de edificaci que mayor proporci de ganancias le permitían al constructor. Por esta raz, a finales de 1990, el Instituto puso como condici que el disedor no fuese la empresa constructora60 • En los primeros as del Instituto, varios de los 
proyectos  más  grandes  fueron  realizados  por  despachos  de  
arquitectos  prestigiados,  posteriormente,  las  compaas  que  
participaron fueron,  en  general,  peques y  medianas.  

En lo que se refiere a la construcci de los conjuntos habitacionales promovidos en el sistema tradicional de la linea I, el Instituto también contrataba compaas privadas, las cuales debían estar inscritas en su padr de constructores. La designaci de las empresas no se hacia por medio de concursos de obra plica (como en otros organismos de vivienda) 61 , sino que éstas eran propuestas por los promotores. 
El Departamento de Costos del INFONAVIT elaboraba los tabuladores de precios unitarios de urbanizaci y edificaci, donde contemplaba alrededor de un 25% del monto para los indirectos y utilidades de las empresas. A dichos precios se sujetaban las firmas participantes para elaborar el presupuesto final para la contrataci, para lo cual realizaban el cálculo de las volumetrías de obra y además presentaban un calendario detallado del proceso de construcci. A la firma del contrato, el INFONAVIT otorgaba un anticipo a las empresas y, posteriormente, iba pagando las ministraciones periicas, de acuerdo a las estimaciones presentadas y al calendario de la obra. Si durante el proceso de construcci aparecían conceptos de obra no contemplados en el proyecto y no contenidos en los tabuladores (conceptos extraordinarios), las empresas calculaban su precio y lo sometían a la aprobaci del Instituto (en la práctica, las mayores ganancias de las constructoras se obtienen de los "conceptos extraordinarios" y de "inflar" los volenes 
60 
Entrevista al Ing. Humberto Puebla, coordi nador de proyectos de ingenieria urbana del Departamento de Proyectos del INFONAVIT (marzo de 1991). 
61 Al ser un organismo fiscal automo, el INFONAVIT no se rige por la Ley de Obras Plicas, lo que le permite no tener que realizar concursos. 
de obra62 ) • 
Para la supervisi de las obras, el Instituto también contrataba compaas privadas (generalmente peques) y, además, por su par te, tenia un Departamento de Supervisi de Obra, el cual se encargaba de la coordinaci de dichas empresas (supervisi de la supervisi). Cuando encontraba alguna anomalia, el organismo realizaba directamente las auditorias en las obras. 
Las constructoras que participaron en los desarrollos habitacionales del INFONAVIT eran, principalmente, medianas; aunque en los mayores conjuntos se contrataron algunas empresas grandes, sobre todo para los trabajos de urbanizaci. En general, se utilizaron procesos constructivos tradicionales, ocupando gran cantidad de mano de obra. El empleo de sistemas prefabricados o tecnolicamente novedosos, so se presenten los grandes conjuntos y de manera limitada. 
En el sistema de subastas, el financiamiento a subastarse 
comprende la adquisici del terreno y la construcci del conjunto. Las empresas participantes (postores), pueden utilizar parte de la reserva territorial del Instituto o un predio propiedad de terceros. En el primer caso, los datos sobre dicha reserva y las áreas posibles de fraccionar en la etapa correspondiente a la subasta, están a disposici de los ·promotores en las delegaciones regionales del INFONAVIT y, por su parte, éstos deben obtener las autorizaciones de uso del suelo, factibilidad de servicios y densidad de vivienda. En el segundo caso, también se deben presentar estos documentos, además de la carta promesa de compra-venta del predio, la especificaci de las obras complementarias de infraestructura que se requieran y el certificado de libertad de gravámenes (INFONAVIT, 1993a). 
Los constructores se inscriben a las subastas mediante la 
presentaci de un anteproyecto que incluye los planos urbanos 
y arquitecticos, el programa preliminar de la obra y el 
presupuesto estimado del valor de ésta (en la convocatoria se 
sela el nero minimo de viviendas que puede comprender cada 
62 
Datos obtenidos de mi experiencia profesional (op. cit.). 
anteproyecto, el valor de éstas en vsm mensual del D.F. y la fecha limite para la presentaci de las propuestas) y pagan una cuota de inscripci equivalente al 0.5 al millar sobre el monto del financiamiento solicitado. El Comité de Análisis de Anteproyectos del Instituto eval éstos tomando en cuenta los aspectos financieros, juridicos y técnicos y comunica a los constructores su rechazo o aceptaci para que puedan participar en la subasta, indicando la fecha en que se efectuará ésta, para lo cual las empresas aceptadas deben entregar un cheque de garantía equivalente al l al millar del monto del financiamiento solicitado (que les es devuelto en el caso de no resultar ganadores) (INFONAVIT, 1993a). De este modo, los costos de los anteproyectos y de los trámites y autorizaciones correspondientes, además de las cuotas de inscripci y la garantía por la seriedad de la postura, corren a cargo de los promotores. 
Una vez efectuada la subasta, los postores que recibieron asignaci de recursos, firman un contrato de apertura de crédito con garantía hipotecaria o fiduciaria y, en un plazo no mayor de 180 d1as, deben presentar el proyecto ejecutivo del conjunto habitacional para su evaluaci, el cual consta de: permisos y licencias de construcci, escritura del predio, estudio de mecánica de suelos, levantamiento topográfico, proyecto urbano y arquitectico, presupuesto y programa de obra, estudio de inversi y calendario de uso del financiamiento asignado. El Instituto autoriza los proyectos en un plazo máximo de 90 dias 
(INFONAVIT, 1993a). El costo de dicho proyectos también corre a cargo del promotor y se recupera al recibir el financiamiento. 
Para el desarrollo de la obra, el organismo otorga un anticipo a las constructoras, para lo cual, éstas deben entregar una fianza (dicho anticipo se destina a la compra de material). La construcci debe iniciarse en un plazo máximo de 30 dias naturales, después de la fecha en que se aprobel proyecto y el desarrollo de las obras debe apegarse estrictame~te al programa y al calendario de flujo de recursos. El constructor recibe ministraciones periicas (conforme al avance de la obra) y en cada una de éstas se deduce el porcentaje correspondiente al 
anticipo recibido. Los intereses ofrecidos por el financiamiento deben ser pagados mensualmente por la empresa y se calculan con base en e l saldo insoluto de éste. Una vez concluida la obra, el Instituto procede a pagar el finiquito a la constructora, en el momento de la individualizaci de los créditos a cada uno de los adjudicatarios. En el caso de que exista una diferencia entre el precio de venta de la vivienda autorizado y el monto del crédito asignado al trabajador, ésta deberá ser cubierta por el 
acreditado (INFONAVIT, 1993a). 
De este modo vemos que en el sistema de subastas, las constructoras corren mayores riesgos que en las anteriores promociones de la linea I, ya que, están obligadas a seguir estrictamente el calendario de obra y a cumplir con el control de calidad, o de lo contrario, se hacen acreedoras a sanciones econ6micas. Por otra parte, deben realizar mayores inversiones con sus propios recursos, dado que tienen que financiar los anteproyectos y los proyectos ejecutivos, además de pagar los intereses por el financiamiento recibido ("la tasa de interés m1nima establecida en la convocatoria, no puede ser inferior a la estimaci del CPP que publique el Banco de México") 
(INFONAVIT, 1993a:14)); es decir que dichas tasas son muy similares a las comerciales. 
En los paquetes de la linea II, el promotor se encarga de conseguir el terreno y el financiamiento para la construcci del conjunto habitacional; es decir que el INFONAVIT no interviene en los procesos de adquisici del suelo, dise y construcci. Los promotores inscriben sus ofertas, las cuales deben ajustarse a los requisitos establecidos en la invitaci y pueden estar constituidas por conjuntos de viviendas ya terminadas, en proceso de construcci6n o por iniciarse (INFONAVIT, 1993). 
En cuanto al predio, el promotor puede solicitar la venta de reserva territorial del Instituto, para lo cual, firma un contrato de compra-venta, cubriendo la totalidad de su precio y consigue todos los permisos y licencias necesarios. En este caso, el promotor se obliga, invariablemente, a vender la totalidad de las viviendas a los derechohabientes acreditados (INFONAVIT, 
1993). 
Los promotores colocan las viviendas entre los acreditados del organismo y, en los contratos individuales de promesa de compra-venta, pueden pactar con los futuros adquirientes el pago de anticipos o parcialidades que deban realizarse antes de la terminaci de la obra. Dichos pagos los cubre el INFONAVIT, con cargo a los créditos otorgados a sus derechohabientes y el promotor debe proporcionar una garantía hipotecaria a favor del Instituto, asi como una fianza, por concepto de éstos. Al momento 
de formalizarse los créditos de los trabajadores, el organismo 
liquida al promotor la totalidad del costo de las viviendas 
(previamente establecido) o, en caso de haber otorgado anticipos, el saldo insoluto, al cual se descuenta una carga financiera, equivalente a la tasa ponderada en las subastas o a la prevaleciente en el mercado para los "créditos puente" que otorga la banca comercial (INFONAVIT, 1993). 
Lo anterior nos muestra que en los paquetes de la linea II, la totalidad del proceso de producci es controlada por el 
promotor/constructor y que el INFONAVIT so interviene proporcionando los listados de acreditados para la constituci de la demanda63 y, en algunos casos, facilitando parte del financiamiento (anticipos o parcialidades). Las empresas que han intervenido en este programa son grandes o medianas, dado que s6lo este tipo de constructoras es el que tiene capacidad financiera o posibilidades de acceso a los créditos del sistema bancario. 
Los paquetes de la linea II han tenido mayor demanda entre los constructores que las subastas. Esto se debe, seg han sefialado algunos empresarios entrevistados, a que el financiamiento de la banca privada o del FOVI, es más expedito que el del INFONAVIT, además de que el proceso de individualizaci de los créditos es mucho más rápido que en las subastas (Entrevista a la Mtra. Beatriz Garcia Peralta del 
63 "La creaci de una bolsa de vivienda (donde se inscriben las ofertas de paquetes de la linea II), por una parte, garantizará a los acreditados la posibilidad de contar con alternativas para seleccionar la vivienda que más les convenga y, por otra, permitirá a los constructores reducir los riesgos de su inversi, facilitándoles la colocaci de las viviendas. Con este procedimiento se pretende vincular la demanda con la oferta de· vivienda" 
(INFONAVIT, 1993:S). 
Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM, 13/sept/96). 
Los paquetes de la linea III, pueden proponerse en cualquiera de las siguientes dos circunstancias: a) cuando un grupo determinado de trabajadores que reen la puntuaci requerida, es ya propietario de un predio adquirido por compra­venta, donaci, permuta, etc. y b) cuando dicho grupo a no es propietario del terreno, pero en forma individual, cada uno de sus integrantes es titular de derechos fideicomisarios sobre éste. Asi, el representante del grupo (promotor) es el responsable de conseguir el predio, constituir la demanda y presentar los anteproyectos urbano y arquitectico del conjunto con su correspondiente estudio de inversi, para lo cu~l, debe haber pactado con la empresa que propone para la construcci; es decir, como en el caso de las promociones de la linea I, los anteproyectos tampoco se pagan, sino que son realizados por las constructoras, con el fin de ser contratadas. El Comité Interno de Análisis de Anteproyectos es el encargado de dictaminar sobre las propuestas (INFONAVIT, 1994). 
Una vez aceptado el anteproyecto y otorgadas las cartas individuales de asignaci de los créditos, el promotor, bajo la autorizaci expresa de los acreditados celebra los contratos de obra (a tiempo y costo determinados e incluyendo una garantia por el cumplimiento de las obligaciones contraidas) y supervisi con las empresas que el grupo determine y recibe las ministraciones crediticias. La constructora deberá desarrollar el proyecto ejecutivo y obtener los permisos y licencias. El INFONAVIT proporciona el financiamiento para el desarrollo de la obra, con cargo a los créditos individuales, vigilando que ésta se apegue al calendario establecido. A cada ministraci se le aplica una carga financiera, equivalente a la tasa de interés que le corresponda a los acreditados, seg su nivel salarial 
(INFONAVIT, 1994). 
Las empresas que han participado en estos paquetes, han sido generalmente medianas, cuando se trata de grupos numerosos de trabajadores, y peques, en el caso contrario. En este programa, las constructoras corren menores riesgos que en los dos anteriores, porque la demanda está perfectamente constituida 
antes de comenzar la obra y no tienen responsabilidades sobre la adquisici del predio. 
7. CARACTERISTICAS DE LOS PRODUCTOS HABITACIONALES 
7.1. Tipo de viviendas producidas 
Un aspecto que debemos resaltar en este análisis, es que el INFONAVIT siempre se ha centrado en la producci de vivienda terminada en conjuntos habitacionales (linea I y, actualmente, subastas y los paquetes de las lineas II y III), la cual representa el programa habitacional más caro. Cabria aqui preguntarnos ¿porqué se produce esta tendencia, cuando los demás programas (vivienda progresiva, mejoramiento, etc.) resultan más accesibles para la poblaci de menores recursos, a la que este organismo pretende atender? Nosotros sostenemos que esto se debe principalmente a dos razones: por un lado, la construcci de conjuntos habitacionales es el programa que favorece más directamente a la industria de la construcci (materiales, maquinaria, despachos de proyectistas, compaas constructoras y supervisoras, mano de obra, etc.) y, por otro, la producci de vivienda terminada incide directamente (mucho más que los otros programas) en el aumento del stock habitacional. A este timo respecto, como ya vimos en los dos capitules anteriores, el INFONAVIT ha tenido una intervenci importantísima en la oferta de vivienda de los programas del Estado. 
La vivienda que produjo el organismo por el sistema tradicional de promociones de la linea I, es vivienda de interés social totalmente terminada, ubicada en conjuntos habitacionales de tres tipos: a) planes maestros, que son unidades muy extensas 
(más de 1,000 viviendas) construidas en varias etapas en las zonas periféricas de las ciudades grandes y medias, que funcionan como localidades independientes e incluyen prototipos unifamiliares, duplex, triplex y multifamiliares; b) conjunto·s de saturaci urbana, que son peques (menos de 100 viviendas), realizados sobre terrenos baldíos ya urbanizados en las áreas centrales e intermedias de las ciudades y que incluyen, por lo 
general, vivienda multifamiliar; y 3) unidades peques y medianas ubicadas en localidades de acelerado crecimiento, desarrolladas en una sola etapa, en zonas ya integradas al tejido urbano y que incluyen, por lo general, un prototipo de vivienda ico y equipamiento urbano menor (INFONAVIT, 1988). La mayor parte de las viviendas producidas se ubica en los denominados planes maestros. 
Las caracteristicas de los conjuntos del INFONAVIT· son las siguientes: cuentan con toda la infraestructura de servicios necesaria (agua potable, drenaje, electrificaci y en el caso de los más grandes, obras complementarias como plantas de tratamiento de aguas negras, sistemas de bombeo, tanques elevados, etc.); están totalmente urbanizados (pavimentos, guarniciones, banquetas, escaleras, jardineria, selamiento, mobiliario urbano, etc.); los planes maestros y los conjuntos medianos incluyen también el equipamiento urbano (comercial, educativo y, en algunos casos hasta de salud~); tienen vialidades de acceso e internas (circuito vial, calles locales y andadores), áreas de estacionamiento con un caj por vivienda y espacios abiertos (áreas verdes y recreativas). Esto .nos indica que se trata de conjuntos habitacionales de muy alta calidad. 
Es por esta raz6n, que el impacto urbano que, por lo menos hasta 1992, tuvo el Instituto es indiscutible, ya que, en las 32 entidades federativas y en todas las ciudades importantes desarrollunidades habitacionales con características muy peculiares, que incidieron en los procesos de urbanizaci locales, generando plusvalía en muchas zonas. La acci de ning otro organismo de vivienda ha producido el impacto urbano que el INFONAVIT tuvo. 
Con respecto a los terrenos ocupados, en general se localizan en las áreas periféricas, que es donde los costos son menores, y tienen una calidad regular de suelo. Los datos recogidos de entrevistas revelan que existieron casos en los que 
~ Estos conceptos no los financia el organismo, sino que éste deja un área de donaci para que los gobiernos locales puedan proveerlos; sin embargo, seg algunas entrevistas y declaraciones de funcionarios (op. cit.), el INFONAVIT, en muchas ocasiones, ha tenido que financiar o ha ayudado a las autoridades a proporcionar estos servicios. 
el organismo comprpredios poco aptos para la construcci de vivienda popular, debido a las asesor1as e intereses creados de las compaas constructoras y líderes sindicales65 • Sin embargo, podemos decir que en la mayoría de los casos los desarrollos han sido exitosos. 
Los prototipos de vivienda producidos en las promociones de la linea I cuentan, por lo menos, con dos recámaras, alcoba, cocina y ba independientes y estancia-comedor. Hasta mediados de los ochenta, era notable el predominio de conjuntos de vivienda unifamiliar en las ciudades peques y medianas, y multifamiliar en las grandes ciudades; posteriormente, se construyvivienda multifamiliar también en las ciudades medias. 
Durante los primeros as del organismo las viviendas eran más grandes, teniendo un promedio de 68.7 m2 entre 1973 y 1981 (ver cuadro 19 y gráfica 36). En los as de mayor inflaci (1982-1987), para lograr incrementar su nivel de producci, el organismo adoptcomo estrategia la reducci del área construida por unidad (llegando a una superficie de 60.3 m2) y de la calidad de los materiales empleados en las viviendas, así como del equipamiento urbano de los conjuntos. En los as posteriores y hasta 1992, el área promedio de las viviendas fue de 60.6 m2. Entre 1973 y 1992, la vivienda perdimás de 10 m2. 
En general, la calidad de la vivienda de INFONAVIT es inferior, sobre todo en lo que se refiere a acabados, a la del FOVI, la banca y a la del FOVISSSTE (antes de 1990), pero superior a la de FONHAPO, FICAPRO, DDF, etc. (que han producido muy poca vivienda terminada). No obstante, la calidad de los conjuntos habitacionales es similar, e incluso en varios casos, superior a la de los organismos que trabajan para los sectores medios de la poblaci, ya que, las unidades del INFONAVIT fueron 
65 Algunos conjuntos tuvieron fuertes dificultades para disponer de agua potable (como el de Tonalá, Chis.), otros ubicados en zonas inundables (en Poza Rica, Ver.), algunos edificados en terrenos con fuertes pendientes y problemas de suelo ("El Coloso" en Acapulco, Gro., "Santa Fe" en el D. F. y "San José Chapultepec" en Tuxtla Gutiérrez, Chis.}; y otros ejemplos de problemas referentes a los predios que han generado fuertes criticas al Instituto por parte de los adjudicatarios (datos obtenidos de mi experiencia profesional (op. cit.) y de las entrevistas al Ing. Puebla del Departamento de Proyectos (marzo de 1991) y al Ing. Méndez del Departamento de Evaluaci Financiera (mayo de 1991)). 
mucho más grandes. 
El tipo de vivienda producido en los timos as por el sistema de subastas y los paquetes de la linea II, es también terminada, con acabados austeros, e incluye los mismos espacios habitables que la anterior; sin embargo, la superficie promedio se redujo, de manera que en 1993, ésta fue de 55.5 m2 para las subastas y de 55.6 m2 en la linea II (datos proporcionados por el Departamento de Investigaci en julio de 1994) . Los conjuntos habitacionales son mucho más peques, implicando menores inversiones en infraestructura y espacios abiertos y no incluyen equipamiento urbano ni obras complementarias, cuentan con un caj de estacionamiento por cada dos viviendas y los prototipos empleados, en general, son multifamiliares. Se ubican principalmente en las áreas periféricas de las ciudades, en zonas ya integradas al tejido urbanoM. 

7.2. Costos 
El monto promedio general de los créditos ejercidos, en valores reales, fue descendiendo de manera importante entre 1978 y 1987 (ver cuadro 20 y gráfica 37). Esto se relaciona con dos cosas: la primera y más importante, es que hasta 1987, el INFONAVIT habla establecido un tope máximo de crédito por caj salarial (Zepeda y Mohar, 1993), implicando que dichos montos 
(como veremos más adelante) no correspondieran a los costos reales de las viviendas, además de que en el periodo 1982-1987, la mayor parte de los créditos se asignal caj salarial más bajo (ver cuadro 18); el segundo aspecto se refiere a la disminuci que se fue presentando en la calidad de los conjuntos y de las viviendas. 
A partir de 1988 y hasta 1993, encontramos que dicho monto se incrementfuertemente, a pesar de que las características de la vivienda no cambiaron mucho en cuanto a superficie y acabados y esto se explica por la eliminaci del mencionado tope 
M Datos obtenidos del recorrido efectuado por las recientes promociones de INFONAVIT de la empresa Kapra S.A. en el Distrito Federal y en el Estado de México (octubre de 1995) y de la entrevista al Ing. Fernando Monrroy, jefe del Departamento Técnico de Calpan S.A. (19/mayo/95). 
crediticio. Después de la reforma de 1992, los montos continuaron siendo altos, parad6jicamente cuando la vivienda se hizo más peque y los conjuntos disminuyeron notablemente su calidad, lo que se relaciona con la importante rP.ducci de los subsidios. En los dos timos as, los montos comenzaron a descender, ajustándose a los costos establecidos por el PFDV para la vivienda de interés social {que veremos más adelante). 
Comparando los montos promedio de las diferentes lineas crediticias {ver cuadro 20 y gráfica 38), encontramos que hasta 1988, en general, los de la I, II y III, no difieren mucho entre sí y los de las otras dos lineas, sobre todo los de la IV {mejoramiento), resultan más bajos. A partir de 1988, se abre la brecha entre las diferentes lineas, resultando notoriamente más alta_la I y experimentando ésta el mayor crecimiento. Desde 1992 hasta 1994, dicha tendencia se acent más, relacionándose con el hecho de que, durante este lapso, se continuprovisionalmente con la línea I {por los compromisos contraidos por el organismo anteriormente) y, en 1995 (cuando en la linea I so se incluyen las subastas), todos los montos crediticios vuelven a ser semejantes. 
El monto promedio general de los créditos en vsmm (ver cuadro 21 y gráfica 39), describe una curva diferente a la correspondiente a la de los valores reales de este mismo indicador (gráfica 37). En los primeros 10 as analizados {1978­1988) el monto en vsmm se mantiene en un rango que va de los 50 a los 80 sm; a partir de 1989, presenta un fuerte incremento, llegando en 1993 a más de 200 vsm, lo que ilustra la depreciaci sufrida por el salario desde la instrumentaci del primer pacto econ6mico (1988), y en los dos timos as muestra un ligero descenso, ya que también los montos reales disminuyeron. 
En cuanto a los costos de producci de las viviendas, solamente dispusimos de datos hasta 1990; es decir, los correspondientes a los conjuntos habitacionales de la linea I. Estos incluyen los siguientes conceptos: 1) costo directo de terreno urbanizado {costo del terreno en bre, infraestructura, urbanizaci y equipamiento urbano); 2) costo directo de edificaci de la vivienda; y 3) costos indirectos del INFONAVIT 
(licencias, proyecto urbano y arquitectico, control de calidad, supervisi interna de urbanizaci y edificaci, manejo del crédito, seguro contra das, escrituraci, etc.) 67 • En los 
costos  directos  de  la  urbanizaci  y  de  la  vivienda  está  
considerado  el  porcentaje  de  indirectos  y  utilidades  de  las  
constructoras.  

A partir de los datos que nos fueron proporcionados, sobre los precios de venta de las viviendas desde 1974 hasta 1990 en las 32 entidades federativas de la Replica, encontramos lo siguiente68 (ver cuadro 22 y gráfica 40): en pr~medio, en el periodo 1974-1990, el costo de edificaci de la vivienda constituyla mayor proporci de su precio de venta (65.27%); el costo de la urbanizaci ·del terreno fue el concepto que le siguien importancia (15.16%); después estuvieron los gastos indirectos del INFONAVIT, con un porcentaje muy similar al anterior (15.09%); y por timo, la menor proporci correspondial costo de terreno en bre. 
Si observamos por separado el comportamiento que tuvieron los diferentes conceptos comprendidos en los precios de venta (ver cuadro 22), tenemos que: el costo de edificaci de la vivienda se mantuvo en un rango que va del 62% al 72% de su precio de venta; la proporci representada por el costo de terreno en bre fue disminuyendo fuertemente a lo largo del periodo, pasando del 8.9% en 1974 al 2.8% en 1990, lo que quiere decir, que el INFONAVIT mostrclaramente la tendencia a comprar terrenos más baratos cada vez; en contraste, el porcentaje representado por el costo de la urbanizaci, mostren general una tendencia creciente, lo que se relaciona con el hecho de que si se compraron terrenos de menor calidad, el ahorro se compenscon un mayor costo de la urbanizaci; la proporci correspondiente a los gastos indirectos del INFONAVIT, también 
67 
Los costos de producci son los mismos que, en la práctica, el organismo considera como precios de venta de las viviendas (Entrevista al Ing. Mario Méndez, mayo de 1991). 
68 
Para hacer este análisis, nosotros consideramos pertinente separar, dentro del concepto del terreno urbanizado, el costo del terreno en bre y el costo de la urbanizaci, porque la compra de terreno la realizaba directamente el INFONAVIT y en la urbanizaci intervinieron las compaas constructoras. 
fue aumentando, sobre todo a partir de 1976, coincidiendo paradicamente, con la etapa en que el organismo empeza abandonar l a modalidad de las promociones internas, lo cual indica que la menor intervenci del Instituto en el proceso de producci, no implicnecesariamente que sus costos internos disminuyeran, sino al contrario. 
Al comparar los montos promedio de los créditos en la linea I con los precios de venta de las viviendas, encontramos grandes diferencias (ver cuadro 23): so en 1978, dicho monto fue un poco mayor (4%) que el precio de venta; de 1979 a 1986, los montos comenzaron a representar un porcentaje cada vez menor del precio de venta, hasta llegar en este timo a a ser el 45.5% 
(menos de la mitad) y, a partir de 1987 (con la eliminaci del tope máximo de crédito) comenzaron a recuperarse, de modo que en 1990 fueron muy similares a dicho precio (1.1% mayores). 
Lo anterior nos indica que durante la década de los ochenta (caracterizada por la fuerte inflaci), los montos de los créditos fueron mucho menores que los costos de producci de las viviendas, lo cual implica la existencia de grandes subsidios a los beneficiarios, además de aquéllos derivados del sistema de recuperaci, que ya se mencionaron. Es decir, que dichos subsidios se proporcionaron por dos vías: la subvaluaci de las viviendas al otorgar créditos que no corresponden a su costo real y las bajas tasas de interés cobradas en el sistema crediticio. Esto incidifuertemente en el proceso de descapitalizaci sufrido por el organismo. Desafortunadamente no dispusimos de datos referentes a los costos de producci en el sistema de subastas y en los paquetes de las lineas II y III, pero se supone que actualmente los montos crediticios son incluso mayores que éstos, porque además incluyen cargas financieras. 
Así vemos, que los costos de construcci y urbanizaci del INFONAVIT no difieren de los que se encuentran en el mercado privado, por el tipo de conjuntos que se producen y por el margen de utilidades que se les da a las empresas constructoras participantes en los programas. La desvalorizaci del capital del organismo está en sus sistemas de crédito (que, aunque ya cambiaron, continn incluyendo subsidios) y no en los precios 
de producci de las viviendas. 
Por otra parte, desde 1993, los montos promedio de los créditos del Instituto, rebasaron el tope establecido por el PFDV para la vivienda de interés social, que es de 180 vsrnrn (ver cuadro 21); es decir, la producci del INFONAVIT contin siendo muy cara. De este modo vernos, que si bien es cierto que en el sistema tradicional de promociones de la linea I, los niveles de subsidio eran altisimos en lo que se refiere a la subvaluaci de los créditos, y que con la reforma de 1992 se elimineste tipo de subvenci, esto no implicuna mejor vivienda, as1 como tampoco una disminuci en sus costos; además, lo más grave de esto, radica en el hecho de que en los timos as, la mayor parte de los créditos se ha asignado a los cajones más altos, de modo que los asalariados de menores ingresos han disminuido de manera importante sus posibilidades de acceso a éstos. 
8. CONCLUSIONES 
Las reformas al INFONAVIT de 1992 se relacionan con tres de los siete lineamientos establecidos por el Banco Mundial para la puesta en práctica de una pol1tica de vivienda facilitadora: 
1) La promoci del financiamiento hipotecario, que plantea la creaci o el mejoramiento de las instituciones de vivienda, para que éstas sean solventes y que concedan créditos a tasas de interés reales. En este sentido, la nueva Ley del Instituto se propone alcanzar un nivel de recuperaci del 100% y establece que los créditos, además de estar calculados con base en el salario m1nimo, deben incluir una tasa de interés del 6% anual sobre saldos insolutos, con lo cual se trata de compensar la inflaci. Si bien, quizá esto no corresponda a las tasas comerciales (sobre todo desde 1995), la extensi del plazo de amortizaci a 30 as, incide de manera favorable en la recuperaci. Actualmente, los créditos del organismo ya no constituyen una "ganga"; no obstante, las condiciones crediticias a resultan bastante benévolas para los derechohabientes. otro de los aspectos en que se refleja este lineamiento, es en la tendencia a que los paquetes de la línea II se conviertan en el 
principal programa, de modo que el Instituto desempe solamente un papel financiero, pero además, exclusivamente para los créditos individuales (no para el proceso de producci). 
2) La racionalizaci de los subsidios. El nuevo esquema crediticio eliminbuena parte de los subsidios, en especial, aquéllos provenientes de otorgar créditos de montos menores que los costos de producci. No obstante, a persisten dos tipos de subsidios: el primero, relacionado con la indizaci de los créditos al salario minimo, el cual no ha seguido el comportamiento de la inflaci; y el segundo, de tipo social (que es el que ha caracterizado al Instituto durante toda su existencia), que proviene del hecho de que so una peque proporci de los derechohabientes ha logrado acceder a los beneficios de un fondo que pertenece a todos; es decir, que una mayoria está financiando a una minoría que resulta altamente favorecida. 
Y 3) la organizaci de la industria de la construcci, que propone la creaci de una mayor competencia en este sector, evitando la existencia de monopolios y facilitando el acceso de las empresas peques al mercado. A este respecto, los nuevos programas del organismo y sus actuales formas de promoci y gesti, se basan en la competencia entre los constructores (en las subastas ganan los postores que ofrezcan una mayor tasa de interés y en los paquetes de las lineas II y III, los que tengan un mejor anteproyecto con menores costos), además, los promotores corren los riesgos del proceso de producci y colocaci de las viviendas y los financieros, en el caso de la linea II. Sin embargo, las condiciones de los programas han eliminado la participaci de las empresas peques, que no disponen de recursos propios y dificilmente tienen acceso a los "créditos puente" del sistema bancario. Cabe aqui decir, que este tipo de compaas ha participado de la producci del INFONAVIT, so de manera muy limitada (en los dises y en la supervisi de obra) y que ésta nunca ha constituido un mercado para ellas. 
Desde nuestro punto de vista, podriamos agrupar las ventajas y desventajas que tiene el nuevo sistema del Insti tuto con respecto al anterior, seg los s i guientes aspectos: 1) 
financiamiento; 2) posibilidades de acceso de los derechohabientes a sus prestaciones habitacionales; 3) forma de gesti y asignaci de los créditos; 4) proceso de producci de las viviendas; y 5) calidad y costo de los productos. 
En lo que se relaciona con el aspecto financiero, las reformas han logrado que se incremente la recuperaci crediticia, con lo cual el INFONAVIT dispone de mayores recursos. Este hecho y la importante disminuci de los subsidios, han frenado el proceso de descapitalizaci sufrido por el organismo, lo cual resulta altamente beneficioso. La desventaja de la reforma en el aspecto financiero, está en el manejo de los recursos, porque ahora permite que la banca privada obtenga ganancias, aunque sea por un lapso muy corto, de un fondo que pertenece a los trabajadores. 
Con respecto a las posibilidades de acceso de los derechohabientes a los programas, con el manejo de la subcuenta de vivienda en la cuenta del SAR, existe un mayor control sobre los patrones, porque los trabajadores tienen acceso a la informaci sobre su saldo y pueden exigir sus prestaciones, además, pueden calcular en forma individual su puntuaci para saber si son elegibles para ser acreditados; sin embargo, en la determinaci de las puntuaciones minimas requeridas, como ya vimos, opera un importante factor de discrecionalidad. También con la instrumentaci de este sistema, probablemente se disminuya el problema de los cotizantes que constantemente ingresan y se retiran del régimen del Instituto por su situaci inestable en el empleo, ya que uno de los aspectos que se toman en cuenta para su calificaci, es el saldo de dicha subcuenta, sin importar las interrupciones en la cotizaci. otro punto de suma importancia, es el pago de intereses al fondo de ahorro, con 
lo cual  se  pretende evitar  la pérdida de  su  valor real;  aunque  
dichos  intereses  se  calculan  en  funci  del  remanente  de  
operaci  del  organismo,  por  lo  tanto,  no  necesariamente  
corresponden  a  las tasas comerciales.  
Los  cambios  en  la  forma  de  gesti  y  asignaci  de  los  
créditos,  trataron  de  hacer más  igualitaria  la distribuci de  

éstos entre los diferentes tipos de derechohabientes, otorgando 
las mismas posibilidades a todos los que rean la puntuaci requerida (la burocracia sindical ya no es la más favorecida en la asignacin de los créditos). La parte negativa de la reforma en este aspecto, tiene que ver con que actualmente, la mayor parte de los b~neficiarios pertenecen a los cajones salariales más altos y los trabajadores de salario m1nimo, ya no tienen acceso, seg lo han manifestado las mismas centrales sindicales. 
En cuanto al proceso de producci de los conjuntos habitacionales, en los nuevos programas, los constructores son los que corren los riesgos financieros y el INFONAVIT se encuentra más protegido al respecto. Sin embargo, en lo que se refiere a la calidad y costos de los productos habitacionales, encontramos que ahora las viviendas tienen menor superficie, los conjuntos son mucho más peques, incluyen menos conceptos ~e urbanizaci y no cuentan con equipamiento urbano. El empleo de sistemas novedosos de construcci y de tecnolog1as ecolicas, aunque antes habla sido marginal, actualmente ha desaparecido por resultar muy costoso y lo mismo ha sucedido con las innovaciones en el dise urbano y de la vivienda. Dado que en los timos as, los montos promedio de los créditos son similares a los que habla tenido la linea I, a pesar de que la vivienda es de menor calidad, podemos concluir que los costos actuales de producci son bastante más altos. 
Si bien, a partir de las reformas, hubo un importante incremento en el nero de acciones producidas, éste no resulta tan significativo, si tomamos en cuenta que los productos redujeron su calidad y que también se incrementaron los recursos del organismo por la via de los depitos patronales del 5%, ya 
, 
que creciel nero de cotizantes.  
Con  lo  anterior  podemos  concluir  que  las  principales  
ventajas de  las  reformas  son  las  financieras,  ya  que  ahora  · se  

garantiza la recapitalizaci del Instituto y se logra proteger el. ahorro futuro de los derechohabientes. 
Los cambios más importante derivados de dichas reformas , se refieren a cuatro aspectos: a) la transformaci de la figura del promotor sindical, con lo cual, aparentemente, han desaparecido las corruptelas en la adjudicaci de las obras y las prácticas 
clientelares en la asignaci de los créditos; b) cambiaron algunas condiciones en el proceso de producci, de modo que los constructores corren mayores riesgos que antes; c) el Instituto dejde ser uno de los principales bastiones de las grandes corporaciones sindicales, donde desarrollaban negocios a partir de un acceso privilegiado a los financiamientos, con lo que el gran perdedor resultser este sector; y d) el sistema de asignaci de los créditos se hizo más transparente, en el sentido de que ahora es individual y que cada trabajador puede calcular sus posibilidades de acceso. Sin embargo, a persiste cierto nivel de discrecionalidad, so que ahora lo maneja el organismo y antes lo hacían los promotores. 
Por su parte, las principales desventajas de las reformas, radican en los siguientes aspectos: los créditos y los costos de producci de las viviendas resultan tan caros o más que los de la linea I, además de que, corno ya se dijo, la vivienda es de menor calidad. Si bien, antes los conjuntos del INFONAVIT constituían verdaderos "elefantes blancos", en el sentido de que resultaban muy costosos e incluían grandes subsidios, actualmente se perdi6 el impresionante impacto urbano que tuvo el Instituto: ya no desarrolla los grandes conjuntos que inciden en los procesos de urbanizaci locales y tampoco adquiere grandes predios para la constituci de sus reservas . territoriales, dejando el suministro del suelo al mercado, con lo cual también se incrementan los costos de los desarrollos habitacionales. 
Sin embargo, el aspecto más negativo de la reforma está en que ahora, los beneficiarios tienen niveles salariales más altos. En el sistema anterior, a pesar de todos los defectos mencionados, entre la poblaci acreditada, se encontrun buen nero de trabajadores de salarios minirnos, de modo que el irnp~cto social del organismo fue muy importante. En lo futuro, tal impacto será mucho menor. 
El Instituto, de acuerdo a sus políticas más recientes, 
intenta hacer coincidir la oferta con la demanda, pero al 
concentrar su producci en el programa de vivienda más caro, 
so cierto tipo de demanda puede acceder a ella sin la necesidad 
de subsidios. 
ANEXO ESTADISTICO Y GRAPICO CAPITULO III 
CUADRO 9 
INGRESOS Y EG~S DEL INFONA VIT (ea nlones de pesos de 1974) 
AÑO  INCEVIS  INGRESOS  EGRESOS  
DEPOSITOS 5%  APORTAC. GOB.FED.  INVERSION Y OTROS  RECUPERAC CREDITICIA  TOTAL INGRESOS  INVERSION PROGS.  DEVOLUC. F. AHORRO  GASTOS ADMIVOS.  OTROS  TOTAL EGRESOS  
1973  78,3  3.624,9  256,0  0,0  0,0  3.880,9  1,0  3.604,1  
1974  100,0  4.230,1  0,0  0,0  0,0  4.230,1  13,9  5.033,6  
1975  115,6  4.940,2  º·º  0,0  ~.o  4.984,3  75,4  4.735,6  
1976  144,6  4.420,1  o.o  113,4  138,0  4.671,4  101,7  4.585,5  
1977  190,1  4.423,3  o.o  180,4  306,0  4.909,6  175,3  442,1  3.612,3  
1978  226,3  3.429,5  o.o  189,6  334,1  3.953,2  3.732,7  223,5  458,8  87,9  4.502,9  
1979  282,7  5.660,1  º·º  485,3  576,6  6.722,0  6.119,2  279,5  473,6  107,9  6.980,2  
1980  365,0  5.227,4  o.o  309,9  654,8  6.192, 1  5.532,1  263,9  384,0  36,7  6.216,7  
1981  471 ,0  5.302,8  382,2  484,1  747,1  6.916,1  5.683,0  169,3  547,0  24,4  6.423,8  
1982  728,9  5.644,9  º·º  409,5  998,1  7.052,5  6.237,3  100,6  550,3  15,2  6.903,4  
1983  1340,2  4.751,6  o.o  798,5  1.029,8  6.579,8  4.976,2  82,7  498,3  19,8  5.577,0  
1984  2096,6  5.514,7  º·º  949,3  1.098,5  7.562,5  6.261, 1  105,6  495,4  3,7  6.865,9  
1985  3255,1  5.593,2  o.o  513,1  1.124,4  7.230,7  7.575,7  117,0  477,5  3,7  8.174,0  
1986  5810,8  5.687,8  o.o  498,1  997,3  7.183,2  6.369, 1  116,8  471,7  36,5  6.994,0  
1987  14095,0  5.234,0  o.o  241,8  917,1  6.392,8  5.803,4  90,4  415,0  49,3  6.358,1  
1988  30210,4  5.364,5  o.o  397,8  865,5  6.627,8  5.865,6  58,5  391,9  58,1  6.374,1  
1989  32266,4  6.353,3  º·º  426,3  1.042,6  7.822,2  7.011,5  117,2  475,3  98,4  7.702,4  
1990  38014,1  8.210,5  o.o  352,9  1.152,2  9.715,6  9.005,9  186,2  532,8  196,6  9.921 ,6  
1991  45800,4  8.451, 1  o.o  268,1  1.392,8  10.112,0  8.602,1  203,7  668,5  139,7  9.614,0  
1992  51592,2  9.324,9  o.o  323,5  1.669,4  11.317,8  10.621 ,6  212,2  841 ,2  21 ,9  11 .696,9  
1993  56238,9  9.949,0  º·º  298,2  2.032,9  12.280, 1  11 .299,7  428,7  722,8  40,0  12.491 ,2  
1994  58743,3  10.130,9  º·º  1.399,9  3.043,3  14.574,2  13.036,7  447,2  1.076,5  82,7  14.643,2  
1995  87071 ,5  7.867,7  o.o  899,5  2.804,9  11 .572,1  9.921,6  387,8  745,3  329,9  11 .384,5  

NOTAS: 
Desde 1993, el concepto de devoluci del fondo de ahorro en las erogaciones, incluye el pago de intereses de las subcuentas del SAR 
En 1994, el concepto de inversi y otros en los ingresos, Incluye un préstamo de 8ANOBRAS por 500 millones de nuevos pesos. 
En 1995, el concepto de inversi y otros en los ingresos, incluye productos financier0&, intereses de las subastas y venta de reserva territorial. 
En 1995, el concepto de otros en las erogaciones, Incluye el costo financiero del préstamo hipotecario de BANOBRAS (255,614.00 miles de nuevos pesos). 
Los datos referentes a la inversi total en programas no coinciden con los totales del cuadro 13 porque en ést0& se Incluyen las compras de tierra y las Investigaciones. 
FUENTE: Elaboraci propia con base en los Informes Anuales de Actividades del INFONAVIT, 1973-1996. 
CUADRO 10 INGRESOS Y EGRESOS DEL INFONAVIT 
(como porcentajes de los totales) 
EGRESOS
INGRESOS 
TOTAL
GASTOS 
OTROS
DEVOLUC.
INVERSION
TOTAL
RECUPERAC
APORTAC. 
INVERSION
DEPOSITOSAÑO 
EGRESOS
AOMIVOS.
F. AHORRO
PROGS.
INGRESOS
Y OTROS 
CREDITICIA
GOB.FED.
5% 
100
100
6,6
93,41973 
100
0,3 
100
100,0 1974 
º·º 
100
1,6 
100
0,9 
99,1 1975 
º·º 
100
2,2
3,0 
100
2,4
94,6 
o.o 
1976 
100
12,2 
4,9 
100
3,7 
6,2 
90,1 
o.o 
1977 
100
2,0 
82,9 
5,0 
10,2 
8,5 
100
4,8 
86,8 1978 
º·º 
100
6,8 
1,5 
87,7 
4,0 
8,6 
100
7,2 
84,21979 
o.o 
100
4,2 
6,2 
0,6 
89,0 
10,6 
100
5,0 
84,4 
o.o 
1980 
0,4 
100
8,5 
88,5 
2,6 
10,8 
100
5,5 
7,0
76,71981 
8,0 
0,2 
100
1,5 
90,4
5,8 
14,2 
100
80,0 
o.o 
1982 
8,9 
0,4 
100
1,5 
89,2 
12,1 
15,7 
100
72,2 
o.o 
1983 
0,1 
100
1,5 
7,2
100 
91 ,2 
12,6 
14,5 
72,9 
o.o 
1984 
5,8 
100
92,7 
1,4 
o.o 
7,1 
15,5 
100
0,0 
77,4 1985 
0,5 
100
1,7 
6,7
13,9 
100 
91,1
6,9 
79,2 1986 
º·º 
100
6,5 
0,8 
91,3 
1,4 
3,8 
14,3 
100
81 ,9 
o.o 
1987 
100
0,9 
6,1 
0,9 
13,1 
92,0 
6,0 
100
80,9 
o.o 
1988 
100
6,2 
1,3
1,5 
91 ,0 
5,4 
13,3 
100
81 ,2 1989 
º·º 
100
2,0
1,9 
5,4 
90,8 
3,6 
11 ,9 
100
84,5 
o.o 
1990 
1,5 
100
2,1 
7,0 
89,5 
13,8 
100
2,7 
83,61991 
º·º 
100
7,2 
0,2 
90,8 
1,8 
14,8 
100
2,9 
82,4 1992 
º·º 
0,3 
100
5,8 
90,5 
3,4 
16,6 
100
2,4 
81 ,0 
o.o 
1993 
100
7,4 
0,6 
89,0 
3,1 
20,9 
100
0,0 
9,6 
69,5 1994 
100 
6,5 
2,9 
87,1 
3,4 
24,2 
100
0,0 
7,8 
68,0 1995 
FUENTE: Cuadro 9 
GRAFICA21 







INGRESOS TOTALES POR FUENTE 
16 

1973 1974 1975 1976 19n 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 199s 
AÑOS !•DEP. 5% *APORT. GOB. -etlNV. Y OTROS •RECUPERACION -TOTAL! 
FUENTE: Cuadro 9 
GRAFICA22 

INGRESOS POR FUENTE (como porcentajes del total) 
100% 
80% 
(/) 
~ 60% 
~ 
z 
w 
o 
~ 
O 40% 
a 
20% 
0% 

FUENTE: Cuadro 10 
GRAFICA23 

EGRESOS TOTALES POR CONCEPTO 
16 

en 
UJ 4 
.J 
~ 
2 

o 

1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 
AÑOS !•INV. en PROGS. *DEVOLUC. F. AHORRO •G. ADMIVOS. +OTROS -TOTAL! 
FUENTE: Cuadro 9 
GRAFICA24 
w 
"' 
'"'1 
~ 
z 
w 
o
a: 
o 
0. 

EGRESOS POR CONCEPTO (como porcentajes del total) 
100% 
80% 
0% 

AÑOS !mlNV. en PROGS. •DEVOLUC. F. AHORRO mlG. ADMIVOS. CJOTRosj 
FUENTE: OJadro 1 O 
CUADRO 11 DEVOLUCION DEL FONDO DE AHORRO 

NUMERO DE  
A,Í,O  MONTO  TRABAJADORES  
(en$ de 1974)  RECEPTORES  
1973  1,0  811  
1974  13,9  5.762  
1975  75,4  27.726  
1976  101,7  36.020  
1977  175,3  47.474  
1978  223,5  67.558  
1979  279,5  86.478  
1980  263,9  83.098  
1981  169,3  50.954  
1982  100,6  35.098  
1983  82,7  18.447  
1984  105,6  26.631  
1985  117,0  29.944  
1986  116,8  34.111  
1987  90,4  41 .936  
1988  58,5  32.430  
1989  117,2  40.776  
1990  186,2  45.402  
1991  203,7  41 .031  
1992  212,2  34.820  
1993  428,7  55.235  
1994  447,2  48.262  
1995  387,8  53.164  

FUENTE: Informes Anuales de Actividades. INFONAVIT, 1974-1996. 

500 
400 
w 
o 
300 
(/) 
o 
(/) 
w 
a. UJ 
o 
(/) 
UJ 200
z 
o 
~ ~ 
~ 
100 
o 
GRAFICA25 

MONTO DE LA DEVOLUCION DEL FONDO DE AHORRO 
..................................................................................................................................................................................................................................................................... . 
· ..... ·········· ................................................................................................................................................................................................................................ · · 

1973 191• 1975 1e16 19n 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 
A~OS 
FUENTE: CUadro 11 
GRAFICA 26 
NUMERO DE TRABAJADORES QUE RECIBIERON SU FONDO DE AHORRO 
100 
en 
w 
o: 
o 
~ 60 -, 
~ ~ 
1­
w 
o 
en 
w 
....1 
~ 
20 
...................... , ................................. ....................................... .............................................................................................................................................................................. ,... . 
.......... .... ................................................................................................. .............................................................................................................................. · 


º,,_____________________________________, 
AÑOS 
FUENTE: Cuadro 11 
CUADRO 12 
INVERSION TOTAL EN LINEAS DE ACCION Y RECUPERACION CREDmCIA (en millones de pesos de 1974) 
ANO  INVERSION TOTAL  RECUPERAC. CREDITICIA  % RECUPERADO  
1975  2.632,95  44,0  1,67  
1976  4.891 ,13  138,0  2,82  
1977  2.999,10  306,0  10,20  
1978  3.638,30  334,1  9,18  
1979  6.026,53  576,6  9,57  
1980  5.429,04  654,8  12,06  
1981  5.565,52  747,1  13,42  
1982  6.128,55  998,1  16,29  
1983  4.887,78  1.029,8  21 ,07  
1984  6.178,53  1.098,5  17,78  
1985  7.497,83  1.124,4  15,00  
1986  6.308,65  997,3  15,81  
1987  5.713,05  917,1  16,05  
1988  5.798,32  865,5  14,93  
1989  6.932,91  1.042,6  15,04  
1990  8.871,97  1.152,2  12,99  
1991  8.481 ,80  1.392,8  16,42  
1992  10.483,95  1.669,4  15,92  
1993  11 .155,27  2.032,9  18,22  
1994  12.887,91  3.043,3  23,61  
1995  9.897,11  2.804,9  28,34  

FUENTES: Cuadro. 13 y 9. 
GRAFICA27 
INVERSION TOTAL EN LINEAS DE ACCION Y RECUPERACION CREDITICIA 
14 
UJ 
o 
en 
o 
en 
UJ 
a. UJ 
o 
en 
UJ 
z 
o 
..J 
...J 
~ 
w 
o 
en 
UJ 
..J 
~ 

1975  1976  1977  1978  1979  1980 1981 1982 1G83 1984 ! • INVERSION TOTAL •  1985 1986 1987 1988 1989 1990 AÑOS RECUPERACION CREDITICIA j  1991  1992  1993  1994  1995  
FUENTE: Cuadro 12  

GRAFICA28 

PORCENTAJE RECUPERADO DE LA INVERSION TOTAL EN LINEAS DE ACCION 

(en millones de pesos de 1974) 
CUADRO 13 INVERSION DEL INFONAVIT EN LINEAS DE ACCION 

ANO  * INCEVIS  TOTAL  LINEA 1  %  LINEAS II a V  %  
LIN. I  LIN. 11 .V  
1973  78,3  512,35  464,88  90,7  47,47  9,3  
1974  100,0  1.883, 18  1.542,00  81 ,9  341 ,18  18, 1  
1975  115,6  2.632,95  2.288,93  86,9  344,02  13, 1  
1976  144,6  4.891 , 13  4.844,40  99,0  46,74  1,0  
1977  190,1  2.999,10  2.817,46  93,9  181 ,64  6,1  
1978  226,3  3.638,30  3.353,95  92,2  284,35  7,8  
1979  282,7  6.026,53  5.028,65  83,4  997,88  16,6  
1980  365,0  5.429,04  4.710,96  86,8  718,08  13,2  
1981  471,0  5.565,52  4.886,20  87,8  679,32  12,2  
1982  728,9  6.128,55  5.394,16  88,0  734,39  12,0  
1983  1340,2  4.887,78  4.433, 14  90,7 .  454,63  9,3  
1984  2096,6  6.178,53  5.459,55  88,4  718,97  11 ,6  
1985  3255,1  7.497,83  6.832,02  91 , 1  665,82  8,9  
1986  5810,8  6.308,65  5.895,45  93,5  413,20  6,5  
1987  14095,0  5.713,05  5.348,63  93,6  364,42  6,4  
1988  30210,4  5.798,32  5.385,37  92,9  412,96  7, 1  
1989  32266,4  6.932,91  6.278,67  90,6  654,24  9,4  
1990  38014, 1  8.871 ,97  7.580,35  85,4  1.291 ,63  14,6  
1991  45800,4  8.481 ,80  6.887,49  81 ,2  1.594,31  18,8  
1992  51592,2  10.483,95  7.568,97  72,2  2.914,98  27,8  
1993  56238,9  11 .155,27  5.751 ,89  51 ,6  5.403,38  48,4  
1994  58743,3  12.887,91  3.145,28  24,4  9.742,63  75,6  
1995  87071 ,5  9.897, 11  2.370,38  24,0  7.526,73  76,0  

FUENTES: Elaboraci propia con baN tn los dato. de la Agenda Estadistica, 1994, Coord. General de lnformatica, INFONAVIT. 
• El INCEVIS se obtuvo de la Cimara Nacional de la Industria de la Construcci Los dato. de 1994 y 1995 N obtuvieron de los Informes Anuales de Actividades del INFONAVIT, 1994, 1995. 
GRAFICA29 
INVERSION EN LINEAS DE ACCION 
14 
..,
,..... 
O> 
'\"" 
w 
o 
(/) 
o 
(/) 
w 
a. 
w 
o 
(/) 
UJ 
z 
o 
...J 
...J 
~ 
w 
o 
(/) 
w 
...J 
~ 

FUENTE: Cuadro 13 
GRAFICA 30 
INVERSION EN LINEAS DE ACCION (como porcentaje del total) 

AÑOS jmtLINEA I CJLINEAS II a V! 
FUENTE: Cuadro 13 
CUADRO 14 
INFONAVIT NUMERO DE ACCIONES POR TIPO DE PROGRAMA 
AÑO  LINEA 1  LINEAS II a V  TOTAL  % LINEA 1  % LIN. 11 a V  
1973  3.808  1.276  5.084  74,9  25, 1  
1974  16.342  5.770  22.112  73,9  26,1  
1975  20.330  15.224  35.554  57,2  42,8  
1976  36.690  1.782  38.472  95,4  4,6  
1977  17.158  3.227  20.385  84,2  15,8  
1978  22.442  8.021  30.463  73,7  26,3  
1979  27.425  13.566  40.991  66,9  33,1  
1980  29.200  8.537  37.737  77,4  22,6  
1981  41 .698  10.606  52.304  79,7  20,3  
1982  37.920  11 .147  49.067  77,3  22,7  
1983  46.062  9.184  55.246  83,4  16,6  
1984  56.957  10.194  67.151  84,8  15,2  
1985  63.260  11 .517  74.777  84,6  15,4  
1986  72.238  7.043  79.281  91 , 1  8,9  
1987  73.040  7.207  80.247  91 ,0  9,0  
1988  49.584  7.920  57.504  86,2  13,8  
1989  62.399  9.526  71 .925  86,8  13,2  
1990  74.481  15.055  89.536  83,2  16,8  
1991  41 .175  16.163  57.338  71 ,8  28,2  
1992  61 .676  27.357  89.033  69,3  30,7  
1993  60.992  49.343  110.335  55,3  44,7  
1994  27.914  82.783  110.697  25,2  74,8  
1995  18.066  78.679  96.745  18,7  81 ,3  

FUENTES: 
·Los datoa del nero de ~oaen Linea Ide 1973 a 1982 y de 1992 se obtuvieron del C-'logo de acredados del INFONAVIT, 1994. 
•Los datoa del nwnero de ~oa 1n Linea I de 1983 1 1991 , se obtuvieron de las Estadísticas Bísicas de Vivienda de SEDUE y SEDESOL, 1983-1991. ·Los da1os del nero total de acciones realizadas se obtuvireron de las Estadísticas Báaieaa de Vivienda de SAHOP, SEDUE y SEDESOL, 1973-1992. ·Los datos del nero de cr6ditoa ejercícto. en líneas II a V en 19n, 1980 y 1982 se obtuvieron de los Informes Anuales de Actividades del INFONAVIT. 
ºLos datos del nero de crédítos ejercidos en lineas I y 111 V en 1993, 1994 y 1995 se obtuvieron de los Informes Anuales del INFONAVIT. 
GRAFICA31 
NUMERO TOTAL DE ACCIONES POR TIPO DE PROGRAMA 
120 
u, 
w 
z 
o 
o 
o 
c:C 
w 
o 
u, 
w 
..J 
~ 

191s 1974 1915 1976 19n 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1981 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 
AÑOS 
!•LINEA I HLINEAS II a V -TOTAL! 
FUENTE: CUADRO 14 
GRAFICA 32 
PORCENTAJE DE ACCIONES POR TIPO DE PROGRAMA 

AÑOS !mUNEA I DLINEAS II a V1 
FUENTE: Cuadro 14 
CUADRO 15 NUMERO DE CREDITOS FJERCIDOS POR LINEA (1992-1995) 

AtÍIO  LINEAS  TOTAL 
1  11  111  IV  V  
1992  61 .676  25.248  1.274  683  152  89.033  
1993  60.992  44.629  2.697  1.220  797  110.335  
1994  27.914  71 .377  8.255  2.144  1.007  110.697  
1995  18.066  60.328  16.688  1.044  619  96.745  

FUENTE: Informes Anuales de Actividades, INFONAVIT, 1993, 1994,1995 y 1996. 
CUADRO 16 PORCENTAJE DE CREDITOS FJERCIDOS POR LINEA (1992-1995) 
AtÍIO  LINEAS  TOTAL 
1  11  111  IV  V  
1992  69,27  28,36  1,43  0,77  0,17  100  
1993  55,28  40,45  2,44  1,11  0,72  100  
1994  25,22  64,48  7,46  1,94  0,91  100  
1995  18,67  62,36  17.25  1,08  0,64  100  

FUENTE: lnformesAnualndeActivldades, INFONAVIT, 1993,1 994,1995y 1996. 
GRAFICA 33 
PORCENTAJE DE CREDITOS EJERCIDOS POR LINEA 1992-1995 
100% 
80% 
(/) 
LU 60%
3 
z 
LU 
o 
o:: 
O 40% 
CL 
20% 
0% 

FUENTE: Cuadro 16 
CUADR017 
CALCULO APROXIMADO DE LA COBERTURA DE LA DEMANDA DEL INFONAVIT (1973-1995) 
AÑO  NUMERO DE ACCIONES REALIZADAS  NUMERO DE ACCIONES ACUMULADAS  NUMERO DE DERECHOHAB. VIGENTES  69% de los DERECHOHAB. VIGENTES  NUMERO DE EMPRESAS COTIZANTES  
1973  5.084  5.084  
1974  22.112  27.196  3.750.000  2.587.500  229.000  
1975  35.554  62.750  4.000.000  2.760.000  231 .000  
1976  38.472  101 .222  4.039.901  2.787.532  230.000  
1977  20.385  121 .607  4.040.000  2.787.600  240.400  
1978  30.463  152.070  4.314.720  2.977.157  
1979  40.991  193.061  4.608.121  3.179.603  
1980  37.737  230.798  4.921 .478  3.395.820  
1981  52.304  283.102  5.252.141  3.623.977  168.000  
1982  49.067  332.169  4.899.456  3.380.625  160.047  
1983  55.246  387.415  4.552.867  3.141 .478  149.872  
1984  67.151  454.566  4.623.862  3.190.465  161 .788  
1985  74.777  529.343  5.087.617  3.510.456  179.851  
1986  79.281  608.624  5.229.847  3.608.594  186.553  
1987  80.247  688.871  5.142.557  3.548.364  195.421  
1988  57.504  746.375  5.082.814  3.507.142  194.279  
1989  71 .925  818.300  5.421 .797  3.741 .040  704.495  
1990  89.536  907.836  6.754.918  4.660.893  672.298  
1991  57.338  965.174  7.346.625  5.069.171  704.868  
1992  89.033  1.054.207  8.183.101  5.646.340  862.795  
1993  110.335  1.164.542  8.075.674  5.572.215  960.111  
1994  110.697  1.275.239  8.147.222  5.621 .583  1.072.326  
1995  96.745  1.371 .984  7.672.266  5.293.864  1.150.835  

FUENTE: Elaboraci propia con bue en io. Informes Anuales de Actividades del INFONAVIT, 1993-1995. 
GRAFICA34 
DEMANDA DE VIVIENDA Y NUMERO DE ACCIONES ACUMULADAS 
6 
5 
~ 
::> 
~ 4 
~ 
f3 
z
O 3 5 
~ 
UJ 
a
83 2 
z 
g 
..J 
~ 
1 
o 
....................................................................................... -......................................................................................................-........................
............... 
.................................................... 
.................................................................................................................................................................................................................... ································································· ·········· 


...................................................... ................................................................................................................................................................................................. .............................. . 
·········· .......................................... ................................................................................................................................................................................................................................ ..... . 
.......................................................................................................................................................................................................................................... 
AÑOS j+ 11 ACCS. ACUM. -11 DEMANDANTES 1 
FUENTE: Cuadro 17 
CUADRO 18 
MONTO PROMEDIO POR CREDITO Y PORCENTAJE DE CREDITOS POR CAJON SALARIAL 
PROCENTAJE DE CREDITOS 
MONTO 
POR CAJON SALARIAL 
PROMEDIOAÑO 
miles de $1974 
CAJON A 
CAJON B 
CAJON C 
19,25 
47,21 
33,54 
1975 
38,12 
57,04 
4,84 
1976 
18,53 
44,41 
37,06 
1977 
37,00 
105,17 
40,30 
22,70 
1978 
94,45 
31 ,22 
43,93 
24,85 
1979 
84,38 
36,10 
35,70 
28,20 
1980 
39,70 
81,95 
20,80 
39,50 
1981 
36,50 
33,80 
29,70
72,58 
1982 
25,00 
22,40 
60,44 
52,60 
1983 
71 ,60 
23,00 
5,40 
65,96 
1984 
7,00 
67,60 
25,40 
63,59 
1985 
6,00 
76,00 
18,00 
56,33 
1986 
14,19 
3,00 
47,47 
82,81
1987 
48,03 
32,49 
19,48 
51 ,14 
1988 
34,20 
15,60 
87,81 
50,20 
1989 
29,00 
35,00 
103,31 
36,00 
1990 
33,00 
36,00 
31,00
109,32 
1991 
30,20 
43,60 
26,20 
125,42 
1992 
35,04 
27,54 
37,42 
142,25 
1993 
47,87 
25,07
131 ,85 
27,06
1994 
14,97 
45,41 
39,62 
102,20 
1995 
FUENTE: Informes Anuales del INFONAVIT, 197fr1995. 
NOTA: Desde 1972 hasta 1992, los cajones salariales COfl'espondlan a: A ( de 1 a 1.25 vsm); B ( de 1.26 a 2 vsm) y e (de 2.1 a más vsm). A partir de 1993. los cajones cambian: A (de 1 a 2 vsm); 8 (de 2.1 a 3 vsm) y C (de 3 a más vsm). 
GRAFICA 35 
PORCENTAJE DE CREDITOS POR CAJON SALARIAL 
100% 
80% 
(/) 
~ 60% 
~ 
z 
UJ 
o 
o: 
O 40% 
CL 
20% 
0% 

FUENTE: Cuadro 18 
CUADRO 19 
PROMEDIOS NACIONALES DE SUPERFICIE DE VIVIENDA 
AÑO  SUPERFICIE  
m2  
1973  72,29  
1974  67,71  
1975  69,41  
1976  70,22  
1977  71 ,36  
1978  70,53  
1979  68,73  
1980  65,20  
1981  62,92  
1982  62,47  
1983  60,57  
1984  58,08  
1985  58,25  
1986  61 ,69  
1987  61 ,02  
1988  60,06  
1989  60,28  
1990  60,93  
1991  60,90  
1992  61 ,03  
1993  55,55  

FUENTE: Departamento de Investigaci, INFONAVIT. 1994. 
GRAFICA 36 
PROMEDIOS NACIONALES DE SUPERFICIE DE VIVIENDA 

AÑOS 
FUENTE: Cuadro 19 
CUADR020 
MONTO PROMEDIO DE WS CREDITOS FJERCIDOS (eo miles de pesos de 1974) 
AÑO  MONTO PROMEDIO DE LOS CREDITOS EJERCI DOS  PROMEDIO GENERAL  
LINEA 1  LINEA 11  LINEA 111  LINEA IV  LINEA V  
1978  107,9  113,3  100,5  51 ,6  96,7  105,3  
1979  94,4  104,7  94,0  60,0  68,0  94,6  
1980  84,1  94,6  77,8  59,7  88,2  84,5  
1981  82,5  87,8  75,4  50,7  79,3  82,1  
1982  74,6  69,4  59,6  42,1  58,0  72,7  
1983  61,7  59,6  49,7  34,2  43,3  60,5  
1984  66,3  68,9  43,6  33,7  41 ,9  66,0  
1985  63,3  69,3  53,2  41,3  40,9  63,6  
1986  56,1  62,2  42,5  33,8  45,7  56,3  
1987  47,4  51 ,5  34,1  28,6  32,8  47,5  
1988  50,9  55,8  32,1  31 ,0  32,3  51 , 1  
1989  89,5  78,0  52,8  47,9  53,3  87,8  
1990  105,5  96,4  65,5  58,0  62,0  103,3  
1991  112,1  99,9  73,3  69,3  85,1  109,3  
1992  130,9  112,3  87,9  71 ,7  93,2  125,4  
1993  163,8  117,0  95,9  108,0  114,3  142,2  
1994  165,2  120,2  125,4  118,8  112,9  131,9  
1995  98,8  102,5  106,1  90,2  87,1  102,2  

FUENTES: Elaboracl propia con bae en loa Informes Anuales de Actividades del INFONAVIT, 1978-1996. 
GRAFICA 37 
MONTO PROMEDIO GENERAL DE LOS CREDITOS EJERCIDOS 
160 140 
120 
100 
UJ 
o 
(/) 
o 
(/) 
80
UJ 
Q. 
UJ 
o 
(/) 
UJ 60 
...J 
~ 
40 
20 
o 
.. · 

....................................................................................................................... ............................................................................................................................................................. ........ 
.................................................................................................................................................................................................................................................................. ....................... 
1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 
AÑOS 
FUENTE: Cuadro 20 
GRAFICA 38 
MONTO PROMEDIO DE LOS CREDITOS EJERCIDOS POR LINEA 
200 
150 
~ 
,-.. 
O>
.... 
UJ 
o 
CI) 
o 
CI) 
100
UJ 
a.. 
UJ 
o 
CI) 
UJ
_, 
~ 
50 

o  
1978  1979  1980  1981  1982  1983  1984  1985  1986  1987  1988  1989  1990  1991  1992  1993  1994  1995  
A~OS  
!+LINEA 1 *LINEA 11  •LINEA 111  *LINEA IV +LINEA V!  

FUENTE: Cuadro 20 
CUADR021 
MONTO PROMEDIO DE LOS CREDITOS F.JERCIDOS (en veces el salario mínimo mensual nacional) 
AÑO  SMMN  MONTO PROMEDIO DE LOS CRE DITOS EJERCIDOS  PROMEDIO GENERAL  
LINEA 1  LINEA 11  LINEA 111  LINEA IV  LINEA V  
1978  3,10  78,77  82,74  73,39  37,65  70,58  76 ,90  
1979  3,59  74,37  82,45  73,98  47,24  53,54  74 ,46  
1980  4,22  72,75  81,85  67,25  51,61  76 ,26  73.10  
1981  5,-i9  70,77  75,32  6-i,M  43,48  68,03  70 ,47  
1982  7,34  7-i,13  68,87  59,20  -i1 ,77  57,56  72 ,15  
1983  13,77  60,06  57,98  48,36  33,33  42,17  58,87  
1984  21,57  M,-i5  66,98  -i2,42  32,73  40,69  64,1 2  
1985  28,16  73,13  80,09  61,54  47,77  47,32  73 ,51  
1986  67,31  48,45  53,70  36,72  29,21  39,46  48,63  
1987  122,40  54,53  59,32  39,27  32,98  37,77  54,67  
1988  217,59  70,63  77,49  «,55  43,00  44,86  71 ,01  
1989  249,18  115,83  101,05  68,34  62,03  68,96  113,70  
1990  274,17  146,27  133,61  90,84  80,49  85,98  143,24  
1991  323,60  158,65  141 ,35  103,78  98,05  120,42  154,72  
1992  362,52  186,28  159,76  125,15  101,98  132,69  178,49  
1993  391,80  235,18  167,90  137,69  155,04  164,03  204,18  
1994  419,10  231,58  168,50  175,72  166,58  158,22  184,81  
1995  492,60  174,67  181,19  187,51  159,39  153,92  180,65  

FUENTES: Elaboraci propia con base en 1011 lnfonnes Anuales de Actívidades del INFONAVIT, 1978-1996. El salario mlnimo mensual nacional de 1978 a 1992 se obtuvo del Catálogo de Acreditados del INFONAVIT, 1994. y de 1993 a 1995, se obtuvo de io. Indices de Precíos del Banco de México, dic. de 1993 a dic. de 1995. Los sai.io. mlnimos mensuales nacionales están en nuevos pesos comentes. 
GRAFICA 39 
MONTO PROMEDIO GENERAL DE LOS CREDITOS EJERCIDOS (en vsmm) 
250 
200 
-1 
e( 
::> 
CI) 
z 
w 
~ 
~ 150 
z 
:E 
o 
o:: 
:5
c3 
-1 
UJ 
CI) 
UJ 
o 
UJ 
> 

o 
1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 
AÑOS 
FUENTE: Cuadro 21 

CUADR022 CONCEPTOS COMPRENDIDOS EN UN PRECIO DE VENTA 
(promedios nacionales en porcentajes) 
AÑO  TERRENO  VIVIENDA  INDIRECTOS  URBANIZAC.  
1974  8,9  67,7  9,7  13,8  
1975  8,7  69,1  8,6  13,7  
1976  5,9  71 ,2  10,8  12,1  
1977  5,4  66,5  13,7 1  14,5  
1978  5,5  66,1  14,9  13,5  
1979  6,0  64,4  15,2  14,4  
1980  5,7  65,0  15,8  13,6  
1981  4,7  64,7  15,4  15,3  
1982  4,1  64,9  16,2  14,8  
1983  4,2  62,5  17,3  16,1  
1984  3,2  63,3  17,2  16,3  
1985  3,0  63,0  17,5  16,5  
1986  3,1  62,8  17,0  17,1  
1987  2,6  65,5  16,6  15,4  
1988  2,4  66,4  16,6  14,6  
1989  2,8  63,1  17,2  16,9  
1990  2,8  63,6  17,1  16,5  

FUENTE: Elaboracl propia con base en la informaci proporcionada por el Departamento de Evaluaci Financienl, sobre los precios de venta de In viviendas a nivel nacional. 
GRAFICA40 
CONCEPTOS COMPRENDIDOS EN UN PRECIO DE VENTA (en porcentajes) 
100% 
80% 
CI) 
w 60% 
3 
z 
w 
o 
a::: 
~ 40% 
20% 
0% 

FUENTE: Cuadro 22 
CUADR023 
MONTO PROMEDIO DE LOS CREDITOS EJERCIDOS EN LINEA I Y PRECIOS DE VENTA DE LAS VIVIENDAS DEL INFONAVIT 
(en miles de pesos corrientes o nuevos pesos) 
AÑO  MONTO PROM. CREDITO LINEA 1  PROM. NAL. P. VENTA VIVIENDA  MC/PV %  
1978  244,2  2~.9  104,0  
1979  267,0  295,6  90,3  
1980  307,0  356,1  86,2  
1981  388,5  611,4  63,5  
1982  544,1  889,2  61,2  
1983  827,0  1.523,6  54,3  
19M  1.390,1  2.600,5  53,5  
1985  2.059,4  4.141,7  49,7  
1986  3.261,1  7.162,1  45,5  
1987  6.674,4  14.457,6  46,2  
1988  15.368,2  26.274,2  58,5  
1989  28.862,3  33.099,9  87,2  
1990  40.103,5  39.656,9  101 ,1  

FUENTES: Informes Anuales de Ac:tivldades del INFONAVIT, 1978-1996. e informaci proporcionada por el Departamento de Evaluaci Financiera 
CAPITULO IV 
EL PIDBICOMISO PONDO NACIONAL DE HABITACIONES POPULARES (FONHAPO) 
l. LOS PROGRAMAS HABITACIONALES PARA LOS POBRES 
Durante los as ochenta y noventa, en algunos paises del Sur se han llevado a la práctica programas de dotaci de servicios y vivienda enfocados hacia la poblaci de menores recursos con caracteristicas distintas a las de aquéllos que se hablan desarrollado en las décadas anteriores. Uno de los rasgos innovadores de dichos programas está en la formaci de asociaciones entre diferentes agentes, la cual permitiuna mezcla de recursos. Todos estos programas incluyeron la combinaci de recursos provenientes de, por lo menos, tres de los siguientes agentes: instituciones plicas nacionales, gobiernos municipales, sector privado, ONGs, agencias internacionales de ayuda, organizaciones de base de la comunidad (OBCs), organizaciones de voluntarios y las familias. Estos programas han representado una 
iniciativa de trabajo con los residentes pobres y sus organizaciones comunitarias (UNCHS, 1995). 
El modelo alternativo de desarrollo urbano y habitacional propuesto por los programas innovadores, parte del hecho de que la poblaci y sus organizaciones han sido tradicionalmente las responsables del desarrollo de sus asentamientos y sus viviendas y de que el papel del gobierno debe estar en apoyar dichas iniciativas. As1, la participaci de la comunidad se convierte en un elemento integral, porque la intervenci del gobierno se debe basar en la identificaci de las acciones de los individuos, las familias y las organizaciones comunitarias en los barrios, para apoyarlas y lograr mejores resultados (UNCHS, 1995). 
La UNCHS distingue dos tipos de nuevos programas de financiamiento para la vivienda, la infraestructura y los servicios, destinados a los pobres: los que han surgido de parte de 
algunos gobiernos (entre los cuales está el FONHAPO) y los que han desarrollado las ONGs. Estos programas han permitido el acceso de las familias y las organizaciones sociales populares, a la tierra, materiales de construcci, financiamiento subsidiado y apoyo en el proceso de producci de sus viviendas. 
Los programas desarrollados por las ONGs para el financiamiento de vivienda, se basaron en las experiencias de estas organizaciones sobre sistemas que tuvieron éxito en la provisi de créditos de montos peques para las actividades generadoras de ingreso para la poblaci de menores recursos. El principal problema que enfrentan estas iniciativas radica en que no se han logrado llevar a gran escala, dados los escasos recursos de que disponen las ONGs (UNCHS, 1995). 
Los programas desarrollados por los gobiernos, partieron del reconocimiento de que gran parte de la poblaci no tiene acceso a la vivienda convencional, pero que puede desarrollar su propio tipo de vivienda, si logra disponer de créditos, asistencia técnica y servicios, que estén de acuerdo a su capacidad de pago; de alli, la necesidad de crear nuevas instituciones financieras diferentes de aquéllas surgidas en los setenta y principios de los ochenta, que no lograron atender a los sectores más pobres. Varias de estas nuevas instituciones se basaron en las experiencias de las ONGs para el dise de sus esquemas crediticios {UNCHS, 1995). 
En el aspecto de suelo, las principales conclusiones que se han obtenido de la puesta en práctica de estos programas son, que los préstamos para vivienda deben incluir financiamientos para tierra o para asegurar su tenencia y que la regularizaci del suelo es, generalmente, el primer paso para la consolidaci de la vivienda. En lo que se refiere a la provisi de infraestructura y servicios, la experiencia demostrque ésta debe ser posterior al desarrollo del asentamiento para evitar el alza de precios del suelo y la especulaci (UNCHS, 1995). 
El financiamiento, los subsidios y la recuperaci crediticia han constituido los aspectos más innovadores de estos programas. Todos ellos han incluido la combinaci de recursos del gobierno con los de las familias. La contribuci del gobierno ha sido, esencialmente, el capital que se pone a disposici de las familias 
o las organizaciones sociales en forma de créditos subsidiados. En todos estos programas, los subsidios se han otorgado a través de dos formas: una, estableciendo tasas de interés inferiores a las del mercado; y otra, subsidios al capital, condonando parte de la deuda (contemplando que los adjudicatarios so paguen un porcentaje del total del préstamo recibido) (UNCHS, 1995). 
Una caracteristica importante es el otorgamiento de créditos colectivos, es decir, que los préstamos se otorgan a las organizaciones comunitarias. Las ventajas de este tipo de créditos son mtiples: los costos administrativos del programa disminuyen de manera importante porque las cuentas individuales de las familias beneficiarias, son manejadas por las organizaciones; los desarrollos habitacionales comunitarios, generalmente, permiten lograr una mayor eficiencia en el proceso de producci y en la 
.reducci de costos; la organizaci de la comunidad constituye un elemento que reduce el riesgo de que los préstamos sean tomados por los residentes de clase media; al requerirse la constituci legal de las organizaciones sociales, se refuerzan las iniciativas 
rcomunitarias para el mejoramiento de las condiciones de vida en los 
asentamientos  populares.  Los  programas  además  incluyen  el  
otorgamiento  de  recursos  para  la  organizaci  de  los  grupos,  lo  
cual fortalece  los procesos comunitarios  (UNCHS,  1995).  

Con respecto a la recuperaci crediticia, estos programas han logrado niveles bastante altos. Dos aspectos han incidido en esto: la condici de que las organizaciones sociales deban contar con un ahorro previo para poder optar por el financiamiento y el hecho de responzabilizar a la organizaci por la amortizaci del crédito. En América Latina, el ligar los pagos con el salario minimo ha constituido una práctica com (UNCHS, 1995), ya que este sistema se relaciona con la inflaci y con la capacidad de pago de los beneficiarios; sin embargo, no ha resultado tan efectivo, dada la pérdida generalizada del valor real del salario. 
Las tendencias recientes de estos programas innovadores se 
dirigen hacia tres aspectos: la individualizaci de los créditos, lo cual significa que los beneficios de la organizaci comunitaria no ,~~dgn ser realizados; el énfasis en que el proceso de ~rodu~ciSn se lleve a cabo por ~1 sector privado, olvidando que la inter~ancin de las empresas comunitarias locales o aquéllas que no tienen fines de lucro, incide en el abaratamiento de los costos; y finalmente, la reducci y focalizaci de los subsidios hacia los más pobres, implicando la disminuci6n del alcance de los programas (UNCHS, 1995). 
2. ASPECTOS GENERALES DEL FONHAPO 
A continuaci6n analizaremos el programa de vivienda para los pobres más importante en México, tomando en cuenta el contexto que 
acabamos de presentar. 
2.1. Antecedentes 
El FONHAPO fue creado en abril de 1981, en un contexto de recuperaci6n econ6mica del pa1s, debido al "boom petrolero" y de una preocupaci6n del gobierno por los aspectos sociales con cierta apertura hacia laa organizaciones da la poblaci6n. 
Tiene dos tipos da antecedentes, unos institucionales y otros sociales. Entre los primeros se distingue la formaci6n, en 1979 de la comisi6n Intersecretarial de Vivienda entre las entonces SAHOP y SPP. El objetivo de dicha comisi6n fue la realizaci6n de un diagn6stico jur1dico, administrativo y financiero del problema de la vivienda para después formular propuestas que replantearan la acci6n del Estado en el sector habitacional. La conclusi principal a que se lleg6 fue que el gobierno hab1a destinado una parte muy pequefta de su presupuesto para atender las necesidades habitacionales de los sectores más pobres y no asalariados, que además constituyen la poblaci mayoritaria del pais. Se propuso entonces modificar la forma de operaci del Fondo de Habitaciones Populares (FHP) de BANOBRAS, que estaba en proceso de cancelaci, 
para que tuviera una estructura jurídica y administrativa propia, que fuese un organismo exclusivamente financiero y que continuara con su funci de servir a los sectores sociales de menores recursos. Asi, en abril de 1981, se 1utorizla constituci del Fideicomiso del Fondo Nacional de Habitaciones Populares, FONHAPO 
(Banco de México, 1986). 
Entre los antecedentes sociales que influyeron en la creaci de un organismo como el FONHAPO, está el hecho de que algunos de los profesionales que, durante el sexenio 1977-1982 eran los responsables de la elaboraci de la política habitacional dentro de la SAHOP, hab1an trabajado COPEVI, la primera ONG que participen el campo de habitacional en México, proporcionando asesorías a grupos populares y realizando tareas de investigaci, de modo que contaban con amplia experiencia en materia de producci autogestiva de vivienda. As1, el Programa Nacional de Vivienda que se formulen dicho sexenio, propuso la creaci de un instrumento financiero para la vivienda popular, que contenía ya, los principales planteamientos que dieron origen al FONHAPO (Ortiz, 1995) • 
Otro de sus antecedentes sociales radica en la gran actividad del Movimiento Urbano Popular (MUP), el cual habla cobrado fuerza, a ra1z de la creaci de la Coordinadora Nacional del Movimiento Urbano Popular (CONAMUP) en 1981, que uniorganizaciones de pobladores y colonos de todo el pa1s y comenza ejercer presi sobre el gobierno para que se atendieran sus demandas. El feneno del fortalecimiento del MUP se presenten varios pa1ses a finales de los as setenta y durante los ochenta. 
La creaci del FONHAPO con caracter1sticas innovadoras, en el sentido de que otorga créditos colectivos e incluye la participaci de los adjudicatarios en la gesti y el ejercicio de los mismos, abriperspectivas a los grupos sociales demandantes de vivienda que ya exist1an y propicila formaci de otros nuevos. 
2.2. Objetivos, beneficiarios, programas y lineas de crédito 
El objet i vo principal del Fideicomiso fue elevar las condiciones de bienestar de la poblaci rnayoritaria del pais mediante el f inanciarniento de acciones habitacionales para los sectores populares, preferentemente no asalariados, cuyos ingresos no excedan de 2.5 veces el salario minimo regional y sus objetivos espec1ficos fueron: apoyar el esfuerzo y la creatividad popular para la vivienda; fortalecer la descentralizaci mediante la consolidaci de los gobiernos estatales y municipales; generar una capacidad productiva local formando técnicos y creando empleos; y fomentar la participaci popular organizada en los procesos de vivienda (Ortiz, Enrique, 1986). 
El nuevo organismo rescatlas politicas y lineas de acci  de otras instituciones que servian anteriormente a la poblaci de menores ingresos como el FHP de BANOBRAS, INDECO, AURIS y la DGHP del DDF. Retomando además las experiencias de otros organismos habitacionales populares del tercer mundo y de las ONGs, se llega la conclusi de que la mejor manera de enfrentar el problema de la vivienda de los sectores más pobres es agrupando a la poblaci organizadamente. As1, los créditos que otorga el FONHAPO son colectivos, es decir, que se dirigen a grupos organizados o instituciones. 
Como se establece en las Reglas de Operaci, los sujetos de crédito del organismo son: del sector plico, los institutos de vivienda e inmobiliarias estatales, gobiernos municipales, empresas paraestatales y organismos descentralizados; del sector privado, los fideicomisos que tengan entre sus objetivos la construcci de vivienda popular; y del sector social, las cooperativas y asociaciones civiles legalmente constituidas, los sindicatos y las organizaciones de campesinos (FONHAPO, 1989). 
En este sentido es importante distinguir entre el acreditado y los beneficiarios de los programas. El primero, es la instituci, grupo o persona moral que gestiona el financiamiento y que asume el compromiso de pago ante el FONHAPO y los segundos son los individuos destinatarios finales de las acciones del organismo, que deben cumplir con el siguiente perfil: ser personas mayores de edad y preferentemente no asalariadas; tener un ingreso que no exceda de 2.5 veces el salario m1nimo regional; no poseer propiedades inmobiliarias en su localidad de residencia (excepto en los programas de vivienda mejorada); y tener dependientes econicos. 
A lo largo del tiempo de operaci del Fideicomiso, los programas que éste financia se han ido reduciendo. De 1982 a 1985 se incluyun programa para la adquisici de reservas territoriales, destinado a los organismos de vivienda del sector plico, el cual se suprimipor resultar muy costoso; hasta 1987 se financiaron acciones de vivienda terminada, las cuales fueron muy escasas y desaparecieron también por resultar el programa más caro. A partir de 1986 los créditos para adquisici de suelo se fueron limitando fuertemente y se otorgaron so en casos cuyo costo fuera muy bajo y que garantizaran su completa recuperaci 
(Entrevista al Arq. Delgadillo, FONHAPO, Jefe de Departamento del Area de Crédito a la Palabra, 15/jun/91) y desde 1994, se suspendieron temporalmente (Entrevista a Lic. Amalia García, FONHAPO, Subgerente de Atenci al Crédito, 28/nov/95). 
Actualmente, los programas que financia el FONHAPO son cuatro: 
1) lotes y servicios; 2) vivienda progresiva; 3) vivienda mejorada y 4) apoyo a la producci y distribuci de materiales. Para el desarrollo de éstos se manejan las siguientes cinco lineas de crédito: 1) estudios y proyectos; 2) adquisici de slo69 ; 3) urbanizaci; 4) edificaci y 5) apoyo a la autoconstrucci. Seg el programa demandado, los acreditados pueden solicitar una 
o la combinaci de varias de estas lineas. 
69 
Esta linea de crédito a viene incluida en las Reglas de Operaci, cuya tima publicaci se realizen 1989, de modo que los cambios al respecto no han sido explicitados en la normatividad del organismo. 
3. ASPECTOS FINANCIEROS 
3.1. Fuentes de financiamiento 
El FONHAPO cuenta con tres fuentes de recursos: 1) las asignaciones anuales que le designa del Gobierno Federal en el Presupuesto de Egresos de la Federaci (recursos fiscales); 2) los recursos propios, que provienen de la recuperaci de los créditos otorgados, del rendimiento de las inversiones que realiza el organismo y del patrimonio heredado del FHP de BANOBRAS; y 3) el crédito interno, que son los préstamos de instituciones financieras internacionales, en este caso se trata de dos créditos de Banco Mundial, el primero asignado en 1986 y el segundo en 1990. 
Hasta 1985, el Fideicomiso opersolamente con dos de estas fuentes de recursos, los propios y los fiscales. En promedio, de 1982 a 1985, ambas fuentes estuvieron prácticamente en proporci de mitades: los recursos fiscales representaron el 51% de los ingresos totales y los propios el 49% restante. A partir de 1986 apareciel primer crédito del Banco Mundial, asignado a través del Banco Interamericano de Reconstrucci de Fomento (BIRF), cuyos intereses corrieron a cargo del Gobierno Federal. En 1990, al terminarse de pagar éste, se obtuvo un segundo préstamo, cuyos intereses tienen que ser amortizados por el organismo. Entre 1986­1994, en promedio, el crédito del Banco Mundial representel 43% de los recursos totales, mientras que los fiscales constituyeron el 31% y los propios el 27% restante (ver cuadros 24 y 25 y gráficas 41 y 42); es decir, bajsensiblemente la contribuci de estas dos timas fuentes, mientras el crédito externo figurcomo la fuente mayoritaria de ingresos. 
Observando en conjunto el comportamiento de las tres fuentes de financiamiento, encontramos que, desde 1985 hasta 1988, los recursos fiscales mostraron una tendencia decreciente, se recuperaron un poco entre 1990 y 1992 y volvieron a descender hacia 1994. En cambio, los recursos del Banco Mundial, se fueron incrementando de manera importante hasta llegar a su máximo en 1990 y después, comenzaron a decrecer junto con el ingreso total del organismo. Los recursos propios presentaron algunas fluctuaciones, pero en general, siempre constituyeron una parte considerable del ingreso total (ver cuadro 24 y gráfica 41). 
A partir de 1987, los recursos del Banco Mundial constituyEron la parte mayoritaria del ingreso del FONHAPO (ver cuadro 25 y gráfica 42), indicando que el organismo fue dependiendo cada vez menos de las erogaciones presupuestales y, en cambio, dependimás del préstamo internacional, lo cual en una época en que la paridad cambiaria no sufre fuertes fluctuaciones, resultaría conveniente, pero actualmente no lo es. 
Dicho crédito ha permitido al gobierno disminuir sus aportaciones presupuestales en el sector vivienda, porque la instituci que, por lo menos desde 1983 hasta 1992, recibila mayor parte de éstas fue el FONHAPO. Esto nos lleva a concluir dos cosas: por un lado, que como vimos en el capitulo II, el gobierno ha tendido en los timos as a disminuir su participaci econica en el sector de la vivienda y a exigir a los organismos habitacionales que financien sus acciones por medio de otras fuentes que no sean las transferencias fiscales; y por otra parte, que los préstamos de las agencias internacionales de ayuda, han constituido una fuente alternativa de recursos para la atenci de los problemas habitacionales de la poblaci más pobre y que, de esta forma, el Estado tiende a transferir esta responsabilidad a dichas instituciones. 
3.2. Egresos 
Los recursos del Fideicomiso se invierten en tres elementos fundamentales: 1) el sistema de otorgamiento de créditos (SOC), que es lo que se destina al financiamiento de los programas habitacionales bajo las diferentes lineas de crédito; 2) el sistema de administraci del patrimonio inmobiliario (SAP), que es el gasto que se realiza en la administraci de los inmuebles que fueron heredados de BANOBRAS; y 3) el sistema de administraci del 
gasto  corriente  (SAGC),  que  corresponde  a  los  gastos  
administrativos  derivados  de  las  funciones  que  realiza  el  
organi smo.  
Entre  1992  y  1994,  el  soc  represent la parte mayoritaria de  

los egresos totales y su comportamiento hasta 1990, fue muy similar al de la inversi total (describen curvas semejantes). A partir de 1991 esta relaci tan estrecha comenza cambiar, porque el SOC presentuna tendencia decreciente a más pronunciada que la de los gastos totales, debido a que los egresos destinados al pago de los intereses del segundo crédito del Banco Mundial se fueron incrementando constantemente (ver cuadro 26 y gráfica 43). 
Los gastos administrativos (SAGC), se mantuvieron a un nivel más o menos constante hasta 1989, teniendo un promedio del 6% del total de erogaciones; sin embargo, a partir de 1990, se incrementaron de manera importante hasta llegar al 10.6% del total, indicando, una posible baja en la eficiencia administrativa del organismo o que la administraci del crédito externo resulta costosa (ver cuadros 26 y 27 y gráficas 43 y 44). En todo el periodo (1982-1994), los gastos administrativos tuvieron un promedio del 7.6% del total erogado, lo cual se puede considerar como un nivel satisfactorio, seg los rangos contemplados por el Banco Mundial para los programas sociales focalizados en pa1ses del tercer mundo, que oscilan entre el 3% y el 28% (Grosh, 1994). El FONHAPO ha logrado tener unos costos administrativos bastante menores que los de otras instituciones de vivienda debido al otorgamiento de créditos colectivos, lo cual implica no tener que administrar individualmente el saldo de . cada uno de sus beneficiarios. Probablemente esta situaci cambiará con la reciente propuesta de individualizaci de los créditos, que se empeza instrumentar desde 1993, en algunos casos, para aumentar la recuperaci y donde opera la contrataci colectiva y el pago 
individual (Entrevista a Lic. Garc1a, op.cit.). 
El sistema de administraci del patrimonio inmobiliario (SAP), siempre ha representado una parte mínima del total erogado. So en los primeros cuatro as tuvo una proporci mayor al 3% y 
posteriormente su proporcion fue descendiendo, debido a que el organismo ha ido vendiendo o asignando en propiedad los inmuebles que le fuer on heredados de BANOBRAS, como es el caso de la Unidad Nonoal co-Tlatelolco. 
3.3. Mecanismos de recuperaci crediticia 
Los objetivos de las pol1ticas de administraci crediticia del FONHAPO son: ofrecer montos de financiamiento suficientes para que a las familias que perciban ingresos por debajo del salario m1nimo puedan acceder a la propiedad de una vivienda; aplicar condiciones de pago que se adecuen a las posibilidades de la poblaci objetivo y que los niveles reales de recuperaci de los créditos no se vean afectados por la inflaci (Huelsz, 1987). 
Partiendo de lo anterior, el FONHAPO establecique sus mecanismos de recuperaci crediticia debieran ser flexibles, garantizando el acceso de los estratos más pobres a los programas y, a la vez, logrando un nivel de recuperaci aceptable. Desde un principio, uno de los puntos contemplados fue la necesidad de otorgar subsidios, ya que se pensque ésta es la ica manera de colaborar en la soluci del problema habitacional de la poblaci de menores recursos, y también se considerindispensable la participaci econica de los acreditados con el pago de un enganche. 
Los mecanismos de recuperaci crediticia han ido presentando varios cambios, con el fin de que se adecuen al proceso inflacionario. El primer sistema de recuperaci que se instrumentconsistien pagos mensuales fijos a una tasa de interés flexible, que se modificaba de acuerdo a los incrementos que presentaban los costos de capital del FONHAPO y que oscilaba entre el 8% y el 10% anual, seg el programa a financiar. Los plazos del crédito eran de 5 a 10 as, el enganche iba del 10% al 15% y se realizaban amortizaciones semestrales al capital. En este caso el subsidio consist1a en una tasa de interés preferencial. Este sistema no funcionporque, con el feneno inflacionario, se incrementaron 
los costos de administraci y cobranza del organismo y se redujo notablemente el nivel de recuperaci real (Huelsz, 1987). 
En 1986 se adoptun nuevo sistema consistente en pagos proporcionales al salario minimo, que variaban de acuerdo a las modificaciones de éste, con tasas de interés fijas. El periodo de pago dependia de los incrementos salariales; a mayores aumentos, más corto el plazo de recuperaci (Huelsz, 1987). Este segundo sistema también se vio muy afectado por la fuerte inflaci que se presenten los as siguientes (que lleg6 a superar el 100%) y que además estuvo por arriba de los incrementos salariales. 
En 1987 se introdujo el sistema que sigue vigente y que se basa en el salario mínimo, considerándolo como un indicador que se relaciona con las condiciones de la economía y a la vez con el poder adquisitivo de la poblaci objetivo. Este consiste en expresar el préstamo en un nero determinado de veces el salario mínimo (s.m.) regional diario; dar en subsidio una parte y que los beneficiarios paguen el resto en salarios mínimos a su valor en el momento de pago. Se cobra además una tasa de interés sobre el s.m. que está entre el 3% y el 4% anual y se pide un enganche de entre el 5% y el 10%, dependiendo del monto a financiar. El plazo de amortizaci varia de 6 a 13 as de acuerdo al programa de que se trate y el porcentaje de afectaci al s.m. mensual está entre el 15% y el 61% dependiendo del monto del financiamiento. A los créditos de menor monto se les otorgan mayores subsidios. En estos casos, el subsidio base es del 28% del monto contratado en veces el 
s.m. Para los créditos de montos mayores a 1850 v.s.m.d. no se aplican los subsidios (FONHAPO, 1989). 
Este sistema ha presentado algunos cambios que no han sido especificados en las políticas de administraci crediticia, cuya tima publicaci se realizen 1989. Desde 1991 se fueron eliminando gradualmente los subsidios hasta su desaparici, debido a que una de las políticas del Banco Mundial es la eliminaci de éstos. 
Cabe aqui mencionar que dichas politicas han incidido fuertemente en el organismo, ya que los préstamos del Banco Mundial 
que le fueron concedidos obedecen a algunas condiciones, de las cuales las principales son las siguientes: dicha fuente de recursos no puede utili zarse para financiar la compra de suelo; se deben priori zar los programas de más bajo costo (durante los primeros as en que opereste préstamo, con los recursos del Banco se financiaron icamente programas de lotes con servicios y vivienda progresiva y, a partir de 1988, también se incluyeron acciones de vivienda mejorada); el organismo debe lograr un mayor nivel de recuperaci en los créditos financiados por el Banco y abatir los subsidios. 
Este sistema de recuperaci basado en salarios mínimos ha presentado problemas, ya que los incrementos salariales han estado por debajo de la inflaci. Así, el FONHAPO, al igual que las demás instituciones de vivienda, enfrenta una descapitalizaci creciente, porque las acciones de vivienda han sufrido incrementos significativos en sus costos y, sin embargo, el monto de la recuperaci crediticia que recibe depende directamente del s.m. vigente. 
Los montos reales de la recuperaci crediticia presentaron un incremento constante de 1986 hasta 1993 y so en el timo a descendieron levemente. Esto contrasta con los datos correspondientes a la inversi total del FONHAPO en acciones de vivienda, que tuvo fluctuaciones importantes en el período 1986­1994, sin embargo la recuperaci siguicreciendo, indicando los fuertes esfuerzos del organismo para lograr no abatir su nivel y cumplir con las condicionantes impuestas por el Banco Mundial (ver cuadro 28 y gráficas 45 y 46). 
Como porcentaje de la inversi total en vivienda, el monto de la recuperaci crediticia se fue incrementando hasta llegar en 1994 a cerca del 40%, con un so descenso en 1990. En promedio, de 1986 a 1994, la recuperaci representel 28.2% del total de la inversi (ver cuadro 5 y gráficas 45 y 46). Este porcentaje se puede considerar bastante aceptable, si tomamos en cuenta que otras instituciones de vivienda como el INFONAVIT han tenido niveles de recuperaci menores (14% de la inversi total entre 1977 y 1990). 
Aunque el FONHAPO no ha llegado a recuperar el 50% de la inversi total, para poder financiar, con la recuperaci de dos créditos, uno nuevo, como se propuso desde 1986 en las negociaciones con el Banco Mundial (Ortiz, 1995), esta fuente de recursos ha sido muy significativa para la instituci, además se debe considerar que, hasta hace poco, se otorgaron subsidios en los programas. 
4. LA ACCION DEL FONHAPO 
En este apartado analizaremos la inversi y la producci habitacional del Fideicomiso, distinguiendo dos etapas: la primera va de 1982 a 1987 y se caracteriza por la fuerte crisis econica experimentada por el pais con una inflaci galopante y con la aplicaci de las políticas de ajuste y austeridad, que impactaron fuertemente al gasto social; la segunda etapa comprende de 1988 a 1994, cuando se logrmejorar el comportamiento de las variables macroeconicas y disminuir grandemente la inflaci, a raiz de la instrumentaci de un "pacto social", uno de cuyos rasgos distintivos consistien el fuerte control salarial, lo cual redunden una importante pérdida del poder adquisitivo de las familias. 
En la primera etapa (1982-1987), la inversi en términos reales mostrun comportamiento creciente hasta 1985, descendipara 1986, volviéndose a recuperar en 1987, con un nivel similar al alcanzado entre 1984 y 1985 (ver cuadro 29 y gráfica 47). En el periodo siguiente (1988-1994), hasta 1989 la inversi se mantuvo a un nivel más o menos constante, se incrementfuertemente hacia 1990, debido al otorgamiento de un segundo crédito del Banco Mundial y posteriormente, comenza decrecer de manera importante. 
En cuanto al nero total de acciones realizadas, en el cuadro 
29 y la gráfica 48, encontramos que, hasta 1987, éste presentun 
crecimiento constante; en cambio, entre 1988 y 1994, mostrun 
comportamiento fluctuante, con una fuerte calda en 1989, una 
recuperaci importante en 1990 (debido también al préstamo del 
Banco Mundial), para volver a descender en 1991, crecer un poco hacia 1993 y bajar en el timo a. 
Del análisis de ambas variables, observamos grandes diferencias entre la p~imera etapa y la segunda. Entre 1982 y 1988, ~ pesar de la fuerte crisis econica, la actividad del FONHAPO fue muy importante, debido a que una de las pol1ticas adoptadas durante este lapso consistien incrementar la actividad estatal en el sector de la vivienda, como un factor de bienestar social que permite alentar a la industria de la construcci. Otro factor que influyfue el hecho de que las organizaciones urbanas independientes estaban particularmente activas por los efectos de la crisis econica y ejercían una fuerte presi sobre el gobierno; feneno que se acentua partir de los sismos de 1985, cuando además aparecieron nuevos grupos de solicitantes de vivienda. 
Durante la segunda etapa la situaci cambi sobre todo, a partir de 1991, debido a que el Fideicomiso experimentuna escasez crica de recursos porque ha tenido que pagar directamente los intereses deve~9ados por el segundo crédito del Banco Mundial. Por 
,.,; 
otra parte, si ,bien la actividad del sector de la vivienda siguisiendo importa~te durante esta etapa, la parte de aquélla que correspondia la vivienda para la poblaci de menores recursos no fue la mayoritaria, como en la etapa anterior, sino que fueron FOVI y la banca privada, productores de vivienda media, los que cobraron gran importancia y los que ocuparon a la mayor parte de la industria de la construcci de tipo residencial. 
Es importante hacer notar que el comportamiento descrito por la inversi del FONHAPO no es semejante al del nero total de acciones realizadas, particularmente en el primer periodo (1982­1988); es decir, que las fluctuaciones a la baja en la primera, no necesariamente se reflejaron en la producci, indicándonos la existencia de una fuerte racionalizaci de los recursos, priorizando las acciones de menor costo para no abatir el nivel de producci. 
Analizando el nero total de acciones realizadas por tipo de 
programa encontramos que hasta 1987, se dio prioridad a la construcci de vivienda progresiva y lotes con servicios (debemos tomar en cuenta que estos dos tipos de acciones son las que inciden en el incremento del stock habitacional). En cambio, a partir de 1988, se incrementfuertemente el peso de las acciones de mejoramiento de vivienda, que son las de menor costo. So hacia 1993, volvia cobrar importancia la producci de vivienda progresiva y su cantidad fue semejante a la de las acciones de mejoramiento. A diferencia de la primera etapa, el programa que resultmenos importante en la segunda fue el de lotes con servicios (ver cuadro 30 y gráficas 49 y 50). 
Con respecto a la inversi del total de los organismos de vivienda en el pa1s, el FONHAPO siempre ha tenido una participaci bastante baja. Entre 1984 y 1991 el porcentaje de la inversi total correspondiente al organismo oscilentre 3.6% y el 4.9% y, a partir de 1992, su participaci bajal 1.5% y hasta el 1.2% en 1994 (ver cuadro 31). En cambio, en el nero total de acciones realizadas por el conjunto de los organismos habitacionales, la proporci correspondiente al FONHAPO siempre fue mayor. Entre 1986 y 1988 ésta alcanzsus valores máximos, siendo que en este timo a, con el 4.3% de la inversi total realizel 23.1% de las acciones (casi la cuarta parte), lo cual refleja su gran eficiencia en la racionalizaci de sus recursos con respecto a las demás instituciones. A partir de 1989 comenza baj~r fuertemente su contribuci en la producci total, llegando en 1994 so al 6%. Lo cual nos indica que en los timos as hubo una pérdida de importancia del organismo dentro del sector de la vivienda. 
En lo que se refiere al nivel de cobertura de su demanda, una estimaci realizada en 1993, utilizando los datos del censo de poblaci de 1990, indica que, en forma acumulada, entre 1983 y 1990, se cubriel 19.1% de las necesidades de vivienda, medidas tan so en términos del crecimiento de la poblaci objetivo. Este ritmo se ha detenido, debido a la falta de recursos que el organismo ha sufrido desde 1991 (Zepeda y Mohar, 1993). 
5. GESTION 
5.1. Sistema de promoci, gesti y ejercicio de los créditos 
Los créditos del FONHAPO son gestionados· por los representantes de los grupos o instituciones pertenecientes a los sectores plico y socia170 • El proceso de tramitaci y ejecuci de un crédito comprende cuatro fases: 1) aprobaci, 2) contrataci, 3) ejercicio y 4) recuperaci. 
El trámite de un crédito se inicia con la presentaci de una carta de intenci enviada por el grupo o instituci demandante y dirigida al director del FONHAPO, donde se detallan los datos 
principales  del  programa  solicitado.  Para  cada  una  de  las  
diferentes  lineas  de  crédito,  FONHAPO  proporciona  a  los  
solicitantes  un  folleto  que  contiene  los  requisitos  de  

documentaci para la solicitud del mismo. Dicha documentaci se divide en jurídica, social y técnica. 
Para mostrar en qué consiste cada uno de estos tres tipos de documentaci, tomaremos como ejemplo los requisitos para un programa de vivienda progresiva que incluye las lineas de crédito de estudios y proyectos, edificaci y urbanizaci. En este caso, la documentaci jur1dica consta de la acreditaci legal de la personalidad del promotor, la propuesta de garant1a, las escrituras del terreno, y los dictámenes de uso del suelo, densidad y factibilidad de servicios. La documentaci social . incluye una carta donde se ratifique el cumplimiento del perfil socioeconico de los beneficiarios potenciales, junto con los expedientes respectivos, donde se indica la edad, composici familiar, nero de dependientes econicos, n~vel de ingresos, tipo de tenencia de la vivienda que habitan, certificado de no propiedad de inmuebles en la localidad que residen, etc. (al sector social se le exige el 
7°Como se menciona en las Reglas de Operaci del FONHAPO, también algunas instituciones del sector privado pueden ser sujetos de crédito del organismo; sin embargo, su participaci so se dio entre 1984 y 1986 y con un porcentaje minimo, de modo que actualmente no se considera. 
100% de dichos expedientes y al sector plico el 50%) y también el proyecto de asesoria y el criterio de captaci y selecci de la demanda por parte del promotor. Por timo, la documentaci técnica consiste en el plano de localizaci del predio y los datos que acreditan la capacitaci técnica de los profesionales que van a realizar el proyecto. 
Los representantes de las instituciones o grupos sociales solicitantes de crédito, entregan al FONHAPO sus expedientes debidamente documentados para que éste los someta a consideraci y solicite, en caso de que cumplan con los requisitos, la aprobaci del Comité Técnico del organismo. La duraci de la fase de aprobaci de un crédito es de tres meses, si la documentaci está completa (Entrevista a Lic. Amalia Garcia, FONHAPO, Subgerente de Atenci al Crédito, 28/nov/95); sin embargo, los grupos sociales afirman que tarda de 6 meses a un a, en el caso de que el grupo posea el suelo para desarrollar el programa y de un a a a y medio en el caso contrario (Entrevista al Arq. Edgardo Muz, Director del Instituto de Vivienda de la Asamblea de Barrios 
(IVAB), 26/dic/95). 
Si la solicitud ha sido aprobada, ésta pasa al Comité Técnico para que se otorgue el permiso para contratar y se inicia la fase de contrataci, para la cual también se requiere la integraci de amplia documentaci entre la que se incluyen: el acta de asamblea del grupo con la autorizaci para contraer pasivos; el contrato de adjudicaci a los beneficiarios y sus expedientes individuales; el proyecto ejecutivo, presupuestos y calendario de obra; las actas de apertura y fallo de los concursos; la definici de los mecanismos de cobranza del acreditado hacia los beneficiarios y el costo máximo por acci. 
En esta fase el acreditado se encarga directamente de la contrataci de los profesionales que llevarán a cabo los proyectos 
o de las compaas constructoras que ejecutarán las obras, siempre bajo la supervisi del FONHAPO. Allí radica otra de las diferencias entre el FONHAPO y las demás instituciones de vivienda, ya que éste no contrata directamente a las empresas privadas que 
toman parte en sus programas, sino que deja esta responsabilidad en manos de sus acreditados. En los casos de créditos para urbanizaci y/o edificaci, el acreditado convoca a concursos de obra plica, siguiendo los lineamientos del FONHAPO, para que las compaas constructoras privadas participen, y es el acreditado quien eval el concurso en combinaci con el personal del Fideicomiso. Esta situaci permite que, en algunas ocasiones, el acreditado pueda, de cierta manera, manipular el concurso para que la obra sea asignada a una empresa por la cual tenga preferencia o con la que haya hecho negociaciones previas, pero de cualquier forma, si el grupo constructor resulta ineficiente, es el acreditado y no el FONHAPO quien se ve afectado econicamente, dado que el monto de su crédito tiene un límite preestablecido y es muy difícil conseguir una ampliaci del mismo. El compromiso político que implica la obra es el del acreditado con su grupo, y no, como en el caso del INFONAVIT, el de la instituci con sus beneficiarios. 
En los programas cuya tipología, tama o ubicaci exista la imposibilidad de concursar las obras, éstas se realizan por administraci directa del acreditado y el FONHAPO establece que no podrán participar terceros como contratistas. Este es, por ejemplo, el caso de obras que implican trabajos de autoconstrucci {FONHAPO, 1989). 
Habiéndose aprobado el crédito por el FONHAPO, se envía el expediente al Banco Mundial para que lo dictamine. Se entrega toda la documentaci que integra el expediente y el Banco tarda de 10 a 15 días en dictaminar (Entrevista a Lic. García, op. cit.). La fase de contrataci dura entre 4 meses y dos as, porque si pasa de este tiempo, se cancela el crédito (íbidem). Los grupos sociales indican que del fallo del concurso a la asignaci del financiamiento, en algunas ocasiones se lleva más de un a, por la falta de recursos del Fideicomiso y que el dictamen del B.M. opera como otro filtro; selan además que hay incertidumbre sobre las fechas en que sesiona el Comité Técnico; antes se reunía cada 6 meses y actualmente no se sabe cuándo lo hace (Entrevista al Arq. 
Muz, op. cit.). 
Una vez contratado el crédito inicia la fase de su ejercicio y el fluj o de recursos para la ejecuci  de la obra. En esta fase el acreditado debe cumplir con todos los requisitos técnicos y legales, además debe contratar a una empresa o grupo de profesionales para la supervisi de la obra, para lo que se destina el 2% del monto del crédito, y el FONHAPO realiza otra supervisi. 
Treinta dias después de haberse terminado y finiquitado la obra de que se trate, se inicia la fase de recuperaci de los créditos. En esta etapa el promotor se encarga de los cobros individuales a los beneficiarios finales para realizar las amortizaciones al crédito y de la aportaci del enganche, dado que el organismo no financia el programa habitacional al 100% y dicha aportaci cubre la parte que el Fideicomiso no apoya. En la actualidad, en algunos casos, el FONHAPO negocia con las organizaciones sociales demandantes la entrega del enganche antes de contratar el crédito (Entrevista a Lic. Garcia, op. cit.). 
De este modo podemos ver, que la gesti de los créditos, que incluye so las fases de aprobaci y contrataci, implica una tramitologia muy compleja y es un proceso largo, que en el mejor de los casos dura siete meses, pero que puede abarcar lapsos mayores de tres af\os. 
5.2. Participaci sectorial en la gesti 
Refiriéndonos a la participaci de los diversos sectores atendidos, en la gesti de los créditos del FONHAPO, en el periodo 1982-1990, podemos observar que el sector plico ha conservado la mayoria de las acciones en todos los as (ver cuadro 32 y gráfica 51). Esto se debe a que los Institutos Estatales de Vivienda, que son los organismos plicos que más participan de los créditos de este organismo, cuentan con reservas territoriales y con recursos propios, los cuales son mucho mayores que los de las instituciones privadas o de los grupos sociales promotores. So en dos af\os 
( 1985 y 1994) , la participaci del sector plico disminuyy realizpoco más de la mitad del total de acciones, siendo que la otra par t e la realizel sector social. 
se puede ver que de 1982 a 1985, al inicio de las actividades del FONHAPO, crecifuertemente la participaci del sector social en el total de acciones, debido a la formaci de nuevos grupos demandantes de vivienda. Cabe destacar que los grupos promotores del sector social son, tanto organizaciones populares afiliadas al partido oficial, como grupos pertenecientes al MUP o asociaciones independientes. Pero, seg la entrevista realizada a un promotor de un grupo del PRI, cuando se comenzaron a formar los grupos sociales demandantes de vivienda afiliados a este partido, las organizaciones independientes estaban más consolidadas y contaban con una experiencia mucho mayor en cuanto a la gesti de los créditos del FONHAPO, y al PRI le llevtiempo la conformaci de sus agrupaciones y su capacitaci en la gesti (Entrevista a la Arq. Patricia Mandujano, gestora ante el FONHAPO de un grupo de solicitantes afiliado al PRI, 9/sept/91). 
A partir de 1986 y hasta 1992, el porcentaje del nero de acciones del sector social comenza bajar, teniendo un promedio de 20.4% en dicho lapso. Esto sucediparadicamente, después de los sismos de 1985, cuando los grupos sociales independientes del partido oficial mostraron una mayor capacidad pol1tica de presi. Lo anterior nos hace pensar que dicha situaci hizo que el organismo mostrara, entonces, preferencia hacia las instituciones plicas de vivienda, para evitar que este tipo de grupos sociales fueran recompensados con un mayor nero de créditos y as1 restarles fuerza. Además, el Fideicomiso enfrentfuertes problemas financieros, dado que, como ya dijimos, sus fuentes de recursos dependen del salario m1nimo, el cual se ha visto muy deteriorado. So hasta 1994 se recuperla participaci del sector social, probablemente a causa de mayores presiones politicas y del periodo electoral. 
El promedio de la participaci en la gesti del sector plico entre 1982 y 1994 fue de 76.43% (más de las tres cuartas 
partes del total de acciones), mientras el social realizel 23.22% y el privado apenas el 0.35% (ver cuadro 32 y gráfica 51). 
La gesti de créditos para los grupos sociales se ha tornado cada vez más dificil. Una de las cuestiones que ha colaborado a esto es que el FONHAPO ya no financie la adquisici de suelo, lo cual ha provocado que los grupos tengan que destinar una fuerte inversi para la compra de tierra en condiciones comerciales, aparte del monto que tienen que reunir para aportar el enganche del programa habitacional. La mayor parte de las organizaciones sociales no cuentan con muchos recursos y esto ha redundado en la inaccesibilidad de los créditos del FONHAPO para el sector social. 
No se dispone de datos referentes al nero de acciones realizadas por cada una de estas agrupaciones sociales seg su filiaci politica. Algunos autores afirman que la "guerra de desplegados" en los periicos por parte de las organizaciones del MUP y el FONHAPO, brindan elementos para sostener que la gesti de los créditos de este organismo ha tendido a limitar el nero de créditos otorgados a los grupos no afiliados al PRI (Coulomb, 1990). Otros autores dicen que el mecanismo de acci del FONHAPO ha provocado que esta instituci parezca una "agencia politica" porque, dado el reducido presupuesto con que cuenta, el otorgamiento de créditos se hace de acuerdo al poder politico y a li capacidad de presi de los grupos solicitantes (CIDAC, 1991). Es decir, que se prioriza a las agrupaciones que representan una mayor amenaza política o de legitimaci para el organismo. Tanto los promotores de las agrupaciones independientes, como los de aquéllas afiliadas al PRI, opinan que la tramitaci crediticia ante el FONHAPO es sumamente complicada y desgastante (Entrevistas a la Arq. Mandujano, op.cit. y al Arq. Edgardo Muz, 14/ene/92). 
Como se mostranteriormente, la gesti de créditos se caracteriza por los largos periodos de espera para que las promociones sean atendidas y sancionadas, provocando que muchos de los grupos se desorganicen y permitiendo al FONHAPO evaluar la fuerza y el potencial político de los mismos, es decir, ser selectivo. También se presenta el caso de que el FONHAPO tiene 
muchos expedientes de solicitudes de crédito documentadas y autorizadas, pero no los otorga por falta de recursos. 
6. PARTICI PACION DE LA COMUNIDAD EN LOS DESARROLLOS HABITACIONALES DEL FONHAPO 
La participaci de los acreditados y beneficiarios en el desarrollo de sus procesos habitacionales ha sido un aspecto fundamental para el FONHAPO. Desde los inicios del organismo, se formuluna metodologia de desarrollo social y se publicaron manuales de apoyo a los grupos sociales y a los destinatarios finales de las acciones, además se reconociun 2% del crédito otorgado para los gastos de administraci del acreditado (Ortiz, 1995) • 
Esta participaci comprende dos aspectos: el econico, que consiste en el pago del enganche (ahorro previo) y aquel que se refiere a la gesti y al proceso de producci de las viviendas. Tanto los acreditados del sector plico como los del social, se responsabilizan de: la gesti y promoci de los créditos; el ejercicio de los mismos; la contrataci de los proyectos y las obras, además de la supervisi de éstas; la asignaci de las acciones; el cobro individual a los beneficiarios finales para realizar las amortizaciones al crédito y la aportaci del enganche. La diferencia fundamental entre ambos tipos de acreditados radica en el hecho de que en los programas desarrollados por el sector social participan mucho más directamente los beneficiarios finales en todo el proceso, mientras que en los del plico, so en muy pocos casos intervienen. 
Al momento de solicitar un crédito del FONHAPO, los grupos sociales ya cuentan con una amplia experiencia de participaci previa que va desde la constituci del grupo hasta la adqui sici del suelo y la gesti de los servicios de infraestructura ante las autoridades locales. Todo esto requiere de una tramitologia muy 
larga y complicada71 y, en muchas ocasiones, de la necesidad del apoyo de grupos de asesores (en general ONGs), además de diversos gastos como los de la protocolizaci de la Asociaci Civil o Sociedad Cooperativa, los gastos de los gestores, las aportaciones para la compra del suelo, impuestos, etc. Dicha experiencia previa marca la forma de participaci que se da durante el proceso de ejercicio de los créditos y que es diferente para cada grupo. 
En el caso de la Asamblea de Barrios, que es la organizaci social vinculada al PRO que ha desarrollado la mayor cantidad de viviendas en el AMCM (principalmente a través de créditos del FONHAPO), para cada grupo que va a desarrollar un programa, se designa un representante (acreditado) y se forman comisiones para efectuar los trámites que se requieran. Se realizan reuniones peri6dicas con todos los integrantes, donde se informa el avance de la gesti y se califica la asistencia (deben cumplir, como m1nimo, con el 60%). En el momento de estarse desarrollando la obra, se forma, entre los beneficiarios, una comisi técnica para verificar la calidad, tiempos y costos de la edificaci y se contin con las reuniones para informar todos los asuntos· relativos al ejercicio del crédito, tomando opini de todos los participantes a manera de propiciar un proceso colectivo de toma de decisiones. seg la opini6n del Director del IVAB (Instituto de Vivienda de la Asamblea de Barrios), en la mayor1a de los grupos si se da dicho proceso democrático y han existido experiencias exitosas, sin embargo, han habido casos problemáticos (los menos) en que los grupos se desintegran antes de terminar la obra. Esta organizaci prioriza el aspecto de la difusi de informaci y usa como ico control sobre sus afiliados, la asistencia a las reuniones 
(Entrevista al Arq. Muz, 26/dic/95). La relaci entre la participaci y la calidad de las viviendas se refleja en el hecho de que en el AMCM, los prototipos 
71 
La investigaci6n de CENVI (Coulomb y Sánchez, 1992), revela que algunos grupos sociales han tardado más de tres as en este proceso y la Asamblea de Barrios declarque sus grupos se llevan de uno a tres as antes de poder solicitar el crédito. 
desarrollados, aunque se trata de vivienda progresiva, son los más grandes y cuentan con los servicios, mientras que en provincia se desarrollan, en su mayoria, pies de casa que no siempre incluyen todos los servicios. En el AMCM la posibilidad de presi política es mayor (mítines, marchas, etc.) y al interior de la Replica estas prácticas se dificultan porque ya no existen delegaciones del organismo. Sin embargo, la calidad de la vivienda también depende de la forma de trabajo de la constructora, de los asesores del grupo y de la supervisi del FONHAPO. En la Asamblea de Barrios, la existencia de las comisiones técnicas ha sido determinante, pero 
no  todas  las  organizaciones  sociales  cuentan  con  un  servicio  
semejante  {Entrevista Arq.  Muz,  op.cit.).  
Esta  organizaci  plantea  que  el  objetivo  de  una  vivienda  

digna no termina al obtenerla, sino que hay factores que determinan la vivienda, por los cuales hay que seguir luchando (segregaci al interior de la ciudad, servicios urbanos, equipamiento, etc.). Con este argumento, se procura que la participaci contin después del desarrollo del programa habitacional. Entre un 5% y un 10% de los afiliados a esta organizaci, sigue trabajando en comisiones y se forman bases territoriales que la Asamblea intenta potenciar formando centros comunitarios, locales comerciales o CENDis, para mantener la organizaci social y obtener ingresos {ibídem). 
Existen otras organizaciones donde la participaci no es tan abierta o se reduce nadamás al aspecto econico. Por lo general, en los grupos pertenecientes a la oposici y los independientes, la participaci es mayor que en aquéllos de filiaci priista 
(comentario de la Mtra. cristina Sánchez Mejorada, dic/95); sin embargo, no se puede decir que en estos timos ésta no haya jugado un papel importante, ya que sus experiencias también han sido largas y con tropiezosn. Muchos grupos sociales son muy conflictivos y se han generado problemas de legitimidad de sus 
n El citado estudio de CENVI describe la experiencia autogeetiva de un grupo afiliado al PRI que ha atravesado por diversos conflictos y cuyo proceso ha llevado varios as. 
representantes o diferencias con las empresas constructoras donde, varias veces, el FONHAPO ha tenido que intervenir corno mediador 
(Entrevista a Lic. García, op.cit.). 
La organizaci de cada grupo es distinta y también el grado y tipo de participaci; pero se puede decir que en el desarrollo de los programas del FONHAPO, la participaci ha sido de suma importancia y que este organismo prioriza e incluso, fomenta este aspecto. 
7. PROCESO DE PRODUCCION DE LAS ACCIONES DE VIVIENDA 
En este apartado se analizarán tres aspectos fundamentales del proceso de producci de las acciones de vivienda financiadas por 
el  FONHAPO:  i)  adquisici  del  suelo;  ii)  elaboraci  de  los  
proyectos arquitecticos y  urbanos;  y  iii)  construcci.  
El  FONHAPO  no  cuenta  con  reservas  territoriales  para  sus  
desarrollos  habitacionales.  Los  predios  sobre  los  cuales  se  

realizan los programas son en general, en el caso de créditos para el sector plico, las reservas territoriales de los Institutos Estatales de Vivienda o terrenos comprados a los gobiernos de los Estados; y, en el caso del sector social, predios comprados a particulares en condiciones comerciales. Esto timo nos indica que, en la mayoría de los casos, al sector social le resulta más costoso el suelo que al sector plico y que ésta es una de las razones por las cuales el sector plico ha realizado la mayoría de las acciones del organismo. 
En cuanto al aspecto del dise arquitectico y urbano, el FONHAPO ofrece una linea de crédito para estudios y proyectos. Los profesionales que intervienen en la realizaci de los proyectos pueden ser: personal especializado o técnicos contratados directamente por el acreditado; grupos de asesores; o compaas asociadas. 
El sector plico cuenta, generalmente, con sus propios técnicos. para realizar los proyectos; pero también, algunos grupos del sector social, cuando se trata de asociaciones muy grandes, 
disponen de personal especializado para esta actividad. Seg los datos del FONHAPO, en 1994 el 51.4% de los proyectos urbanos y el 58.4% de los arquitecticos fueron realizados por los técnicos del acreditado {FONHAPO, 1995, Programa de Evaluaci 1994). En su mayoria, el sector social es el que ocupa a los grupos de asesores para los diseflos de sus desarrollos habitacionales. En 1994 el 28.8% de los proyectos urbanos y el 30.8% de los arquitecticos fueron ejecutados por este tipo de profesionales {ibídem). Se trata de organizaciones no gubernamentales (ONGs) o profesionales independientes que se dedican a prestar asesor1a técnica y, a veces social, a los grupos acreditados. Las primeras tienen una participaci más o menos importante en la realizaci de los proyectos del FONHAPO. Las compaflías asociadas son contratadas tanto por el sector plico como por el social, siendo el primero el que más participa. Dichas compaflías realizaron el 19.8% de los diseflos urbanos y el 10.8% de los arquitecticos en 1994 (1bidem). Se trata, generalmente, pequeflas empresas o despachos de profesionales de la construcci. 
En lo que se refiere a la construcci, han habido cambios a lo largo del .tiempo de operaci del organismo, respecto a la forma de adjudicar las obras. En el periodo 1983-1986, la mayoría de las obras fue ejecutada por compaas contratadas por asignaci, grupos de asesores o técnicos del acreditado. (FONHAPO, 1991, Programa de Evaluaci 1990). A partir de 1987, casi las totalidad de las obras se concurs porque una de las condiciones impuestas al organismo para el otorgamiento del crédito del Banco Mundial fue que las obras ten1an que ser concursadas. En los timos aflos ninguna obra se ha asignado directamente (FONHAPO, 1995, Programa de Evaluaci 1994). De este modo, actualmente la adjudicaci de las obras se realiza por medio de concursos de obra plica convocados por el acreditado y supervisados por el Fideicomiso, cuya convocatoria aparece en los principales periicos de circulaci nacional. En ellos participan compaas constructoras privadas que son generalmente peques o despachos de profesionales independientes. 
En 1994, el 91.7% de las obras de urbanizaci fueron realizadas por compaas constructoras ganadoras de los concursos y el 8. 3% r e stante por licitaci simplificada, que son concursos cuya convocatoria no es plica, sino que se invita so a ciertas compaas a participar por acuerdo entre el acreditado y el FONHAPO. La totalidad de las obras de edificaci, en el caso de vivienda progresiva, fueron concursadas y, en el programa de mejoramiento, el 90% se realizpor autoconstrucci y el 10% 
restante  por  técnicos del  acreditado  (FONHAPO,  1995,  Programa  de  
Evaluaci 1994).  
Las  compaas  constructoras  presentan  sus  estimaciones  

periicas de obra al acreditado, seg el lapso acordado, y éste las presenta al FONHAPO para que haga la erogaci correspondiente y el acreditado pueda realizar el pago. El porcentaje de costos indirectos y utilidades contemplados en las obras del Fideicomiso (24%) es más bajo que el que aceptan otros organismos habitacionales y esta es una de las razones por las cuales los programas de este organismo atraen, principalmente, a las empresas 
peques. 
Para la construcci, generalmente se utilizan los sistemas tradicionales. En 1994 el 94.6% las obras se realizutilizando tecnologias convencionales y el 5.4% emplesistemas constructivos innovadores (ibidem). 
Desde 1995, en el FONHAPO se empeza instrumentar un nuevo sistema para la asignaci de las obras denominado "llave en mano", el cual todavia no se ha generalizado. Este consiste en que las empresas constructoras designadas en conjunto por el acreditado y el organismo, desarrollan las obras con recursos propios o con financiamiento de alguna instituci diferente del FONHAPO y, al terminarse éstas, el Fideicomiso liquida el monto total contratado en un plazo no mayor de un mes, quedando la deuda del acreditado con el FONHAPO. Este nuevo sistema es similar al manejado por el INFONAVIT en los "paquetes linea II" y permite que el organismo no tenga que realizar erogaciones durante el lapso que abarca la ejecuci de las obras. La problemática de este esquema radica en 
que  las  compaas  peques  quedan  fuera  de  los  programas  del  
Fideicomiso  porque,  en  general,  éstas  no  tienen  capacidad  
financiera  para desarrollar  las obras.  
Lo  anterior  se  vincula  con  la  propuesta  del  Banco  Mundial  
sobre  la  creaci de  una  mayor  competencia  en  la  industria de  la  
construcci;  sin  embargo,  en  este  caso,  en  vez  de  apoyar  la  
intervenci de  las  empresas  peques  que,  en  general,  están más  

dispuestas a reducir sus márgenes de ganancia, los financiamientos otorgados por el FONHAPO resultan accesibles so para las grandes firmas de la construcci. 
8. CARACTERISTICAS DE LOS PRODUCTOS 
s.1. Tipo y calidad de las acciones de vivienda 
El tipo de acciones habitacionales de vivienda producidas está en funci del alcance del financiamiento otorgado y de las demandas especificas de los acreditados. Las acciones de lotes con servicios consisten el la urbanizaci y subdivisi de predios donde se introducen las redes generales de drenaje, agua potable y electricidad y las tomas y acometidas domiciliarias. La urbanizaci, no en todos los casos, incluye los conceptos de pavimentos, guarniciones y banquetas, asi como espacios abiertos, áreas verdes, etc. El equipamiento y los servicios urbanos de transporte, vigilancia, recolecci de basura, etc., no son financiados por el FONHAPO, ya que su dotaci es responsabilidad de las autoridades locales. 
La mayor parte de los predios donde se han desarrollado los programas se encuentra en las zonas periféricas de las ciudades. En 1994, el 61.3% de los terrenos se localizen dichas áreas y su distancia promedio al centro urbano se estimen 4.5 kms {FONHAPO, 1995, Programa de Evaluaci 1994). Entre 1983 y 1990, la superficie de los lotes ha presentado algunas variaciones, que no fueron significativas hasta 1989; en 1990 se llega la superficie m1nima (115 m2), perdiendo, en el lapso de 8 as, 35 m2 (ver 
cuadro 33). 
Las acciones de mejoramiento habitacional consisten, por lo general, en l a sustituci  de materiales transitorios por materiales duraderos, además de la introducci de servicios, tanto de agua potable, drenaje y electricidad, como de espacios para ba y cocina. 
En el programa de vivienda progresiva se desarrollan tres prototipos: 1) pies de casa que contienen una sala de usos mtlltiples, cocina y baf'ío; 2) pies de casa con sala de usos mtlltiples, cocineta integrada y bafio y 3) viviendas que incluyen estancia, una o dos recámaras, cocina y baf'ío. El concepto de vivienda progresiva incluye, desde aquélla que tiene posibilidades de crecer, construyendo nuevos espacios, hasta la que no tiene posibilidades de expansi, pero no se encuentra terminada porque no tiene ventanas, puertas, muebles de baf'ío, etc. Las unidades se construyen utilizando materiales duraderos y el financiamiento de acabados, si lo hay, es m1nimo. 
La superficie promedio construida por vivienda presentuna disminuci paulatina hasta 1988, a en que llega su minimo (35 m2), hacia 1992 volvia crecer, para disminuir de nuevo en los dos tlltimos afias y quedar en 41 m2 en 1994 {ver cuadro 33 y gráfica 52). De este modo, en el lapso de funcionamiento del organismo se perdieron 5.1 m2 de construcci. 
La mitad de los prototipos de vivienda producidos en 1992 fueron pies de casa que contienen una sala de usos mtiples, cocina y ba, la otra mitad incluyen, además de estos dos tlltimos espacios de servicio, una estancia y una o dos recámaras. Hacia 1994, cambiaron las proporciones y apareciun nuevo prototipo que incluye sala de usos mtlltiples, cocineta integrada y ba. El 41.3% correspondial primer tipo, el 34.2% al nuevo prototipo y el 24.5% a las viviendas que tienen recámaras. Esto indica que en el tlltimo 
a,  baj sensiblemente  la  cantidad  de  viviendas  de  mayor  
superficie.  
En  lo  que  se  refiere  a  los  servicios  de  ba  y  cocina,  

encontramos que en 1989, el 3.4% de la poblaci, después de haber 
sido beneficiaria de alguno de los programas, todavía tenía el ba fuera de su vivienda y el mismo porcentaje correspondia aquéllos que usaban un ba colectivo. Hacia 1994, ambas proporciones se incrementaron, quedando en 21% y 6.4%, respectivamente. En cambio, la situaci en cuanto a la integraci de la cocina a la vivienda mejorde 1991 a 1994, siendo que en el primer a, el 18% de la gente, después del financiamiento, quedcon la cocina fuera de su casa y en 1994, dicha cantidad bajal 3%. 
En 1991 todos los beneficiarios lograron, a partir del programa, disponer de los servicios de agua potable y drenaje; pero, en 1994, el 27.5% de los adjudicatarios permanecieron sin torna domiciliaria, el 11.6% sin drenaje y el 4.5% sin electricidad. 
Todo lo anterior nos indica que los productos financiados sufrieron un deterioro en cuanto a sus condiciones de habitabilidad. El FONHAPO, además de tender a realizar mayoritariamente viviendas más peques, redujo el financiamiento de servicios, tanto en espacios corno en infraestructura y ésta fue su estrategia para lograr no abatir su nivel de producci. 
8.2 costos 
FONHAPO fija los topes máximos a financiar por cada tipo de acci. Estos se han ido incrementando desde 1986 para poder adecuarse a los costos reales y lograr realizar obras similares en los diferentes as. Para 1990 dichos topes eran los siguientes: para el programa de lotes con servicios, 750 veces el salario minirno regional diario (vsrnd)¡ para acciones de mejoramiento, 750 vsrnd para el mejoramiento y/o ampliaci de viviendas, 1,400 vsrnd, para adquisici de edificios por parte de los inquilinos y 2,500 vsmd, para los casos en que se adquiere el inmueble y además se realizan trabajos de edificaci; y para el programa de vivienda progresiva, 2,500 vsmd. 
Los costos promedio de las acciones financiadas, reflejan una amplia gama de productos demandados por los diferentes sectores y están en funci de los alcances de proyecto que presentan los 
acreditados y de su capacidad de pago (FONHAPO, 1995, Programa de Evaluaci 1994). En todos los as, dichos costos han estado por debajo de los topes establecidos, lo que ha permitido atender a un mayor nmero de demandantes (ver cuadro 34 y gráfica 53). 
Las acciones de vivienda progresiva son las que han sufrido el mayor incremento en sus costos promedio en el lapso 1982-1994, aumentando más de dos y media veces su valor en vsmd. El programa de mejoramiento habitacional, aunque ha tenido importantes fluctuaciones en sus costos, se ha mantenido en un nivel por debajo de los 500 sm. Las acciones de lotes con servicios mostraron una tendencia a la alza hasta 1992, aunque no tan importante como las de vivienda progresiva, pero su costo fue descendiendo en los timos dos as. Es importante hacer notar que todos los programas mostraron un decremento en su costo promedio en el timo a, lo cual indica una racionalizaci del financiamiento (ver cuadro 34 y gráfica 53). 
El tope máximo de crédito otorgado para los programas de vivienda progresiva y algunos casos de mejoramiento, 2,500 vsmd, equivale actualmente (julio de 1996) en el D.F. a$ 56,500.00. Esta cantidad debe incluir los conceptos de estudios y proyectos, urbanizaci, edificaci y supervision de obra. En algunos créditos se ha negociado la ampliaci de éstos a 3,000 vsmd, lo que representa $67,800.00. 
Dado lo limitado del crédito, los costos de obra tienen que estar estrictamente controlados por el promotor. Como ya se mencion el FONHAPO contempla un 24% del costo de la obra para los conceptos de indirectos y utilidades de las empresas constructoras en obras concursadas; sin embargo, por el peque monto de los financiamientos y la fuerte competencia que existe entre las contratistas· en los concursos de obra, éstas declaran haber tenido que considerar un porcentaje mucho menor para estos conceptos 
(alrededor del 19%) (Entrevista al Arq. Jorge Lavaniegos, Director General de la empresa Siena Arquitectura, contratista del FONHAPO, ll/nov/95). Esto explica porqué este tipo de obras so resulta atractivo para empresas peques que están dispuestas a obtener 
ganancias mínimas. 
Para lograr abatir considerablemente los costos, los acreditados han optado por racionalizar los proyectos en cuanto a superficie construida, cali dad de la construcci y conceptos contemplados en las obras como puertas, ventanas, muebles de ba, etc., es decir, construyen hasta donde alcance el crédito y el resto queda a cargo de los beneficiarios. 
Un factor que incide en el abaratamiento de las acciones de FONHAPO con respecto a las de otros organismos viviendistas, es el hecho de que éste no cargue costos indirectos por concepto de administraci de las obras y asignaci de las viviendas, sus indirectos so contemplan la administraci de los créditos. El precio de venta de una vivienda lo estipula el promotor, previa aprobaci del FONHAPO, y es, generalmente, igual al financiamiento otorgado. 
9. FOCALIZACION DEL PROGRAMA 
Como se mencionanteriormente, este programa se dirige a la poblaci cuyo ingreso no exceda de 2.5 vsm regional, de preferencia no asalariada, que sea mayor de edad, tenga dependientes econicos y no posea vivienda en la localidad donde reside, excepto para los programas de mejoramiento habitacional. Estos son los requisitos que se hacen explícitos en las Reglas de Operaci6n del organismo, pero en la práctica también operan otras condicionantes. 
La exigencia del pago de un enganche, va reduciendo el universo de la poblaci objetivo a los que, además de reunir las características mencionadas, posean un ahorro previo o tengan la posibilidad de hacerlo durante el ejercicio del crédito, es decir, antes de la fase de recuperaci. 
Este perfil es válido para los acreditados del sector plico, pero para los del sector social operan además otros factores, como la necesidad de pertenecer a una agrupaci que esté legalmente constituida, y en la actualidad, también la posesi de la tierra donde se va a desarrollar el programa, lo que implica la existencia de una experiencia previa en la gesti de procesos habitacionales, además de cierta capacidad de ahorro para la compra del terreno. 
Por otra parte, la cantidad de trámites y requisitos que se imponen durante la fase de contrataci de un crédito funciona como un verdadero filtro para los grupos de solicitantes, convirtiendo la gesti en un proceso sumamente desgastante y haciendo que las organizaciones sociales se vayan eliminando. Dicha tramitologia, muchas veces, hace necesario el empleo de los servicios de grupos de asesores, lo cual redunda en una característica más que deben tener los beneficiarios potenciales. 
Encontramos entonces, que para los adjudicatarios de las acciones promovidas por el sector social, existe un mayor nero de condicionantes que para los del sector plico, reduciéndose asi las posibilidades de acceso al programa. 
Las evaluaciones realizadas por el organismo, como veremos en el siguiente apartado, reportan que los beneficiarios finales han cumplido con el perfil requerido en 1~ que se refiere a edad, nivel de ingresos y la existencia de dependientes econicos; sin embargo, encontramos un sesgo hacia los asalariados, implicando que el programa, a pesar de estar enfocado preferentemente a la poblaci no asalariada, en su forma de operaci no ha logrado establecer los canales para que ésta acceda de manera mayoritaria. 
Se puede concluir que éste es un programa focalizado, cuyas condiciones de operaci, que son muy distintas para los dos tipos de acreditados, van produciendo una selecci entre la gente que participa, de modo que se trata de una autofocalizaci. 
10. IMPACTO SOCIAL Y POLITICO DEL PROGRAMA 
10.1. Impacto social 
El perfil socioeconico de los beneficiarios reportado en las evaluaciones del organismo realizadas entre 1989 y 1994, muestran que la edad promedio de los jefes de familia fue de 38 as. La 
mayor parte de éstos han sido del sexo masculino (entre el 64% y el 73%); sin embargo, es notoria la participaci de las mujeres como acreditadas del organismo y ésta ha ido incrementándose, especialmente, de 1991 a 1994. El tama de las familias beneficiarias ha ido disminuyendo, de 6 miembros por familia en 1989 a 4.5 en 1994 (FONHAPO, 1995), lo que se relaciona con el hecho de tratarse de familias jenes que, en los timos as, han presentado la tendencia a tener un menor nero de hijos. 
En cuanto al nivel de escolaridad de los beneficiarios, en todos los as, la mayor parte corresponde a los que cuentan con primaria y secundaria (entre el 51% y el 72%), la participaci de aquellos que cuentan con estudios superiores a este nivel se incrementfuertemente hasta llegar en 1993 a representar el 45.2% y en 1994 descender al 31.4%, mientras que los jefes de familia sin escolaridad oscilaron entre el 3.9% y el 5.8% (FONHAPO, 1995). Esto nos indica que la poblaci beneficiaria no es precisamente aquella que tiene los más bajos niveles educativos, lo que tiene que ver con dos cosas: por un lado, con las diferencias existentes en la pol1tica social en México, que ha logrado satisfacer las necesidades educativas de una buena parte de la poblaci y no ha sucedido lo mismo en materia habitacional y, por otro lado, con el hecho de que el proceso de gesti de la vivienda requiere de cierta capacitaci de los demandantes, en el sentido de tener acceso a la informaci y poder entender las implicaciones de todos los requisitos. 
Entre un 55.4% y un 73.9%, ha sido el sector de asalariados (estables o no), el que mayoritariamente ha accedido a los programas del FONHAPO¡ siendo que los no asalariados, para los cuales se otorga preferencia en el organismo, han venido disminuyendo su participaci del 44.6% en 1989 al 26.1% en 1993, para incrementarse hasta el 40% hacia 1994 (FONHAPO, 1995, Programa de Evaluaci 1994). La existencia de este sesgo del programa hacia la poblaci asalariada se relaciona con la mayor capacidad de ahorro que tiene ésta para poder pagar el enganche solicitado. 
En todos los as estudiados (de 1989 a 1994), el nivel de 
ingresos de los jefes de familia que accedieron a los programas de lotes con servicios y mejoramiento, fue bastante menor que el de los que optaron por el de vivienda progresiva (entre e 1.2 y 2.1 vsrn, para los dos primeros programas y entre 2.1 y 2.5 vsrn para el timo) (fbidern). Esto se debe a que el mismo organismo, destina las acciones de menor costo a las familias de menores ingresos, dentro del universo de su poblaci objetivo. Si tornamos en cuenta que, a partir de 1990, las acciones de mejoramiento sumadas a las de lotes con servicios representaron el 65.4% del total y el promedio de ingresos para estos programas fue de 1.74 vsrn, mientras que las acciones de vivienda progresiva constituyeron el 34.6%, con destinatarios que percibían en promedio 2.34 vsm; encontrarnos que el ingreso promedio ponderado de los beneficiarios del FONHAPO es de l. 95 vsrn. 
En 1992, la afectaci promedio a los ingresos de los jefes de familia por concepto de la amortizaci del crédito obtenido era del 24.7% y en 1994 bajal 20% (FONHAPO, 1993 y 1995, Programas de Evaluaci). La evaluaci del organismo de 1992 indica que, para ese mismo a, el pago de una renta representaba el 33.5% de dicho salario y la encuesta realizada por CENVI entre fines de 1990 y principios de 1991, reporta que el gasto en arrendamiento de una vivienda representaba entre el 25% y el 28% del ingreso familiar~ 
(Coulomb y Sánchez, 1992). Esto nos indica que los adjudicatarios han obtenido un doble beneficio, por una parte, la adquisici de un bien patrimonial y, por otra, un ahorro en su gasto promedio destinado a vivienda, en el caso de haber estado rentando anteriormente, implicando que el acceso al programa no resulta excesivamente oneroso para las familias en comparaci con su situaci previa. Sin embargo, debemos considerar que la cobertura de este programa ha sido mínima con respecto a la demanda de su 
~ El FONHAPO toma como referencia el ingreso del jefe de familia, es decir, no considera las aportaciones al gasto que hacen otros miembros de la familia. Esto es, porque como sus programas implican la necesidad de seguir 
invirtiendo en la vivienda, ya que se trata de viviendas no terminadas, el resto del ingreso familiar pueda dedicarse a este concepto. 
poblaci objetivo; es decir, que aquéllos que acceden a los créditos del FONHAPO resultan beneficiados, pero son muy pocos. 
10.2. Impacto político de la acci del FONHAPO 
La creaci del FONHAPO abriperspectivas a los grupos solicitantes de vivienda ya existentes, pero también propicide manera importante la formaci de nuevos grupos con diferentes filiaciones politicas o independientes. Uno de los rasgos distintivos del FONHAPO radica en haber otorgado créditos también a las organizaciones sociales contestatarias, lo cual, en ocasiones, ha motivado fuertes criticas e incluso algunos autores lo califican como una "agencia politica" (CIDAC, 1991) que funciona bajo la lica "del que grita más". 
Aunque no se dispone de informaci sobre la cantidad de acreditados seg su filiaci politica, se sabe que en los programas desarrollados por el sector plico es más fácil que operen los factores de clientelismo politico a favor del PRI. Si tomamos en cuenta que más de las tres cuartas partes del total de sus acciones han sido desarrolladas por este sector, mientras que el social realizso el 23. 2% (ver cuadro 32 y gráfica 51), podr1amos concluir que buena parte de la acci de este organismo ha servido para apoyar al partido oficial. 
En la entrevista realizada en la instituci, se indicque prácticamente, todo grupo que llene el total de requisitos obtiene un crédito, es decir, que el sistema es transparente, y que el verdadero filtro no es politico, sino que radica en las posibilidades de reunir dichas condicionantes (Entrevista a Lic. Garcia 28/nov/95). A este respecto, de alguna manera es semejante la opini de la Asamblea de Barrios, ya que sela que el organismo no cierra posibilidades a los grupos de la oposici 
(Entrevista al Arq. Muz 26/dic/95). Sin embargo, ambas fuentes coinciden en que, en el proceso de toma de decisiones, los factores politicos juegan un papel importante, aunque no necesariamente son determinantes. 
La principal diferencia entre los procesos seguidos por los grupos de filiaci priista y los de la oposici e independientes radica en la agilidad de la gesti y en que, en los primeros, el representante es quien realiza todos los trámites, sin necesidad de la intervenci de los beneficiarios finales. Seg la opini de la funcionaria del organismo, los grupos del PRI son más disciplinados y cumplen, sin tanto problema, con los requisitos impuestos para el ortorgamiento de un crédito (Entrevista Lic. Garcia, op.cit.). Sin embargo la Asamblea de Barrios indicque las organizaciones priistas obtienen más fácilmente una respuesta positiva a sus demandas, por ejemplo, con una llamada de recomendaci al Director del FONHAPO (Entrevista Arq. Muz, op.cit.). 
Dichas diferencias en los procesos de gesti para las diversas filiaciones políticas se reflejan en la gran cantidad de marchas, mitines, plantones y tomas de oficinas que ha sufrido el FONHAPO por parte de los grupos de oposici, para los cuales estas prácticas han constituido su estrategia de presi que, en muchas ocasiones, ha surtido efecto. Un factor importante para el éxito de la gesti es el tamafto y la capacidad de presi política de los grupos. En este sentido, las organizaciones independientes han tenido menos logros en la obtenci de créditos y, por éso muchas veces, buscan integrarse a grupos más grandes. 
Desde luego, las prácticas clientelares son mucho más frecuentes en los grupos del PRI; sin embargo, también se dan entre los de la oposici. Por ejemplo, la Asamblea de Barrios pide a sus afiliados la asistencia a marchas y mitines de partido organizados para exigir la satisfacci de demandas habitacionales, pero también a aquéllas relacionadas con otros aspectos urbanos que tienen que ver con la vivienda o con la calidad de vida (servicios urbanos, alza del Metro, etc.). La afiliaci partidaria no es obligatoria, sino que se plantea como opcional (Entrevista Arq. Muz, op.cit.). 
Lo anterior nos muestra que, si bien, los aspectos políticos 
juegan un papel importante en el FONHAPO, este organismo, a diferencia de otros dedicados a la politica social, ha sido un poco más democrático y ha dado cabida a todo tipo de organizaciones sociales. 
11. CONCLUSIONES 
FONHAPO forma parte del grupo de programas habitacionales llevado a cabo en pa1ses subdesarrollados durante la década de los ochenta. Constituye una experiencia nueva, diferente a las demás instituciones habitacionales de México, que además ha recibido el apoyo del Banco Mundial. Este organismo surgide las demandas de las organizaciones sociales, en un momento en que el MUP se encontraba fortalecido y su organizaci rescatlas experiencias de las ONGs en materia de financiamiento habitacional para l a poblaci más pobre. 
Las caracter1sticas innovadoras del FONHAPO consisten, básicamente en cuatro aspectos: la combinaci de recursos gubernamentales con los de agencias internacionales y los de las organizaciones sociales; la instrumentaci de esquemas financieros flexibles accesibles para la poblaci de menores ingresos y, a la vez, asegurando un buen nivel de recuperaci; la participaci de la comunidad en todas las fases de los programas (gesti, producci6n y recuperaci crediticia); y el otorgamiento de créditos colectivos. 
En cuanto a los aspectos financieros del organismo, encontramos que, en general, sus recursos han sido insuficientes para satisfacer la demanda de su poblaci objetivo y que además, han tendido a reducirse en los timos as. Las asignaciones presupuestarias del gobierno han disminuido de manera importante, lo que se relaciona con las recomendaciones del Banco Mundial a los pa1ses de ingreso mediano fuertemente endeudados, y el crédito externo se ha convertido en su fuente mayoritaria de ingresos, aspecto que hace vulnerable al organismo en un periodo de inestabilidad cambiaria como el que vivimos actualmente. 
En todos los as analizados, la mayor parte del capital del 
FONHAPO se destinal otorgamiento de créditos (85.15% en promedio), aunque a partir de 1991 dicha proporci  decreci debido a que el pago de los intereses del crédito externo comenza reflejar se de manera importante en los egresos totales. Los gastos administrativos, en cambio, siempre representaron el porcentaje minoritario del total erogado (7.6% en promedio), lo cual se puede considerar como un nivel bastante satisfactorio, logrado principalmente por el sistema de créditos colectivos; sin embargo, en los timos as dichos gastos han tendido a 
incrementarse. 
La recuperaci crediticia presenta algunos problemas porque el sistema está basado en el salario m1nimo, el cual no ha tenido el mismo comportamiento que la inflaci; sin embargo, encontramos que el nivel de recuperaci alcanzado (28.2% en promedio) es mayor que el de otras instituciones habitacionales basadas en el mismo esquema, además de que se debe tomar en cuenta que el FONHAPO contemplsubsidios en sus programas durante la mayor parte de sus as de funcionamiento. 
En un principio, los subsidios otorgados fueron focalizados hacia los programas de menor costo; se inclu1an subsidi~s al capital (por concepto de buen pago) y subsidios en la tasa de interés. Recientemente desaparecieron los primeros y so subsisten los segundos, derivados de contemplar una tasa de interés menor que la del mercado y del esquema indizado al salario m1nimo, el cual se ha incrementado a un ritmo mucho menor que el de la inflaci. Esto se vincula con la pol1tica del Banco Mundial en lo que se refiere a la racionalizaci de los subsidios. 
Hasta 1988, la producci del FONHAPO tuvo una participaci creciente y muy representativa en el total del sector de la vivienda; sin embargo, en los timos as se observuna pérdida de importancia del organismo. La producci presentun incremento mucho mayor que el que correspondia la inversi, implicando que hubo una fuerte racionalizaci, lo cual se l ogrpriorizando los programas de menor costo y bajando la cantidad de conceptos contemplados en las obras (disminuci de la calidad). 
Las condiciones de acceso a los programas financiados son bastante complicadas, el proceso de gesti implica una tramitología sumamente compleja y desgastante que comprende largos lapsos de espera, los cuales en ocasiones, llegan a ser hasta de más de tres as. Por otra parte, la falta de recursos de.1. organismo influye fuertemente en la oportunidad de atenci a su demanda, ya que se acumulan los expedientes autorizados, pero no se pueden otorgar los créditos. La mayor participaci en la gesti ha correspondido a los acreditados del sector plico, los cuales han promovido más de las tres cuartas partes del total de acciones desarrolladas por el organismo. Esto tiene que ver con el hecho de que este tipo de promotores cuentan con mayores recursos para la compra de tierra y se les imponen menos requisitos que a los grupos sociales. 
El aspecto de la participaci de la comunidad en los programas del FONHAPO ha sido muy importante; sin embargo, se puede decir que en los timos as se ha venido desvirtuando. Al principio el organismo apoyaba los procesos de organizaci de los grupos sociales, otorgando recursos para su constituci y brindando asesorías técnicas y legales. Posteriormente desaparecieron dichos apoyos y la participaci se fue haciendo cada vez más conflictiva, debido a los largos procesos de trámites y a la desaparici del financiamiento para la compra de suelo. 
El grado de participaci es muy distinto en los programas desarrollados por los dos tipos de acreditados (sectores plico y social), siendo mucho mayor en el caso del segundo. Los grupos sociales beneficiarios son muy heterogéneos en cuanto al tipo de participaci seg su filiaci política y la principal diferencia radica en el nivel de intervenci de los destinatarios finales de las viviendas en el proceso de gesti y durante la fase de la ejecuci de la obra. En los grupos priístas, por lo general, es el 11der quien realiza todos los trámites, en cambio en los de la oposici, se hace necesaria la participaci de todos los integrantes, lo cual se relaciona con la necesidad de ejercer una mayor presi política para agilizar sus procesos. 
En lo que se refiere al proceso de producci de las acciones de vivienda, so durante los primeros cinco as de funcionamiento del organismo, la linea de crédito para adquisici de suelo opercorrientemente, ya que a partir de 1986, dichos préstamos se fueron limitando fuertemente, hasta su desaparici en 1994. Esto se relaciona con las condicionantes impuestas por el Banco Mundial al Fideicomiso y ha reducido las posibilidades de acceso de los grupos sociales a los programas. 
El dise de los proyectos habitacionales es realizado, en su mayor1a, por técnicos contratados directamente por los acreditados, en el caso del sector plico, y por grupos de asesores (algunas ONGs), en los programas desarrollados por los grupos sociales. En cuanto al proceso de construcci, las obras siempre han sido realizadas por compaas privadas y so en algunos programas de mejoramiento de vivienda desarrollados por autoconstrucci, participa directamente el grupo acreditado. Hasta 1986, las obras eran adjudicadas a las empresas por asignaci directa del promotor y, a partir de 1987, dicha adjudicaci se realiza por medio de concursos de obra plica. Esta modalidad se derivde la exigencia del Banco Mundial en las cláusulas condicionantes del crédito otorgado al FONHAPO y se vincula con la pol1tica de esta misma agenci~ de crear mayor competencia en el sector de la construcci; sin embargo, esto ha implicado que las empresas sociales no puedan participar. En general, han sido compaas peques las que desarrollan las obras, ya que el porcentaje contemplado para costos indirectos y utilidades resulta bajo, haciendo que los programas del organismo no sean atractivos para las empresas grandes. Con el nuevo sistema de asignaci de las obras llamado "llave en mano", instrumentado desde 1995, la intervenci en la construcci se tiende a limitar so a las empresas medianas y grandes, implicando también una menor participaci de los grupos en el proceso de producci. 
Los prototipos producidos han sido "pies de casa" que contienen sala de usos mtiples, cocina y ba o viviendas que incluyen estancia, cocina, ba y una o dos recámaras. En los timos as se observuna importante disminuci en la cantidad producida de viviendas de mayor superficie, además de la reducci en el financiamiento de servicios, tanto dentro de las casas como en l a i nfraestructura de los conjuntos, pudiéndose considerar que los productos sufrieron un deterioro en cuanto a sus condiciones de habitabilidad. 
Los costos promedio de la acciones realizadas, resultaron, en todos los as, menores a los topes máximos establecidos para cada tipo de programa. Esto se debi6 a que, para lograr incrementar la producci total, se optpor la racionalizaci de las acciones en cuanto a superficie, calidad y conceptos contemplados (acabados, instalaciones, herrer1a, carpinter1a, etc.). Asi, dichos costos, reflejan una amplia variedad de productos. Un factor que incide de manera importante en el abaratamiento de las acciones de vivienda es que los gastos correspondientes a la administraci de las obras y a la asignaci de las viviendas corran a cargo de los promotores. 
En cuanto al impacto social de los programas del FONHAPO, encontramos que el perfil socioeconico de los beneficiarios finales de las acciones de vivienda corresponde al de la poblaci objetivo, es decir, familias jenes con varios dependientes econicos, de bajos niveles salariales y con diferentes tipos de inserci en el mercado de trabajo; aunque se encontrun sesgo del programa hacia los asalariados, lo que se relaciona con la mayor capacidad de éstos para reunir el enganche solicitado. Por otra parte, las amortizaciones a los créditos no repercuten excesivamente en el gasto familiar, en comparaci con lo que representarla, por ejemplo, el pago de una renta. 
El FONHAPO constituye un programa focalizado, en el sentido de que destina su producci a un cierto tipo de poblaci objetivo; sin embargo, encontramos que las condiciones de acceso imponen nuevas características a los demandantes, que van produciendo una selecci entre ellos y reduciendo de manera importante el universo de beneficiarios potenciales. De este modo, podemos decir que se produce una autofocalizaci. 
270 
Con respecto al impacto polltico de la acci del organismo, no se puede afirmar que sus programas hayan servido so para fortalecer al partido oficial, ya que también las organizaciones sociales contestatarias y las independientes han obtenido un nero no despreciable de créditos. 
Las tendencias más recientes en el desempe de la instituci abarcan tres aspectos fundamentales: i) el financiero, en el que se presenta una disminuci de los recursos totales, la individualizaci6n de los créditos (lo que implica el aumento en los gastos administrativos y un menor apoyo a los procesos comunitarios) y la reducci de los subsidios; ii) la participaci de la comunidad en los programas, que se ha visto inhibida por varios factores como el no otorgamiento de créditos para compra de suelo y el largo proceso de gesti; y iii) el proceso de producci, donde se nota una mayor intervenci del sector privado y además una preferencia por las empresas grandes para el desarrollo de las obras. 
Con todo esto podemos concluir que el FONHAPO ha sido una experiencia muy interesante que tuvo su auge en los ochenta y que, a principios de los noventa, comenza perder algunos de sus elementos innovadores, lo cual repercutirá negativamente en el acceso de la poblaci de menores recursos a sus programas. Actualmente, las perspectivas de este organismo son inciertas e incluso existen rumores sobre su probable desaparici o su completa transformaci, lo que incidiria en el incumplimiento de sus objetivos originales. 
ANEXO BSTADISTICO Y GRAPICO CAPITULO IV 
CUADR024 
FONHAPO 
MEZCLA DE RECURSOS EJERCIDOS EN ACCIONES DE VIVIENDA (en millones de pesos de 1974) 
AÑO  RECURSOS FISCALES  RECURSOS PROPIOS  CREDITO B. MUNDIAL  TOTAL  
1982  133,5  283,7  417,2  
1983  115,3  282,4  397,7  
1984  668,1  223,8  892,0  
1985  618,S  313,0  931 ,5  
1986  405,8  107,3  225,8  739,0  
1987  34'1,3  153,5  415,1  909,9  
1988  193,1  311,9  341 ,5  846,S  
1989  210,7  282,5  387,7  880,9  
1990  364,6  290,7  573,1  1.228,3  
1991  305,1  211 ,5  406,7  923,3  
1992  330,5  148,8  417,1  896,4  
1993  184,0  322,3  349,1  855,5  
1994  113,6  291,8  358,4  763,8  
TOTALES  3.984,2  3.223,3  3.474,4  10.681 ,9  

FUENTE: Elaboraci propia en base a datos obtenidos de la "Evoluci Estadística 1982-1994", FONHAPO, 1995 
GRAFICA41 
MEZCLA DE RECURSOS EJERCIDOS EN ACCIONES DE VIVIENDA 
(en millones de pesos de 1974) 
700 ,--------------------------­
600 
..
,-.. 
500
O> 
T"" 
w 
o 
(/) 
o 
(/) 
w 
a.. 
w 
o 
300
(/) 
w 
z 
o
_. 
_. 
~ 

--
----·­
100 
.... ······· .................................. ·········... .. . .................................................... ........... ··············· ................................................... · .. · .... 
o 
1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 AÑOS !•RECURSOS FISCALES HRECURSOS PROPIOS -$-CREDITO B.M.j 
FUENTE: Cuadro 24 
CUADR025 
FONHAPO MEZCLA DE RECURSOS EJERCIDOS EN ACCIONES DE VIVIENDA 
(en porcentajes) 
AÑO  INVERSION miles de N$ corrientes  RECURSOS FISCALES o/o  RECURSOS PROPIOS %  CREDITO B. MUNDIAL %  
1982  3.041,2  32  68  
1983  5.330,4  29  71  
1984  18.700,7  75  25  
1985  30.321,1  66  «  
1986  42.939,4  55  14  31  
1987  128.246,9  37  17  46  
1988  255.730,1  23  37  40  
1989  284.249,5  24  32  44  
1990  466.921,4  30  23  47  
1991  422.866,1  33  23  44  
1992  462.460,4  37  17  46  
1993  481.102,8  22  38  40  
1994  «8.691,9  15  38  47  
PROMEDIO de 1982 a 1985 PROMEDIO de 1986 a 1994  51 31  49 27  43  

FUENTE: Los datos de 1982 a 1985 fueron proporclOllados por la Gerencia de Planeac,on de FONHAPO en 1992. Los datos de 1986 a 1994 fueron obtenidoa de la "Evoluci Estadistica 1982-1994", FONHAPO. 1995. 
GRAFICA42 
MEZCLA DE RECURSOS EJERCIDOS EN ACCIONES DE VIVIENDA (como porcentaje de la inversi) 

w
.., 
~ 
z 
w 
o 
o ~ 
a. 
1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 
AÑOS !•RECURSOS FISCALES D RECURSOS PROPIOS c::JCREDITO B.M.j 
FUENTE: Cuadro 25 
CUADR026 
FONHAPO EVOLUCION PRESUPUESTAL 
(millones de pesos de 1974) 
AÑO  s.o.c.  S.A.P.I.  S.A.G.C.  INTERESES CREO. BM  TOTAL  
1982  417,2  49,8  50,2  517,2  
1983  402,1  27,5  33,4  463,0  
1984  901,4  39,1  50,2  990,6  
1985  950,6  38,2  55,5  1.044,4  
1986  759,2  14,6  41,4  815,2  
1987  940,5  9,3  30,5  980,3  
1988  885,8  16,5  48,4  950,7  
1989  939,1  18,0  57,6  1.014,8  
1990  1.262,2  32,7  127,3  42,9  1.465,1  
1991  940,6  4,4  140,6  121,8  1.207,3  
1992  912,4  3,8  135,8  140,4  1.192,5  
1993  868,9  1,7  126,7  187,1  1.184,2  
1994  778,7  2,5  121,8  230,0  1.133,0  

S.O.C." SISTEMA DE OTORGAMIENTO DE CREDITOS S.A.P.I.= SISTEMA DE AOMINISTRACION DEL PATRIMONIO INMOBILIARIO S.A.G.C.• SISTEMA DE AOMINISTRACION DEL GASTO CORRIENTE CREO. BMz CREDITO DE BANCO MUNDIAL 
FUENTE: Elaboraci propia con bue en la "Evoluci Estadistica 1982-1994", FONHAPO, 1995. 
GRAFICA43 
EVOLUCION PRESUPUESTAL (en millones de pesos de 1974) 
1,600 ,----------------------------------­


83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 
AÑOS l•s.o.c. + s.A.P.I. )(S.A.G.C. elNTERESES B.M. -TOTAL! 
FUENTE: Cuadro 26 
CUADR027 FONBAPO EJERCICIO PRESUPUESTAL 
(como porcentaje del presupuesto total) 
AÑO  s.o.c.  S.A.P.I.  S.A.G.C.  INTERESES CREO. BM  
1982  80,7  9,6  9,7  
1983  86,9  5,9  7,2  
1984  91,0  3,9  5,1  
1985  91 ,0  3,7  5,3  
1986  93,1  1,8  5,1  
1987  95,9  0,9  3,1  
1988  93,2  1,7  5,1  
1989  92,5  1,8  5,7  
1990  86,2  2,2  8,7  2,9  
1991  77,9  0,4  11 ,6  10,1  
1992  76,5  0,3  11 ,4  11 ,8  
1993  73,4  0,1  10,7  15,8  
199-4  68,7  0,2  10,7  20,3  

FUENTE: Cuadro 26 
GRAFICA44 
EVOLUCION PRESUPUESTAL (como porcentaje del presupuesto total) 
100 
80 
~ 60 ~ 
z 
w 
o 
o:: 
O 40
Q. 
20 
o 
82 83 93 94 
FUENTE: Cuadro 27 

CUADR028 
FONHAPO INVERSION Y RECUPERACION CREDITICIA (en millones de pesos de 1974) 
AÑO  INVERSION s.o.c.  RECUP. CREDITICIA  o/o DE INV. RECUP.  
1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994  759,2 940,5 885,8 939,1 1.262,2 940,6 912,4 868,9 778,7  148,1 198,1 236,2 252,0 273,9 281,5 311,2 312,4 297,2  19,5 21,1 26,7 26,8 21,7 29,9 34,1 36,0 38,2  

FUENTE: 
Lo. dllloe de 1986 a 1988 ..obtuwon del Informe de ActiYidadN 1990 (no oficia!), FONHAPO, 1991 . Lo. datos de 1989 a 1994 se obtuvieron de los Programas de Evaluacion, 1989-1994. 
GRAFICA45 
INVERSION Y RECUPERACION CREDITICIA 
1,400 
1,200 
1,000 
w 
o 
(/) 
o 800 
(/) 
w 
a. w 
o 
600 
(/) 
w 
z 
o 
...J ...J 
:E 400 
o 
1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 AÑOS !•INVERSION EN EL S.O.C. +RECUP. CREDITICiA) 
FUENTE: Cuadro 28 
~----------------------------··-------·-·· 



..................... ................... ······································································································································································
........... .. ········ ................................................................................................................................................................................................................................................... . 
······················ .............. ..................................................................................................................................................................................................................... ............... , ..... 

GRAFICA46 RECUPERACION CREDITICIA (como porcentaje de la inversi en el S.O.C.) 

1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 AÑOS 
FUENTE: Cuadro 28 
CUADRO 29 
FONHAPO 
INVERSION Y NUMERO DE ACCIONES REALIZADAS 
AÑO  INVERSION miles de NS coor.  INCEVIS base 1974  INVERSION millones de $ DE 1974  #ACCIONES  
1982  3.o.t1 ,2  728,9  417,23  932  
1983  5.330,4  1.340,2  397,73  7.467  
1984  18.700,7  2.096,6  891 ,95  27.002  
1985  30.321 ,1  3.255,1  931 ,50  30.535  
1986  42.939,4  5.810,8  738,96  58.898  
1987  128.246,9  14.095,0  909,88  60.162  
1988  255.730,1  30.210,4  846,50  61 .004  
1989  284.249,5  32.266,4  880,95  42.834  
1990  466.921 ,4  38.014,1  1228,28  59.506  
1991  422.866,1  45.800,4  923,28  33.555  
1992  462.460,4  51 .592,2  896,38  39.205  
1993  481 .102,8  56.238,9  855,46  42.048  
1994  448.691 ,9  58.743,3  763,82  37.770  
TOTALES  3.050.601 ,9  10.681 ,91  500.918  

FUENTES: Los datos referentes a la inversi en pesos comentes y el nero total de de acciones terminadas de 1982 a 1994, se obtuvieron de la "Evoluci Estadistica 1982-1994", FONHAPO, 1995. Los datos del nero de acciones terminadas en cada aoo M obtuvieron de las "Estadlstlcaa de Vivienda" 1981-1994. SEDESOL. 
Los INCEVIS (Indice Nacional de Costos de Edificaci de Vivienda de de lntll'N Social), fueron proporcionados por la CNIC. "Programa de Evaluaci 1994", FONHAPO, 1995. 
1,400 
1,200 
;! 1,000 
O> 
..... 
w 
o 
U) 
o 
800 U) w (l. 
UJ 
o 
U) 600 UJ 
z 
o
_,
_, 
~ 
200 


GRAFICA47 INVERSION TOTAL EJERCIDA (en millones de pesos de 1974) 
--·---··--· 1 
........................................................................................................................................................................................ ...... ·················································· ......... ····· .., .. . ............ . 
.............................................................................................................................................................................. ..................................................................................... ··········· 
.................... ··········· ········································ ..... ······ .......................................................... ······· .............. ···································· .. .. 
o 
82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 AÑOS 
FUENTE: Cuadro 29 
GRAFICA48 NUMERO TOTAL DE ACCIONES REALIZADAS 
70 
Ch 
w 
z 
o 
o 
o 
< 
w 
o 
Ch 
w 
..J 
:E 
82 83 84 85 86 89 90 91 92 93 94 

FUENTE: Cuadro 29 
CUADRO JO 
FONHAPO NUMERO DE ACCIONES TERMINADAS POR TIPO DE PROGRAMA 
AÑO  VIV. TERMINADA  VIV. PROGRESIVA  LOTES Y SERVICIOS  VIV. MEJORADA  TOTAL DE ACCS.  
#ACCS.  %  #ACCS.  %  #ACCS.  %  #ACCS.  %  #ACCS.  %  
1982  75  8,0  530  56,9  252  27,0  75  8,0  932  100  
1983  386  5,2  5.282  70,7  1.799  24,1  7.467  100  
1984  246  0,9  9.298  34,4  8.318  30,8  9.140  33,8  27.002  100  
1985  543  1,8  14.539  47,6  11 .824  38,7  3.629  11,9  30.535  100  
1986  480  0,8  31 .875  5-4,1  18.994  32,2  7.549  12,8  58.898  100  
1987  26.809  44,6  18.601  30,9  14.752  24,5  60.162  100  
1988  20.756  34,0  12.852  21,1  27.396  44,9  61 .004  100  
1989  23.822  55,6  7.931  18,5  11 .081  25,9  42.834  100  
1990  11 .425  19,2  18.982  31 ,9  29.099  48,9  59.506  100  
1991  10.570  31 ,5  3.624  10,8  19.361  57,7  33.555  100  
1992  11 .140  28,4  3.038  7,7  25.027  63,8  39.205  100  
1993  20.969  49,9  5.575  13,3  15.504  36,9  42.048  100  
1994  16.642  44,1  4.080  10,8  17.048  45,1  37.770  100  
TOTALES  1.730  0,3  203.657  40,7  115.870  23,1  179.661  35,9  500.918  100  

FUENTE: Los datos de 1982 a 1989 se obtuvieron de las "Estadlsticas de VIVienda" de SEOUE. Los datos de 1990, 1991, 1992 y 1994 se obtuvieron de los "Programas de Evaluaci" de FONHAPO. Los datos de 1993 fueron calcualdos en base a la "Evoluci Estadistica" de FONHAPO. 
GRAFICA49 
NUMERO DE ACCIONES POR TIPO DE PROGRAMA 
35 
C/) 
w 
z 
o 
o 
o 
e( 
w 
e 
CI) 
w 
...J 
~ 
1982 1989 1990 1991 1992 1993 1994 

!•VIVIENDA TERMINADA B VIVIENDA PROGRESIVA i;i-LOTES Y SERVICIOS •VIVIENDA MEJORADA! 
FUENTE: Cuadro 30 
GRAFICA 50 

NUMERO DE ACCIONES TERMINADAS POR TIPO DE PROGRAMA (porcentajes del total de acciones) 

1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 
AÑOS 1•VIVIENDA TERMINADA laVIVIENDA PROGRESIVA D LOTES Y SERVICIOS EJVIVIENDA MEJORADA! 
FUENTE: Cuadro30 
CUADR031 
FONHAPO 
PORCENTAJES DE LA INVERSION Y DEL NUMERO DE ACCIONES CON RESPECTO AL TOTAL DE LOS ORGANISMOS HABITACIONALES (en millones de pesos de 1974) 
AÑO  INVERSION  % DEL TOTAL  No. DE ACCIONES  % DEL TOTAL  
1982  417,23  2,8  932  0,8  
1983  397,73  3,1  7.467  5,1  
1984  891 ,95  4,6  27.002  13,6  
1985  931 ,50  4,5  30.535  12,7  
1986  738,96  3,6  58.898  23,0  
1987  909,88  3,9  60.162  20,9  
1988  846,50  4,3  61 .004  23,1  
1989  880,95  4,2  42.834  15,6  
1990  1.228,28  4,9  59.506  16,9  
1991  923,28  3,9  33.555  8,2  
1992  896,38  1,5  39.205  9,1  
1993  855,46  1,5  42.048  9,2  
1994  763,82  1,2  37.770  6 ,0  

FUENTE: "EYOluclon Estadistica 1982-1 994", FONHAPO, 1995. 
CUADR032 FONHAPO PARTICIPACION SECTORIAL EN LA GESTION 
(porcentaje del nero total de acciones) 
AÑO  %SECT. PUBLICO  % SECT. PRIVADO  % SECT. SOCIAL  
1982  93,8  o  6,2  
1983  88,2  o  11 ,8  
1984  76,0  1,5  22,5  
1985  51 ,2  2,6  46,2  
1986  71 ,7  0,1  28,2  
1987  85,2  o  14,8  
1988  76,2  o  23,8  
1989  85,0  o  15,0  
1990  82,0  o  18,0  
1991  79,3  o  20,7  
1992  77,7  o  22,3  
199-t  50,9  o  49,1  
PROMEDIO  76,43  0,35  23,22  

NOTA: No se encontraron dalos para 1993 
FUENTES: Loa datos hasta 1990 fueron proporcionados por la Gerencia de Planeaci en 1992. Loa porcenta;M de 1991 • 1994 fueron calculados a partir de lo& dalos obtenidos de loa Programu de Evaluaci 1991 a 1994. 
GRAFICA 51 

PARTICIPACION SECTORIAL EN LA GESTION (como porcentaje del total de acciones) 
100 
80 
w 
3 
60 z 
w 
o 
o::: 
o 
40
Q. 
20 
o 
FUENTE: Cuadro 32 

CUADRO 33 
SUPERFICIE PROMEDIO POR ACCION (en metros cudrados) 
ANO  LOTE  VIVIENDA  
1983  150,0  46,1  
1984  150,3  42,6  
1985  130,0  41,8  
1986  136,2  38,4  
1987  154,2  38,4  
1988  153,0  35,0  
1989  152,9  36,0  
1990  115,0  38,2  
1991  42,0  
1992  44,2  
1993  40,0  
1994  41,0  

FUENTES: FONHAPO, Gerencia de Planeaci y Coordinací de Asesores FONHAPO, Programa de Evaluací, 1994 
GRAFICA 52 
SUPERFICIE PROMEDIO POR ACCION DE VIVIENDA 


60 
50 
(/) 
o 40 
e 
~ 
~ 30
o "'o 
o:: 
r­
w 
20
:E 
10 
o 
1983 
FUENTE: Cuadro 33 
CUADR034 
FONHAPO COSTO PROMEDIO POR ACCION 
(en veces el salario mínimo diario nacional) 
AÑO  LOTES Y SERVICIOS  VIVIENDA MEJORADA  VIVIENDA PROGRESIVA  VIVIENDA TERMINADA  
1982  1.154,06  
1983  362,34  671 ,56  
1984  207,23  124,89  723,97  
1985  177,24  346,47  848,27  879,80  
1986  190,3-4  266,38  735,65  1.175,31  
1987  168,97  107,72  722,31  
1988  301,72  331 ,30  1.012,47  
1989  333,54  462,99  1.126,53  
1990  255,95  178,29  1.656,61  
1991  379,16  234,15  1.241,55  
1992  632,45  255,53  2.003,3,4  
1993  606,64  390,27  2.088,23  
1994  401 ,33  247,75  1.759,75  

FUENTE: "Evoluci Estadlltlca 1982-1994", FONHAPO, 1995. 
GRAFICA 53 

COSTO PROMEDIO POR ACCION (en veces el salario mínimo diario nacional) 
2,500 
2,000 
1,500 
1,000 
500 
o 
82 89 91 93
90 92 

!•LOTES Y SERVICIOS + VIVIENDA MEJORADA i;i-VIVIENDA PROGRESIVA a VIVIENDA TERMINADA! 
FUENTE: Cuadro 34 
CONCLUSIONES GENERALES 
A manera de conclusiones intentaremos contestar a las cuatro principales interrogantes que nos planteamos al inicio de este trabajo: 1) ¿Qué papel ha desempedo el Estado a través de su política habitacional?; 2) ¿Cuáles han sido las tendencias generales de la pol1tica de vivienda en México y co se han reflejado en ésta las recomendaciones de los organismos internacionales que inciden en esta materia?; 3) ¿Cles son los cambios más importantes que ha ido presentando dicha política, particularmente en los timos as y a qué han correspondido?; y 
4) ¿Qué agentes sociales han resultado ser los principales beneficiarios de la acci habitacional del Estado? 
Para esto tomaremos en cuenta los aspectos que constituyeron nuestros ejes de análisis: 1) el marco normativo, legislativo y programático; 2) las instituciones habitacionales del Estado; 3) el financiamiento; 4) los sistemas de promoci, gesti y asignaci de los créditos; 5) el proceso de producci de las acciones habitacionales y los agentes que participan; 6) el tipo de acciones de vivienda producidas y el régimen de tenencia de éstas; 7) la concordancia de los marcos programáticos con los resultados de la acci habitacional del Estado y, finalmente, 8) los agentes sociales que han resultado ser los principales beneficiarios de la pol1tica de vivienda. 
Consideramos que la diferencia fundamental entre las dos etapas de la política de vivienda que hemos analizado (1972-1988 y 1989-1994), está en el papel que asume el Estado, a través de sus instituciones habitacionales, en la producci de vivienda, asi como en el grado y tipo de influencia que han tenido en el pais las principales tendencias internacionales en la materia y las pol1ticas promovidas por las agencias internacionales de ayuda. 
La primera etapa, que incluye tres sexenios de gobierno, se caracterizpor una importante regulaci del Estado en la producci y distribuci de la vivienda desarrollada bajo sus programas y por una influencia poco decisiva de las agencias internacionales en el sector; situaci que no cambiaria hasta principios de los as noventa. 
La segunda etapa, en cambio, se distinguipor una cierta 
tendenc i a del Estado hacia la desregulaci del sector 
habitacional, permitiendo una mayor intervenci de los agentes 
privados financieros y constructores (a lo cual se le denomin
"modernizaci del sector"). Esto se dio bajo una fuerte influencia 
de los principales organismos internacionales de ayuda, especialmente el Banco Mundial, que han promovido las "estrategias facilitadoras". 
l. MARCOS LEGISLATIVOS Y PROGRAMATICOS DE LA VIVIENDA Y TIPO DE INSTITUCIONES HABITACIONALES DEL ESTADO 
En el primer sexenio analizado (1971-1976), no existia propiamente un marco legislativo y programático explicito que pretendiera coordinar la acci habitacional de las diferentes instituciones de vivienda y éstas trabajaban de forma más o menos independiente. Sin embargo, al respecto, hay que destacar la formulaci de la primera Ley General de Asentamientos Humanos en 1976, la cual no se refiere especificamente a la vivienda, pero constituyun marco que influyen el sector, dado que aborda la cuesti del suelo (insumo indispensable para la producci habitacional), ratificando la "funci social de la propiedad" y el 
derecho del Estado a afectar la propiedad privada a través de la 
planeaci (Azuela, 1989). 
Es hasta el sexenio siguiente (1977-1982), con el auge que entonces tuvo la planeaci urbana y regional, cuando se definen más claramente los marcos legislativos y programáticos que 
constituyen la politica de vivienda y la funci rectora del Estado. Se habla por primera vez de la intenci de coordinar las acciones de los tres sectores de la poblaci participantes en la producci habitacional, el plico, el privado y el social, y se define la funci de cada una de las instituciones. 
En el sexenio de Miguel De la Madrid (1983-1988), el marco legislativo se hace mucho más amplio, con la elevaci a rango constitucional del derecho de toda familia a tener una vivienda digna (reflejo de una demanda generalizada de las organizaciones sociales a nivel internacional) y la formulaci de la Ley Federal de Vivi enda en 1983, donde por primera vez se habla de constituir un "Sistema Nacional de Vivienda", entendido como "el conjunto de relaciones jurídicas, econicas, sociales, políticas, tecnolicas y metodolicas que conforman la producci habitacional" y también se establece una instancia coordinadora de las acciones de todos los organismos; es decir, ya se maneja el concepto del "sector de la vivienda en su totalidad", que es el que mantienen las agenci as internacionales de ayuda, y se incorporan las recomendaciones de éstas sobre la creaci de instituciones que coordinen a dicho sector. 
El programa de vivienda formulado en este sexenio {PRONADUVI 1984-1988), contin contemplando un papel del Estado como rector en el sector y con una fuerte regulaci en las instituciones, indicando que éstas deben dirigir sus programas principalmente hacia la poblaci de menores ingresos y estableciendo la necesidad de priorizar las acciones de autoconstrucci sobre las de vivienda terminada. Una de las características de este programa, que se vincula con las políticas promovidas más recientemente por las agencias internacionales, es que por primera vez se promueve la simplificaci6n administrativa para agilizar los trámites inherentes a la producci habitacional. 
Una constante en todos los programas de vivienda es la importancia que se le da a la creaci de reservas territoriales, la cual, en la práctica, so se impulsfuertemente en el primer sexenio estudiado y en algunos organismos. 
Podemos concluir que los cambios que se fueron dando en los marcos legislativo, normativo y programático de la vivienda durante la primera etapa, radican en que éstos se fueron haciendo cada vez más especializados, contemplando asimismo, una visi más amplia del sector. 
En cuanto a las instituciones de vivienda, con la creaci de los Fondos en 1972, se conforma el sistema habitacional del Estado que sigue vigente hasta ahora con tres grandes tipos de organismos: 
a) los que destinan su producci a los sectores de ingresos medios; b) los que atienden a la poblaci más pobre; y c) los que sirven a los trabajadores asalariados. 
Los principales programas que éstos han manejado son, para los sectores medios y los asalariados, vivienda terminada en conjuntos habitacionales y, para la poblaci de menores ingresos, hasta 1976, lotes con servicios y regeneraci de barrios de tugurios (del tipo que promov1a el Banco Mundial en la década de los 70); posteriormente se abandonaron los programas de regeneraci y se amplila gama de autoconstrucci incluyéndose acciones de vivienda progresiva, mejoramiento, lotes con servicios, pie de casa, etc. 
Es hasta el sexenio 1983-1988 cuando se da un cambio fundamental en los organismos dedicados a los sectores más pobres, debido, en gran parte, a las presiones del movimiento urbano popular. Se crea el FONHAPO, que maneja los mismos programas de autoconstrucci incluidos anteriormente, pero introduce caracter1sticas innovadoras como la participaci de la comunidad, la combinaci de recursos de las organizaciones sociales con los del gobierno y el otorgamiento de créditos colectivos (elementos muy relacionados con otras experiencias habitacionales en pa1ses del tercer mundo durante los as 80, apoyadas por algunas agencias internacionales). Este organismo recibe un gran impulso durante esta etapa. 
En general, se puede decir que, aunque los diversos tipos de 
instituciones  y  programas  habitacionales  presentaron  algunos  
cambios  entre  1972  y  1988  (principalmente  en  sus  sistemas  de  
promoci  y  asignaci  de  los  créditos  y  en  sus  esquemas  de  
recuperaci,  como  veremos  más  adelante),  éstos  no  fueron  de  

radical importancia, manteniéndose sus caracter1sticas generales, salvo en el caso mencionado de los organismos para los sectores de menores ingresos, que además, en los timos as de esta primera etapa, aumentaron de manera decisiva su participaci en la producci total del sector. 
En contraste, en la segunda etapa analizada (1989-1994), el marco legislativo, normativo y programático, as1 como los diversos organismos de vivienda, si sufren transformaciones sustanciales que se encaminan hacia la desregulaci del sector y marcan un diferente papel del Estado, muy relacionado con las "estrategias 
facilitadoras"  promovidas  por  las  agencias  internacionales  de  
ayuda.  
En  el  aspecto  legislativo,  en  el  sexenio  de  Salinas  se  

mantiene la misma Ley Federal de Vivienda, formulada a fines de la primera etapa, y se producen dos nuevas legislaciones, que aunque no se refieren especificamente a la vivienda, afectan de manera importante al sector: 1) la reforma al Articulo 27 constitucional, en 1992, la cual permite la venta de tierras ejidales y comunales 
(especificando que los gobiernos estatales y municipales tienen un derecho preferencial en la adquisici de dichas tierras y posibilitando la creaci de reservas territoriales); y 2) la nueva Ley General de Asentamientos Humanos, formulada en 1993, que otorga mayores facultades a los gobiernos locales para elaborar los planes y programas, as1 como la reglamentaci referente a la urbanizaci y el otorgamiento de licencias y permisos. Estas reformas y novedades juridicas se vinculan ampliamente con los lineamientos del Banco Mundial sobre el papel que debe tener el gobierno en el desarrollo del derecho a la propiedad y la simplificaci de la reglamentaci respectiva a los mercados de tierra urbana, "buscando el equilibrio entre los costos y los beneficios" (Banco Mundial, 1994). 
En cuanto a los programas sectoriales, el PNV 1990-1994, contempla la misma visi del "sector vivienda en su totalidad" manejada por la LFV e indica claramente que el papel del Estado es el de propiciar las condiciones para que intervengan los sectores privado y social en la producci habitacional; es decir, un papel de facilitador. Se orienta hacia la transformaci de los esquemas financieros, la modernizaci de los organismos (convirtiéndolos en 
entes exclusivamente financieros) y la reducci de los subsidios. Por su parte, el PFDV elaborado en 1992, tiene como objetivo principal la simplificaci administrativa y la reducci de los costos indirectos que afectan a la vivienda. Define los dos tipos de vivienda terminada que producirán los programas plicos y sus costos tope (la destinada a sectores medios y aquélla para las familias de ingresos más modestos) , tratando de estimular la inversi privada en esos programas, es decir, especificando la esfera de acci del sector privado. 
En lo que se refiere al suelo, ambos programas indican la necesidad de crear reservas territoriales por parte de los gobiernos locales (aprovechando las reformas al Articulo 27) y de intensificar las acciones de regularizaci de los asentamientos, articulándolos con la dotaci de servicios. Esto también se relaciona con las propuestas del Banco Mundial, sobre el desarrollo del derecho a la propiedad y el suministro de la infraestructura necesaria para la urbanizaci residencial. 
De este modo vemos que los marcos legislativo y programático elaborados durante el sexenio de Salinas, contienen prácticamente todos los elementos contemplados en los lineamientos de política del Banco Mundial para la puesta en práctica de las "estrategias facilitadoras". 
En cuanto a los organismos habitacionales, durante esta segunda etapa, todos ellos sufren cambios (con diversos grados de importancia) en sus sistemas financieros, en su forma de funcionamiento y sus programas, en sus sistemas de promoci y gesti y en su participaci en la producci total del sector; es decir, en general se trata de instituciones diferentes a las de la primera etapa, aunque su poblaci objetivo no haya cambiado. Es importante destacar, como una de las caracteristicas de la acci habitacional del Estado durante el sexenio de Salinas, la fuerte participaci de la banca reprivatizada y separada del FOVI, lo que implica la gran relevancia que adquiere este agente, que si bien ya venia colaborando desde los sexenios anteriores, lo hacia por la regulaci impuesta por el Estado a este sector y, durante este 
timo periodo, incrementa su intervenci ofreciendo nuevos programas para los sectores de ingresos medios bajo las condiciones impuestas por el mercado. 
2. FI NANCIAMIENTO 
Cada uno de los distintos tipos de organismos habitacionales analizados tienen diversas fuentes de recursos, las cuales, en general, han sido las mismas en las dos etapas estudiadas. El PFV, destinado a los sectores medios, se financifundamentalmente con recursos provenientes del "encaje legal" a la banca (establecido por el gobierno desde 1963); as1 operel FOVI durante los tres primeros sexenios estudiados, siendo que en el de Miguel De la Madrid, cuando la banca estaba nacionalizada, se incrementel porcentaje correspondiente a dicho "encaje", lográndose aumentar fuertemente la producci de este programa. A partir de 1989 se libera a la banca de dicha obligaci y después se la reprivatiza. con esta acci, el FOVI queda exclusivamente con los recursos fiscales (que son muy escasos) y los propios (que se ve obligado a aumentar mediante los intereses cobrados a los promotores en las subastas y nuevos esquemas de recuperaci) y recibe un nuevo crédito del Banco Mundial74 • Por su parte, la banca privada financia su acci con recursos propios. 
La fuente fundamental de recursos de los Fondos de Vivienda son las aportaciones patronales, establecidas desde 1972 por medio de la modificaci a la Ley Federal del Trabajo. Esta fuente de financiamiento no presenta cambios en los cuatro sexenios estudiados y, por el contrario, en 1992 se incrementa su monto proporcional, al establecerse que la base de cotizaci es el salario integrado, en vez del nominal que era el que anteriormente se consideraba. 
Los organismos que destinan su producci a la poblaci de menores ingresos son los que han presentado mayores cambios en 
74 
En 1963 habia recibido un primer crédito externo del BID. 
cuanto a sus fuentes de recursos. El INDECO, vigente hasta 1981, se financifundamentalmente con recursos fiscales y propios, presentando una escasez crica de capital, y el FONHAPO, entre 1982 y 1985, tenia las mismas fuentes financieras que el INDECO, pero a partir de 1986, recibirecursos del Banco Mundial, los que ahora constituyen su principal fuente de ingresos. 
Esto indica que la acci habitacional del Estado mexicano se ha financiado con recursos provenientes de fuentes muy diversas al erario plico. El gobierno, por medio de la legislaci, ha logrado captar fondos del sector privado (el financiero y el patronal) y las transferencias presupuestarias que ha destinado a los programas habitacionales han sido mínimas --en promedio, el 2.3% de la inversi total en el sector, de 1973 a 1992--y además éstas han tendido a disminuir. Este hecho se vincula con una de las 
recomendaciones  del  Banco  Mundial  para  los  países  de  ingreso  
mediano  fuertemente  endeudados.  
Las  condiciones  crediticias  manejadas  por  los  distintos  
organismos  habitacionales  han  ido  mostrando  cambios  en  todo  el  

periodo estudiado, siendo éstos mucho más notorios en la etapa que abarca de 1989 a 1994. Esto está muy relacionado con el nivel de subsidios contemplado en cada tipo de instituci. 
En el PFV, que es el que siempre ha presentado los esquemas crediticios menos "blandos" (considerando la participaci de los beneficiarios con un enganche y otorgando créditos con tasas de interés un poco más bajas que las comerciales, para asegurar un buen nivel de recuperaci), los cambios más importantes se empezaron a presentar durante la década de los so, para ajustarse al feneno inflacionario, lo que redunden un corrimiento de los cajones salariales de la poblaci atendida hacia la de ingresos más altos. A fines de los as so, al igual que en todas las demás instituciones, se adoptel esquema crediticio indizado al salario m1nimo, incluyendo además, tasas de interés variables. Desde 1989 FOVI limitde manera importante el otorgamiento de los "créditos puente", que son los destinados a los promotores y consideran tasas de interés competitivas (comerciales) y la banca lo sustituyen 
esta funci. De este modo, ahora el FOVI otorga, casi exclusivamente, los créditos individuales para los adquirientes de las viviendas a tasas de interés variables, que incluyen el costo del dinero más el costo de la intermediaci bancaria (porque la banca administra dichos préstamos), en los que además ampliel plazo de amortizaci hasta 25 as para lograr su recuperaci total. 
En lo que se refiere a los subsidios, durante la primera etapa, el FOVI inclu1a tres tipos: los "cruzados", provenientes de los ahorradores privados hacia sus acreditados (es decir, financiados con recursos de la banca, que sin el "encaje legal" habr1a podido invertir en conceptos mucho más redituables que la producci de vivienda); los directos, instrumentados a través de contemplar tasas de interés menores a las comerciales y tasar los créditos en veces el salario m1nimo; y los indirectos, derivados de cubrir el riesgo impl1cito en los créditos. A partir de la segunda 
etapa,  so  continn  los dos  timos  tipos de  subsidios,  que  se  
cubren con  recursos  fiscales,  pero la participaci del FOVI  en  la  
producci  total  se  redujo  significativamente;  es  decir,  la  
cantidad  de  los  beneficiarios  de  dicho  programa  subsidiado,  es  
mucho  menor  que  antes.  

Por su parte, la banca privada otorga dos tipos de crédito: los "puente",· destinados a los promotores privados y que contemplan las tasas de interés comerciales más el costo del financiamiento, de modo que le resultan altamente redituables (por lo menos, hasta antes de la crisis de 1995 lo eran) y los individuales, que también incluyen las tasas de interés del mercado. En estos programas, destinados a los sectores medios y altos, no hay subsidios. 
Los Fondos de Vivienda, en cambio, son las instituciones que tradicionalmente han ofrecido las condiciones crediticias más beneficiosas para sus acreditados. No se incluye la participaci de los adjudicatarios con el pago de un enganche y, hasta 1987, los créditos se otorgaban a tasas de interés mucho menores que las comerciales (4% anual) y con plazos de amortizaci de hasta 20 as, lo que ocasionque el nivel de recuperaci fuese 
insignificante y que estos organismos se descapitalizaran. A fines de la primera etapa, se realizan las primeras modificaciones al sistema crediticio, indizando los créditos al salario mínimo; sin embargo, con esto no se logra un aumento importante en el nivel de recuperaci. A partir de 1992 (segunda etapa), cambia de manera radical el sistema crediticio, particularmente en el INFONAVIT. Aunque se siguen fijando los créditos en veces el salario mínimo 
(vsm), se consideran además tasas de interés (que continn s·iendo menores que las comerciales), se incrementa la proporci de las aportaciones patronales que se destinan al pago inicial del p~éstamo (saldo de la subcuenta del SAR) y se amplia el plazo de amortizaci hasta 30 as. Estos cambios si inciden en el aumento del nivel de recuperaci y las condiciones crediticias ofrecidas por los Fondos continn siendo las más "blandas" con respecto al resto de los organismos. 
En cuanto a los subsidios, en estas instituciones han sido sum~mente grandes. Durante la primera etapa los subsidios directos p~ovinieron de la fijaci de tasas de interés mucho menores que las comerciales (provocando que las viviendas constituyeran prácticamente un regalo) y posteriormente, de la indizaci de los créditos al salario m1nimo. En el sexenio 1983-1988, en el caso del INFONAVIT, existitambién otro subsidio derivado de otorgar créditos de monto menor que el costo de producci de las vivie·ndas asignadas. Durante la segunda etapa, desaparece totalmente este timo subsidio y persiste el de las bajas tasas de interés (que aunque aumentan, no corresponden a las del mercado) y el de otorgar los créditos con base en el salario mínimo. Los grandes subsidios otorgados por los Fondos de Vivienda han provenido de los recursos pertenecientes a los trabajadores asalariados; es decir, se trata de un subsidio financiado con un fondo social que no pertenece al gobierno y del cual, so una minoría de los derechohabientes ha resultado beneficiario. 
En el caso de los organismos que atienden a la poblaci de menores ingresos, durante los dos primeros sexenios analizados, al igual que en los Fondos, también las condiciones crediticias eran 
sumamente favorables para los beneficiarios, originándose grandes subsidios que proven1an de los recursos fiscales. Al crearse el FONHPO, en 1981, se instrumentun nuevo sistema crediticio que incluia, además del aporte de un enganche, subsidios al capital de dos formas: 1) seg el monto de los créditos, no se tenia que cubrir el total del préstamo (aunque los de mayor monto si tenian que pagar el 100%) y 2) las subvenciones por concepto de buen pago. Las tasas de interés contempladas en este programa también fueron más bajas que las comerciales, lo que implicotro subsidio directo. El FONHAPO fue el primer organismo que adopt en 1987, el esquema de indizaci de los créditos al salario minimo y fue hasta los as noventa, durante la segunda etapa, cuando iniciel proceso de reducci de los subsidios, desapareciendo aquéllos referentes al capital y subsistiendo so los de tipo directo 
{tasas de interés menores que las del mercado y montos crediticios en vsm) • En este organismo los subsidios se absorben con los recursos fiscales. 
De este modo vemos que las condiciones crediticias de las distintas instituciones han sido menos "blandas" en el caso de los programas destinados a los sectores medios, le siguen aquéllas dirigidas a la poblaci de menores recursos, y resultan las más favorables para los acreditados las de los Fondos de Vivienda, aunque éstas presentaron grandes cambios en los timos as. Los subsidios otorgados por los diferentes programas, durante el primer periodo, se financiaron con recursos de la banca (encaje legal), recursos del fondo social perteneciente a los trabajadores asalariados y con recursos fiscales, so en el caso de los organismos que contemplan programas de autoconstrucci. En la segunda etapa, las subvenciones, que se redujeron sustancialmente 
{vinculándose esto con otro de los lineamientos del Banco Mundial), provinieron de las transferencias gubernamentales, en el caso del FOVI y del FONHAPO, y de las aportaciones patronales en los Fondos de Vivienda. Asi, el capital que se desvaloriza en estos ·programas, en su inmensa mayor1a ha provenido del sector privado {la banca y los patrones) y no precisamente del Estado. 
J. SISTEMA DE PROMOCION, GESTION Y ASIGNACION DE LOS CREDITOS 
Se puede decir que este aspecto es uno de los que mayores cambios presenten las dos etapas analizadas y más especificamente en lo que se refiere al tipo de agentes que intervienen. En el primer sexenio estudiado (1971-1976), existlan tres tipos de promociones: a) las plicas, en las que el promotor era el mismo organismo, desarrolladas en el PFV, en las instituciones que atienden a los sectores de menores ingresos y en los Fondos, bajo la modalidad de promociones directas; b) las privadas 
(exclusivamente en el PFV) y c) las del sector social (promociones externas organizadas por un grupo de trabajadores en los Fondos de Vivienda). En el sexenio de José Lez Portillo desapareciel primer tipo de promociones y, durante el régimen de Miguel De la Madrid, al crearse el FONHAPO, surgiun nuevo tipo de promoci del sector social, aquélla organizada por grupos sociales legalmente constituidos y reaparecieron las promociones plicas s6lo en esta misma instituci. 
En la segunda etapa, el cambio fundamental se da en los Fondos de Vivienda; ahora participan los promotores privados y s~ abandona totalmente el sistema de "promociones externas" del sector social. En el FOVI y en la banca privada también intervienen estos mismos agentes (pero ahora existe una mayor competencia entre ·éstos a través del sistema de subastas) y en el FONHAPO, se contin con el mismo esquema de promociones plicas y sociales que se instrumentdesde un principio. 
Con respecto a la gesti y asignaci de los créditos, también es en los Fondos donde se producen los mayores cambios. En un principio, éstos se gestionaban de manera individual por los demandantes y el organismo decid1a sobre su otorgamiento, organizando un sorteo. Este sistema se abandona durante el sexenio de Lez Portillo, siendo que los promotores de los grupos de trabajadores solicitantes integraban la demanda y decidian sobre la asignaci (en este caso, la participaci de las grandes centrales sindicales fue importantisima, constituyéndose un verdadero feudo). 
Finalmente, durante el segundo periodo {en 1990 en el FOVISSSTE y en 1992 en el INFONAVIT), la gesti vuelve a realizarse de manera individual y la asignaci es decidida por los organismos con base en una puntuaci determinada con un alto nivel de discrecionalidad. Sin embargo, debemos selar que en los nuevos programas del INFONAVIT, donde intervienen los promotores privados {subastas y paquetes de la linea II), dichos agentes constituyen la demanda {es decir, proponen a los beneficiarios) a partir de los listados de posibles acreditados facilitados por el organismo y, de este modo, también intervienen en la designaci. 
En el FOVI y en los programas de la banca, son también los promotores privados quienes realizan la gesti y proponen a los destinatarios de los créditos individuales, de acuerdo con los requisitos impuestos por la instituci. 
En cuanto al FONHAPO, la situaci es bastante diferente. En primer lugar, los créditos que otorga son de carácter colectivo y se destinan a organismos plicos o a grupos sociales. En ambos casos, los promotores (que no son privados) constituyen la demanda y as1 deciden sobre la asignaci de los créditos. La principal diferencia entre ambos tipos de promociones es el nivel de participaci de los beneficiarios finales en la gesti, que es mucho mayor en el caso de los grupos sociales. Sin embargo, dicha participaci, que en un inicio constituyun elemento fundamental para el FONHAPO, se ha venido desvirtuando, sobre todo en la segunda etapa, debido a la compleja tramitologia que implica el proceso de gesti y a que ya no se otorgan préstamos para la compra de suelo, lo que implica que la posesi de un predio sea una condici para acceder a los programas. Otro de los aspectos que ha incidido en una menor participaci de la comunidad, es la reciente tendencia del organismo a individualizar los créditos. 
As1, podemos concluir que la diferencia fundamental entre las dos etapas analizadas, radica en que en la segunda se da una mayor participaci de los promotores privados y una tendencia hacia la individualizaci de la gesti de los créditos, que particularmente se presenta en los Fondos y más recientemente, en 
el FONHAPO. 
4. PROCESO DE PRODUCCION DE LAS ACCIONES HABITACIONALES 
Quizá sea este el aspecto que menores cambios ha presentado en los dos periodos analizados, porque los agentes que intervienen siguen siendo los mismos; sin embargo, las condiciones en que participan si se han transformado. 
Con respecto al suelo sobre el que se desarrollan los programas habitacionales, durante los primeros af'ios que estudiamos, prácticamente todas las instituciones adquirían la tierra para constituir su reserva territorial (esto fue particularmente importante en los Fondos y el INDECO). En los af'ios posteriores, la adquisici de dicha reserva se fue limitando y, en el caso de los Fondos y del PFV, los promotores (sociales y privados, respectivamente) intervenían en la adquisici del suelo, en el primer caso, proponiendo al organismo que lo comprara y, en el segundo, adquiriéndolo con recursos propios para recuperar su inversi al otorgársele el financiamiento. Es importante selar que en todos los programas habitacionales, ha sido condici que los predios que se adquieren sean legales, es decir, propiedad privada o plica, y que sea factible dotarlos de servicios. El cambio más importante al respecto, que se da en la segunda etapa, radica en que lejos de constituirse las grandes reservas territoriales, éstas se han venido vendiendo a los promotores inmobiliarios (no necesariamente a los habitacionales) en condiciones comerciales y, por otro lado, a todos los tipos de promotores de vivienda (privados y sociales) se les exige que posean el suelo para el desarrollo del programa, lo cual implica que la provisi de tierra se deja al mercado. 
En cuanto al desarrollo de las obras, siempre han intervenido las compaas constructoras privadas. A pesar de que en los programas sectoriales del sexenio de Salinas y en los lineamientos de política de las agencias internacionales de ayuda se postula que las instituciones deben abandonar su funci de constructores­
productores para convertirse en agentes financieros, debemos selar que en el caso de México (y el de la mayoría de los países latinoamericanos), el Estado nunca ha fungido como constructor directo, sino que tradicionalmente con sus programas, ha propiciado la intervenci de la industria de la construcci, a la que asegura distintos márgenes de ganancia, seg el tipo de acciones que se producen (mayores en el caso de la banca, el FOVI y los Fondos y menores en los organismos que desarrollan acciones de autoconstrucci6n). Es decir, que la desvalorizaci del capital está en los esquemas crediticios y no en los recursos que se destinan a la producci. 
Los cambios más importantes que se dieron durante la segunda etapa, radican en que se ha generado una mayor competencia en el sector constructor privado. Con la adopci del sistema de subastas en FOVI e INFONAVIT, los concursos de obra plica en el FONHAPO y, más recientemente, con la instrumentaci del programa "llave en mano" en este mismo organismo, que al igual que para los "paquetes de la linea II" del INFONAVIT, se exige a los constructores que desarrollen las obras con recursos de fuentes distintas al organismo, se genera una competencia por los "créditos puente" que otorga la banca comercial y so las empresas con capacidad financiera y crediticia (grandes y medianas) logran participar. Con ello, las empresas peques y las sociales (de los grupos autogestionarios) han quedado prácticamente eliminadas. 
Esto se vincula ampliamente con otro de los lineamientos del Banco Mundial, que propone crear una mayor eficiencia en la industria de la construcci, pero también indica que se debe fomentar el ingreso de las empresas peques al sector, las cuales tienen menores costos indirectos y contemplan márgenes de ganancia más bajos. En el caso de México esto no ha sucedido; si bien se ha generado mayor competencia entre las empresas construc_toras, dados los sistemas financieros (que actualmente para los "créditos puente" consideran anticipos menores que antes y no incluyen el 100% del financiamiento de las obras), el mercado que representan los programas plicos de vivienda so se ha hecho accesible para 
las compafi1as que tienen más recursos. 
En cuanto a la participaci de la comunidad en el proceso de producci, aspecto fuertemente promovido particularmente por el Centro de las Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos 
(UNCHS), so en el FONHAPO ha sido contemplada y durante los primeros as de su actividad, porque, a partir de 1986, cuando se obtiene el primer crédito del Banco Mundial, se impone como condici que las obras deben asignarse mediante concursos de obra plica. Esto ha redundado en que la participaci de los acreditados se haya limitado al proceso de gesti y, en el caso de la producci, a la supervisi de las obras. De modo que. podemos decir que este aspecto (que podria reducir de manera importante los costos de producci), en la práctica ha sido muy poco relevante en la politica habitacional del Estado mexicano. 
5. TIPO DE ACCIONES HABITACIONALES PRODUCIDAS 
La mayor parte de las acciones producidas por los programas de los organismos plicos han estado referidas a la vivienda terminada en conjuntos habitacionales (las más caras), siguiendo en importancia las acciones de mejoramiento (las de menor costo) y después lotes con servicios, créditos individuales y vivienda progresiva. Al respecto, el cambio más importante que se da en la segunda etapa, radica en el incremento de la participaci del programa de mejoramiento y el de créditos individuales en la producci total del sector. 
En cuanto a los conjuntos habitacionales, encontramos durante la tima etapa, un cambio sustancial en su tama, servicios de infraestructura y conceptos de urbanizaci incluidos, lo que implicuna reducci importante en su calidad. Esto se dio particularmente en el INFONAVIT y el FOVISSSTE, instituciones que durante la primera etapa, produjeron los conjuntos más grandes que incidieron de manera importante en la forma de urbanizaci de ciertas áreas en varias ciudades del pais. Es decir, que este impacto urbano se perdi 
En general, los costos de producci en todas las instituciones, han sido los comerciales, debido a la participaci de las empresas privadas en la construcci y en los timos as han aumentado, ya que también incluyen el costo del financiamiento. De este modo, las viviendas se han hecho más caras y con ello se ha limitado el acceso a los programas habitacionales por parte de la poblaci de menores recursos. 
El régimen de tenencia de la vivienda que se privilegia en todos los programas habitacionales es el de propiedad privada; aunque en los timos dos sexenios estudiados en el FOVI se instrumentaron programas para la construcci de vivienda en renta, éstos han resultado muy limitados y poco atractivos par.a los promotores privados, a pesar de que en 1993 se modificla legislaci referente al arrendamiento, haciéndose más favorable para los arrendadores. Por otra parte, en el timo periodo se pusieron en práctica nuevos programas para que los inquilinos pudiesen adquirir la casa que rentan (el FICAPRO en el D.F. y el de "casa propia" en el FOVISSSTE) y se comenzaron a vender las viviendas, propiedacf l·del Estado, que habian sido construidas durante los as 50 y 60; sin embargo, éstos inciden, más bien, en el aumento del stock de vivienda en propiedad. Esto timo se relaciona con otro de los lineamientos del Banco Mundial que postula que el Estado debe dejar de ser propietario. 
6. CONCORDANCIA DEL MARCO LEGISLATIVO Y PROGRAMATICO CON LA ACCION DE LAS INSTITUCIONES DE VIVIENDA 
Aqui nos referiremos a algunas de las estrategias propuestas en el marco legislativo y programático que no se han logrado instrumentar, más especificamente en la segunda etapa, y a los lineamientos de politica del Banco Mundial, que no se han seguido en el caso de México. 
En primer lugar, en todos los programas sectoriales se habla de la necesidad de crear reservas territoriales para el desarrollo de los programas habitacionales y, en el caso del PNV 1990-1994 y 
del PFDV de 1992, se menciona la intenci de aprovechar las reformas al Articulo 27 constitucional para este efecto. Sin embargo, e s to no se ha llevado a cabo o, en caso de haberse desarrollado en algunas localidades, ha sido muy limitado. Por el contrario, como ya dijimos, los organismos habitacionales actualmente están vendiendo los predios que constituyen su reserva y que fueron adquiridos en etapas anteriores. De este modo, la provisi de la tierra se ha dejado al mercado y, con esto se ha encarecido fuertemente la producci habitacional. 
Por otra parte, el suministro de infraestructura para la urbanizaci residencial, propuesto por la pol1tica facilitadora del Banco Mundial, s6lo se ha desarrollado dentro del Programa de 100 Ciudades de la SEDESOL y del PRONASOL (que es el que más ha intervenido en este aspecto) y se ha realizado principalmente en los asentamientos irregulares, en general con criterios clientel1sticos; sin embargo, esto no ha incidido de manera notoria en la oferta de suelo urbanizado para el desarrollo de los programas habitacionales de los organismos plicos. 
En los programas sectoriales de los dos timos sexenios, se ha propuesto la priorizaci de las acciones de autoconstrucci sobre las de vivienda terminada y esto, en la práctica, no se ha dado. Si bien los programas de autoconstrucci mostraron un crecimiento en su participaci en la producci total del sector, no han resultado mayoritarios porque la parte principal de la inversi se destina a la vivienda terminada, ya que este es el programa que atrae principalmente a la industria de la construcci. De este modo, el postulado del marco programático que indica que los recursos deben dirigirse principalmente hacia los programas destinados a los sectores de menores ingresos, no se ha cumplido. 
En cuanto al papel del Estado como facilitador, para que en la producci habitacional intervengan los sectores privado y social, en realidad lo que se ha dado es un mayor apoyo al primero, mientras la participaci del sector social se ha limitado a la gesti, la cual se ha tornado cada vez más conflictiva. 
7. AGENTES SOCIALES QUE HAN RESULTADO SER LOS PRINCIPALES . BENEFICIARIOS DE LA POLITICA DE VIVIENDA DEL ESTADO 
Podemos decir, generalizando, que durante la primera etapa estudiada, los principales beneficiarios de la política de vivienda fueron los trabajadores asalariados (especialmente los afili ados a las grandes centrales sindicales), los sectores de ingresos medios y, a partir de la creaci del FONHAPO, la poblaci que percibe ingresos menores de 2.5 veces el salario mínimo. La industria de la construcci de vivienda y el sector promocional privado, presentaron un fuerte crecimiento y alcanzaron un desarrollo importante en esta etapa, resultando sectores ampliamente favorecidos por la política habitacional del Estado. 
En la segunda etapa, esta situaci presenta algunos cambios. En el aspecto financiero, la gran beneficiaria de la nueva política de vivienda resultser la banca privada. En primer lugar, _se le liberdel "encaje legal", de modo que ahora dispone de mayores recursos para sus inversiones. Otorga los "créditos puente", que resultan altamente redituables (no se desvaloriza su capital) y éstos son ahora para los promotores del FOVI, INFONAVIT, FOVISSSTE, FICAPRO y hasta el FONHAPO, con el reciente programa "llave en mano". También realiza programas habitacionales, en los que otorga créditos individuales a tasas de interés comerciales. Cobra por la administraci de los créditos individuales que otorga el FOVI y, más importante a, recibe y maneja (aunque sea por un lapso muy corto) las aportaciones patronales del SAR; es decir, los recursos de los fondos sociales pertenecientes a los trabajadores, que son muy cuantiosos. A partir de la crisis de 1995, este sector se vio fuertemente afectado por el aumento de la cartera vencida en sus créditos hipotecarios (y en los de otro tipo también), sin embargo, son créditos que de todos modos recupera, aunque a más largo plazo, y el gobierno le ha brindado mayores apoyos (recursos) con el programa de Apoyo a Deudores (ADE) y más recientemente, en el Programa de Vivienda 1995-2000. 
Por otra parte, también los organismos de vivienda se vieron 
favorecidos con los cambios en los esquemas financieros, ya que sus recursos corren menores riesgos (varios de ellos ya no financian 
directamente  la  construcci  de  los  conjuntos  habitacionales),  
además  de  que  lograron  aumen tar  su  nivel  de  recuperaci  
crediticia.  

Se puede considerar que el sector promocional privado es el segundo agente que ha resultado beneficiario de la nueva politica de vivienda, ya que se amplisu esfera de acci con los programas de la banca y ahora también interviene en el INFONAVIT y en el FOVISSSTE. 
En cuanto la industria de la construcci, como ya dijimos, se ha generado una mayor competencia en este sector, de modo que las empresas grandes y medianas son las que tienen mayores posibilidades de intervenci; sin embargo, dados los sistemas financieros y promocionales, ahora corren mayores riesgos financieros. 
Por lo que toca a la asignaci de los créditos, encontramos 
que la mayor1a de éstos ha correspondido a los sectores medios (programas de la banca y el FOVI) y que en todos los organismos que tradicionalmente destinaban una buena parte de sus acciones, o la totalidad de éstas, a la poblaci de menores ingresos (principalmente, los Fondos de Vivienda y el FONHAPO) se presentun corrimiento en los niveles salariales de la poblaci atendida hacia los más altos, dentro de los cajones establecidos. 
En general, a partir del análisis que hemos realizado sobre la politica de vivienda, encontramos que los timos cambios que se han producido en México, se han centrado principalmente en los aspectos financieros y se han encaminado hacia una mayor intervenci del sector privado. En este sentido, están mucho más relacionados con los lineamientos propuestos por el Banco Mundial que con los del Centro de las Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos (UNCHS, Hábitat), que propone la adopci de un papel "facilitador" por parte del Estado, pero cubriendo las esferas que el mercado no logra atender y se enfoca más en los 
aspectos sociales y en la participaci de los agentes que no persiguen lucro {ONGs, organizaciones de base de la comunidad, empresas sociales, familias, etc.). En el caso de México, podriamos decir que los más afectados por la forma en que se han instrumentado las "estrategias facilitadoras" en los as más recientes, han sido precisamente estos agentes y la mayoritaria poblaci de menores recursos. 
BIBLIOGRAPIA 
Azuela, Antonio (1989), La Ciudad, la Propiedad Privada y el Derecho, El Colegio de México, México. 
Banco de México (1986), Estudio sobre el financiamiento al sector vivienda (mimeo), México. 
Banco Mundial (1994), Vivienda, un entorno propicio para el mercado babitacional, BIRF, Washington, o.e., Estados Unidos. 
Basáz, Miguel (1990), El pulso de los sexenios, ed. Siglo XXI, México. 
Blanco, Mercedes (1995), Empleo plico en la administraci6n central mexicana. Evoluci y tendencias 1920-1988, CIESAS, México. 
Bol1var, Augusto (1990), "El periodo de la transici a la modernidad", en Garavito, Rosalbina y Augusto Bol1var (coords.),M6xico en la dicada de los ochenta, la modernizaci6n en cifras, El Cotidiano, UAM, Azcapotzalco, México. 
Bol1var, Augusto (1990a), "El pacto de 1992: un verdadero pacto y un largo periodo", en El Cotidiano, a 7 no. 42, Julio-agosto de 1990, UAM Azcapotzalco. 
Castells, Manuel (1983), Tbe city and tbe grassroots, University of California Press, Berkeley and Los Angeles, California, E.U.A. 
Catalán, Rafael (1993), Las Nuevas politicas de vivienda, Fondo de Cultura Econica, México. 
CIDAC (1991), Vivienda y Estabilidad Politica, Alternativas para el Puturo, ed. Diana, México. 
Connolly, Priscilla (1988), "La industria de la construcci y las relaciones de trabajo en la producci habitacional de la ciudad de México", en M. Michel (coord.), Procesos habitacionales en la Ciudad de México, UAM-SEDUE, México. 
consejo Consultivo de PRONASOL (1990), El combate a la pobreza, El Nacional, México. 
constituci Politica de los Estados Unidos Mexicanos (1993), Ed. Aleo, México. 
COPEVI (1977), Las Políticas Habitacionales del Estado Mexicano, (coordinado por P. Connolly) Vol.III, México. 
Coulomb, René (1990), México: La Politica Habitacional en la Crisis, Viejas Contradicciones, Nuevas Estrategias y Actores Emer gentes, cuadernos de CENVI, México. 
Coulomb, René (1988), "Vivienda en renta dinámica habitacional en la Ciudad de México", en M. Michel (coord), Procesos Babitacionales en la Ciudad de México, UAM/SEDUE, México. 
Coulomb, René y Cristina Sánchez Mejorada (1992), Pobreza urbana, autogesti y política, CENVI, México. 
Diario Oficial de la Federaci (febrero de 1984), Ley Federal de vivienda 1983, México. 
Ouhau, Emilio (1988), "Pol1tica habitacional para los sectores populares en México: la experiencia de FONHAPO", en Medio Ambiente y Urbanizaci, A 7. No. 24, septiembre, Buenos Aires, Argentina. 
FONHAPO (1995) , Estadistica de la operaci FONHAPO 1982-1994, Gerencia de Planeaci, México. 
FONHAPO (varios as) , Programas de Evaluaci (1989 a 1994) , Gerencia de Planeaci, México. 
FONHAPO (1989), Reglas de operaci y políticas de administraci crediticia, México. 
FOVI, Banco de México (1993) , Programa Financiero de Vivienda, México. 
Garc1a, Beatriz y Manuel Perl(1984), "Estado, sindicalismo 
oficial y pol1ticas habitacionales: análisis INFONAVIT", en Bl Desarrollo Urbano en Universitario Justo Sierra, UNAM, México.  de una México,  década de Programa  
Garc1a, Beatriz y Manuel Perl(1981), habitacionales del sexenio: un balance inicial", 2 y J.  "Las en Habi pol1ticas taci nos.  

Garza, Gustavo y Martha Schteingart (1978), La Acci Habitacional del Estado en México, El Colegio de México, México. 
Graizbord, Boris y Martha Schteingart (1997), Vivienda, servicios y vida urbana en el Valle de México. Un análisis de los conjuntos babitacionales del INl'ONAVIT, El Colegio de México e INFONAVIT (en prensa), México. 
Grosh, Margarete (1994), Administering targeted social programs in Latin America, World Bank, Regional and Sectorial studies, Washington, o.e., Estados Unidos. 
Gutiérrez, Estela (1990), "De la relaci salarial monopolista a la flexibilidad del trabajo, México 1960-1986", en Gutiérrez, Estela (coord.) , La crisis del Estado del bienestar, UAM Iztapalapa, ed. Siglo XXI, México. 
H. Cámara de Diputados, LV Legislatura y SEDESOL (1993), Ley General de Asentamientos Humanos, publicada en el Di ario Oficial el 21 de jul io de 1993, México. 
Huelsz, Antonio (1987) , "FONHAPO: nuevos sistemas de financiamiento para la vivienda popular", en Revista Interamericana da Planiticaci6n, Vol. 21, Nos. 83-84, septiembre a diciembre, SIAP. 
INFONAVIT (1994), Instructivo para la presentaci y aprobaci de paquetes de vivienda en línea III, México. 
INFONAVIT (1993), Instructivo para la presentaci, evaluaci y aprobaci de paquetes de vivienda en línea II, México. 
INFONAVIT (1993a), Instructivo para participar en las subastas de financiamiento para la construcci de conjuntos habitacionales del INFONAVIT, México. 
INFONAVIT (1993b), Reglas para el otorgamiento de créditos a los trabajadores derechohabientes del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, México. 
INFONAVIT (1992), Lay del Instituto Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, Subdirecci Jurídica, México. 
INFONAVIT (1991), Reglas a que se someterán las promociones de vivienda, México. 
INFONAVIT (1988), IN!'ONAVIT 15 afios de servir a los trabajadores, México. 
INFONAVIT (1987), Análisis del sistema crediticio del INFONAVIT y propuestas para su modificaci (mimeo), México. 
INFONAVIT (1987a), Reglas a las que se someterán las promociones de 
vivienda,  México.  
INFONAVIT (1985), Técnica, México.  Normas  de  ingeniería  urbana,  Subdirecci  
INFONAVIT  (1982),  Normas  da  di se  de  la  vivienda,  Subdirecci  
Técnica,  México.  

INFONAVIT (1981), Normas de Dise Urbano, Subdirecci Técnica, México. 
INFONAVIT (varios as), Informes anuales de actividades (de 1972 a 1995), Subdirecci Financiera, México. 
INFONAVIT (1976), Planes de labores y financiamientos del INFONAVIT 1976, México. 
INFONAVIT (1972), Ley del Instituto Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, Subdirecci Juridica, México. 
Moyao, Eliseo (1991), "¿Hay un cambio de fondo en la politica social del gobierno?, en Barrio Nuevo, a I no. 9, febrero de 1991, Casa y Ciudad, México. 
NCif\ez, Osear (1982) , "INFONAVIT, un sistema corporativo para asalariados bajos", en E. Pradilla (comp.) Ensayo~ Sobre el Problema de la Vivienda en Am6rica Latina, UAM, Xoch. México. 
NCif\ez, Osear, Emilio Pradilla y Martha Schteingart (1978), "Notas acerca del problema de la vivienda en América Latina", en Pradilla, Emilio (comp.), Ensayos sobre el problema de la vivienda en América Latina, México. 
Ortega, Max y Ana Alicia Sol1s (1990), "Estado, capital y sindicatos, México 1983-1988", en Estela Gutiérrez G. (coord.), Los saldos del sexenio 1982-1988, UAM Iztapalapa, Ed. Siglo XXI, México. 
ortiz, Enrique (1995), PONHAPO, gesti6n y desarrollo de un tondo plico en apoyo de la producci6n social de vivienda, Habitat 
International Coalition  (HIC),  México.  
Ortiz,  Enrique  (1986),  El  Fideicomiso  Fondo  Nacional  de  
Habitaciones  Populares,  ponencia  presentada  en  el  Congreso  
Iberoamericano  de  Urbanismo,  Tlaxcala,  México,  del  21  al  25  de  
abril  (mimeo).  

Pradilla, Emilio (1987), Capital, Estado y Vivienda en América Latina, ed. Fontamara, México. 
Pradilla, Emilio (1982), Ensayos sobre el problema de la vivienda en América Latina, UAM Xochimilco, México. 
Pradilla, Emilio (1975), "La ideolog1a burguesa y el Problema de la vivienda: critica a dos teorias ideolicas", en Arquitectura Autogobierno No. 7. 
Presidencia de la Replica Mexicana (1988), Las Razones y las Obras, Fondo de Cultura Econica, México. 
Puga, Cristina y Constanzo De la Vega (1990), "Modernizaci capitalista y pol1tica empresarial", en Gutiérrez, Estela (coord.), Los saldos del sexenio (1982-1988), UAM Iztapalapa, ed. Siglo XXI, México. 
Pugh, Cedric (1994), "Mexico: housing reform under structural adjustment 1982-199311 , Sheffield Hallam University, School of Uroan and Regional Studies, (mimeo) Sheffield, Inglaterra. 
Pugh, Cedric (1993) , "Housing policy development in developing countries. The World Bank and internationalisation, Sheffield Hallam University, School of Urban and Regional Studies, (mimeo) Sheffield, Inglaterra. 
Reyes, Guadalupe (1989), "Consideraciones sobre la pol1tica de vivienda", en Lechuga y Chávez (coords.) Estancamiento Econico y crisis Social en M6xico 1983-1988, Tomo II, UAM, Azcapotzalco, México. 
SAHOP (1981), Estadistica básica de vivienda 1973-1980, México. 
Schteingart, Martha y Marlene Solis (1995), Vivienda y familia en Mixico: un enfoque socioespacial, INEGI, El Colegio de México, Instituto de Investigaciones Sciales, UNAM, México. 
Schteingart, Martha (1990), "Problemas y pol1ticas de vivienda en México", en La Investigaci6n Urbana en América Latina, Caminos Recorridos y por Recorrer, Viejos y Nuevos Temas, UDAD, Vol. 2, No. 2, Quito, Ecuador. 
Schteingart, Martha (1989), Los Productores del Espacio Habitable: Estado, Empresa y sociedad en la Ciudad de México, El Colegio de México, México. 
Schteingart, Martha (1989a), "Diez as de programas y politicas de vivienda en México", en G. Garza (comp.) Una Década de Planeaci6n Urbana y Regional en México, 1978-1988. El Colegio de México, México. 
Schteingart, Martha (1989b), "El sector inmobiliario y la vivenda en la crisis", en M. Schteingart, Las ciudades Latinoamericanas en la Crisis, ed. Trillas, México. 
Schteingart, Martha (1988) , "Marco construido y mercado inmobiliario ", en Coulomb y Duhau (coords,), La ciudad y sus Actores, UAM Azcapotzalco, México. 
Schteingart, Martha (1988a), "La vivienda terminada: producci habitacional y promoci inmobiliaria en la ZMCM", en M. Michel (coord), Procesos Rabitacionales en la ciudad de México, UAM/SEOUE, México. 
Schteingart, Martha (1982), "Elementos para un balance de la acci 
habitacional en México (1970-1980)", en Habitaci 7-8: SEDESOL (1994), Solidaridad, seis as de trabajo, Secretaria de Oesarrrollo social, Subsecretaria de Desarrollo Regional y Programa Nacional de Solidaridad, México. 
SEOESOL (1993), Estadística de vivienda 1992, México. SEOESOL (1992), Estadística de vivienda 1991, México. SEDUE (1991), Estadistica de vivienda 1990, México. SEOUE (1990), Programa Nacional de Vivienda 1990-1994, México. SEOUE (1990a), Estadistica de vivienda 1989, México. · SEDUE (1990b), Estadistica de vivienda 1983-1988, México. SEDUE (1989), Estadistica de vivienda 1981-1982, México. UNCHS (1995), Global Report on Human settlements, draft, (mimeo) 
junio de 1995, Nairobi, Kenya. Zepeda, Pedro y Alejandro Mohar (1993), Vivienda para pobladores de bajos ingresos. Políticas e instituciones, Consejo Consultivo de PRONASOL, El Nacional, México. 






