EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
MODELOS URBANOS Y AROUITECTONICOS OCCIDENTALES EN EL ESPACIO PUBLICO DE TOKIO. 1868 -1930 
TESIS QUE PRESENTA 
EMILIO GARCIA MONTIEL 
PARA OPTAR AL GRADO DE 
MAESTRIA EN ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA ESPECIALIDAD JAPON 
MEXICO, D.F. 
DIDICB 
Indice de ilu•tracion••······························· ..s Introducci6n............................................a Capítulo I. Ginsa como primer ••pacio aoderno .. .........20 La ciudad-castillo y las culturas de Shitamachi y 
Yamanote ••.••••.••••••••.•••••••••••••••••••••••.••••.•.2o 
La elecci de Ginza....................................26 La élite dominante y su representatividad...............29 El ladrillo y el fuego ..................................34 El ladrillo y la madera.................................41 Conceptos del espacio tradicional japonés...............44 La imagen de Tokio antes de Ginza.......................53 El nuevo espacio........................................s5 La arquitectura.........................................5 9 La apreciaci de Ginza.. ................................65 Capítulo II. La refonaa urbana de 1888 y lo• probl-• en la tran•fonaaci6n de Aaaku•a .........................74 La reforma urbana de 1888 . ..............................74 
Asakusa •••••••••••••••••••••.•••••••••••••••••••••••••••83 
Capítulo III. Bl JGnikai1 el •••tilo oriental• en el di•do arquitect6nico y la apropiaci6n de la 
altura..................................................93 El "estilo oriental• ....................................93 La altura...............................................104 
Capitulo IV. Bl parque de Bibiya y la apreciaci6n de la natural•••. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116 El continuum estético no diferenciado...................118 Esteticidad de la piedra................................122 Espacio táctil y participaci cinestésica..............124 Asimetría, fragmentariedad y semejanzas con el espacio actico........................................127 Reticencia y efectos visuales.......................•...129 El parque de Hibiya.....................................134 El jardín dentro del parque.............................13 7 Capitulo v. Batilo• arquitect6nicoa ........ .............142 El giyofu. ..............................................14s El neog6tico............................................147 La presencia bizantina y el estilo "hindsarraceno" ....148 El estilo veneciano.....................................151 El cinquecento y los modelos neoclásicos................153 Neorrenacimiento alemán y estilo Segundo Imperio........156 El neobarroco y las propuestas nacionalistas............159 Estilo y mimesis ........................................165 
Capitulo VI. Bl plan urbano en la reccmatrucci6n de Tokio y el nuevo Ulbiente de ainsa. .....................16_9 El plan urbano de 1919••.••••.•••.•...••••••.•••.••.••..169 El plan urbano durante la reconstrucci................177 El sistema de zonificaci.............•......•.........179 El sistema radial y el centro cívico....................181 
Las calles y el sistema reticular...............•..•....18~ Los canales y los puentes...................•..•..••..•.187 Los parques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ......191 Ginza y el ambiente del nuevo espacio...................195 
Capitulo VII. Bl Hotel Imperial y la• nueva• tendencia• en arquitectura.................. . ........201 El Hotel Imperial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ........201 El expresionismo.•........ • •••••••••••••••••••206 La influencia de la Escuela de Chicago y el racionalismo..... . . .212 Los cambios .... . .214 Conclu•ion••···· .217 Bibliografía..... .225 Voeabulario. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 3 3 
INDICB DB ILUSTRACIOHBS 
l. Mapa de Tokio. 
2. 
Plan de 1887 para el centro cívico de Tokio. 

3. 
Asakusa en 1907. 

4. 
Regent's Street. 


S. Curva·de Picadilly Circus en la Regent's Street. 
6. 
Portland Place en la Regent's Street. 

7. 
Plan reticular de Ginza. 

8. 
Comienzos de Ginza. 

9. 
Apogeo de Ginza durante Meiji . 

10. 
Edificio del Asahi Shinbun. 

11. 
Fachada tradicional japonesa. 

12. 
Jardín de una casa de Tokio. 

13. 
Casa de Tokio vista desde la calle. 

14. 
Corte longitudinal de una casa japonesa. 

15. 
El puente Azumabashi. 

16. 
La estaci de Tokio. 

17. 
El barrio de Itch8 Rondon. 

18. 
Plano del parque de Asakusa. 

19. 
Pagoda de Kew. 

20. 
Segundo plan de 1887 para el edificio de la Dieta. 

21. 
El JQnikai. 

22. 
Plano del parque de Hibiya, 1890. 

23. 
Plano del parque de Hibiya, 1903. 

24. 
El jardín en el parque de Hibiya. 

25. 
Fuente en él parque de Hibiya. 

26. 
El primer Banco Mitsui. 

27. 
Departamento de Leyes y Literatura de la Universidad Imperial. 

28. 
Colegio de Ingeniería de la Universidad Imperial. 

29. 
Catedral de Nikolai. 

30. 
Museo Imperial de Ueno. 

31. 
Estadio de Sumo. 

32. 
Academia de Dise de New York. 

33. 
Esquema para palacio veneciano. 

34. 
Agencia de Colonizaci de Hokkaido. 

35. 
Fachada posterior de la Mansi Shibuzawa. 

36. 
Asociaci de Banqueros. 

37. 
El Kabukiza. 

38. 
Banco Nacional de Bélgica. 

39. 
Banco de Jap. 

40. 
Banco de Jap. Detalle de la fachada interior. 

41. 
Extensi del Louvre. 

42. 
Corte de Justicia de Tokio. 

43. 
Palacio Independiente de Akasaka. 

44. 
Administraci Larkin. 

45. 
Ginza en 1921. 

46. 
La estaci de Tokio y los barrios adyacentes después de la reconstrucci. 

47. 
Ginza después de la reconstrucci de Tokio. 

48. 
El río Sumida y varios de los puentes principales después de la reconstrucci de Tokio. 

49. 
Los seis puentes principales sobre el río Sumida. SO. El puente Kiyosubashi. 


51. 
Conjunto parque-escuela primaria. 

52. 
Casa Robie. 

53. 
Fachada del Hotel Imperial. 

54. 
Proyectos expresionistas del grupo Bunri Ha Kenchiku 


Kai. SS. Torre del Memorial de la Paz. 
56. 
Oficina Central de Telégrafos. 

57. 
Oficinas del Asahi Shinbun. 

58. 
Oficina del Asahi Shinbun. Fachada posterior. 

59. 
Sal Yasuda de la Universidad Imperial. 

60. 
Prisi de Kosuge. 

61. 
Edificio Second Leiter. 

62. 
Edificio Marunouchi. 

63. 
Oficina Central de Correos. 



DITRODUCCIOH 
El tema del presente trabajo de tesis es la influencia de los modelos urbanos y arquitecticos occidentales en la visualidad del espacio plico de la ciudad de Tokio y en la creaci de una nueva conciencia de ciudad. El análisis abarca los as comprendidos entre 1868 y 1930. La primera fecha sela el comienzo del gobierno Meiji y, con ~l, el fin del periodo shogunal en Jap, el establecimiento de Tokio como capital -en sustituci de Kioto-, y el inicio de los procesos de occidentalizaci y modernizaci del pais; la segunda, el término de los trabajos de reconstrucci de la ciudad de Tokio después del Gran Terremoto de Kant8, ocurrido el lº de septiembre de 1923, y la implantaci del fascismo como política de gobierno. En el plano estético, 1868 significa la apertura hacia el urbanismo y la arquitectura occidental; 1930, la concreci de ese proceso y la aparici del racionalismo arquitectico y de la vertiente nacionalista conocida como "estilo imperial". Dentro de estas condicionantes, los objetivos se centran en tres puntos: la esencia de los cambios ocurridos a nivel de dise urbano y arquitectico; las particularidades japonesas en el proceso de conformaci de una visualidad moderna en urbanismo y arquitectura; y las modificaciones que comportan los principios urbanos y arquitecticos 
occidentales con respecto a los conceptos manejados por la cultura japonesa tradicional, as! como el modo en que son apreciadas estas modificaciones. Estos objetivos se observan a trav,s de cuatro subtemas básicos: espacio urbano, apreciaci6n de la altura, relaci6n con la naturaleza, y estilos arquitecticos. A su vez, los subtemas se presentan seg la interrelaci e interpretaci de conceptos como espacio occidental, espacio tradicional japonés, espacio de la ciuda9 moderna, centros de la ciudad, orientaci6n, actitud japonesa y actitud occidental hacia la naturaleza, y arquitectura japonesa tradicional y arquitectura occidental. La selecci del espacio plico se debe, ante todo, a que es dentro de ese ámbito donde se produce el primer acercamiento del habitante de Tokio a los patrones arquitecticos y espaciales occidentales, mucho antes de que éstos pasaran a compartir el espacio privado. 
Esta perspectiva tiene su antecedente en el ensayo titulado "Ciudad y ambiente en un cuento de Morí Ogai: <En construcci6n>• . 1 Aqui, la propuesta fue el estudio del ambiente urbano descrito por Ogai sin tomar en consideraci6n cualquier conocimiento previo con respecto al proceso 
Bnaayo final para el •eminario Narrativa y Sociedad de Meiji I, impartido por el profe•or, y director de ••ta 
te•i•, Guillermo Quartucci, del Centro de Batudioa de Aaia y Africa de 81 Colegio de M6xico. 
occidentalizante japonés, pero conservando los parámetros de la cultura tradicional japonesa. Es decir, tratar de descifrar la visualidad del Tokio en vías de modernizaci exclusivamente a través de las imágenes proporcionadas por el relato. Durante la elaboraci del ensayo, la magnitud del cambio hacia una visualidad de tipo occidental fue advertida, más que en la evidencia de las descripciones proporcionadas por Ogai, en su menci del Kabukiza, sala principal del teatro kabuki. Como Ogai no describe el edificio, era de suponer que a su ·funci se adecuara una arquitectura de tradici japonesa. Sin embargo, como testimonian las fotos de la época, el Kabukiza de hasta 1910, a en que Ogai escribe el relato, era una construcci en estilo renacentista, por lo que el error no había sido sino el equivalente de la profunda transformaci visual ocurrida a partir de 1868. Por otra parte, seg el método utilizado, la posici de análisis había sido la posici de un espectador: procurar definir de ese modo los cambios con respecto a la tradici japonesa no fue sino evocar la actitud lddicra de aquellos habitantes de Tokio que se enfrentaron, por primera vez, a la estética urbana y constructiva occidental, y que trataron de decodificarla. 
Con la reconstrucci de la ciudad de Tokio después del Gran Terremoto de Kant8, los elementos urbanos y arquitecticos 
occidentales consolidaron su presencia como alternativa visual. Esta consolidaci se revela como resultado directo de la puesta en práctica de la primera planeaci urbana de carácter absolutamente moderno, en respuesta a lo requerido por el crecimiento econico y los avances sociales ocurridos desde principios de siglo: aumento de la poblaci urbana, de la clase media y de la fuerza laboral obrera; auge de la industria y las exportaciones; elevado indice de alfabetizaci; y unificaci del país a través de un proyecto nacionalista. Por otro lado, tal consolidaci también debe ser vista como consecuencia de un proceso de decodificaci de la visualidad occidental. Para 1923, los cigos visuales occidentales ya han sido prácticamente agotados en cuanto a su funci como símbolos del progreso y se comienzan a asumir orgánicamente. Sin embargo, junto a su agotamiento como símbolos, estos cigos, en tanto modelos de otra cultura, han agotado una buena parte de su cociente informativo y de su informaci estética. Ello se debe a la creciente aparici, a partir de 1868, de todo tipo de manifestaciones de la cultura occidental, las cuales permitirán al habitante de Tokio la creaci de un h!bito en la reinterpretaci y asimilaci de las mismas, por lo que la novedad •absoluta• de éstas acusará una merma paulatina. Hay que ai\adir, además, la propia comunicaci que se produce a través de lo estético como medio de aprendizaje de 
otras culturas, y considerar la difusi que el gobierno Meiji hace, en todas las esferas, de los conocimientos de Occidente y sobre Occidente, lo _que conformará posturas ppropiadas para el consumo de lo est6tico occidental y para su adaptaci a las nuevas condiciones urbanas. 
No obstante, antes del agotamiento de su cociente informativo y de su informaci estética, los cigos visuales occidentales comportaron para el habitante urbano un exceso de ambigiledad que impedía una decodificaci coherente. Pero más que ello, comportaron una ruptura con los conceptos estéticos tradicionales y una variaci de los patrones cognoscitivos, de ahí que el desconocimiento de la visualidad occidental no deba ser asumido como "incapacidad de comprensi•, sino como la actitud lica de una comunidad ante la alteraci de los procesos est6ticos contenidos en su memoria cultural. Es por ello que el primer acercamiento a la visualidad occidental se produce en un plano licro. Los elementos occidentales ofrecían, a la vez, distancia de lo cotidiano, incertidumbre, necesidad de soluci (de esa incertidumbre) y la posibilidad de ser otro, actuar como otro, y observar algo novedoso, características todas inherentes a la funci licra. La obsolescencia de esta postura l'lldicra inicial ocurre de acuerdo con la decodificaci ya explicada, pero, asimismo, deviene conocimiento que rebasa una distancia cultural elemental y que prepara al habitante de la ciudad para nuevas expectativas, proporcionándole, también, mayor espacio a la postura estética. Tal vez el feneno diferenciador más evidente entre los períodos de antes y después del Gran Terremoto de Kant8 está en la consolidaci de una cultura de masas y en la creaci de una cultura del consumo. La visualidad occidental, ya completamente adaptada a las necesidades básicas de una ciudad moderna, va a desplazarse a los anuncios, la gráfica, el dise industrial, la moda, etc., para los que el espacio y la arquitectura funcionarán como un escenario cuyos principios básicos ya no requieren de una lectura minuciosa. 
Aunque el presente trabajo trata de demostrar que la visualidad moderna generada en urbanismo y arquitectura con la reconstrucci de Tokio es el resultado de un proceso de decodificaci y reinterpretaci de los cigos visuales occidentales, no hay aquí una historia del urbanismo o de la arquitectura, sino el análisis de la esencia de los cambios ocurridos. Si bien el desarrollo histico de ambas manifestaciones es tomado en cuenta, se ha procurado mantener la discusi sobre hasta qué punto los elementos visuales occidentales rompen con la estética tradicional o son adaptados a las condiciones de Tokio. Para ello ha sido 
13 
necesario la construcci de un análisis wiico sobre la base de la fusi y selecci de diversas propuestas teicas, pues la mayoría de las historias culturales sobre Tokio declinan la teoria estética, y las obras que manejan componentes teicos, generalmente los disponen aislados del contexto urbano. Por otra parte, los más importantes acercamientos teicos a la ciudad, y a la ciudad moderna, son occidentales, y sus ejemplos son las ciudades occidentales, por lo que al decodificar los componentes urbanos lo hacen también desde una perspectiva occidental . Otra dificultad ha estado en el hecho de que, en muchas ocasiones, los conceptos de la estética japonesa se explican por contraposici a los conceptos de la estética occidental, debido a lo cual son priorizadas características que permiten establecer una diferenciaci general, pero que no incluyen alternativas internas, y que, a causa de ello, pueden devenir -o ya han devenido-estereotipo. Ha sido conveniente, por lo tanto, especificar esas alternativas, no so en un sentido estético, sino en un sentido cultural más amplio. 
Para el desarrollo de los objetivos propuestos, que incluyen elementos de la cultura tradicional y moderna japonesa, de la cultura moderna occidental, asi como posturas estéticas, y de acuerdo a la dificultad que presenta el análisis de 
manifestaciones específicas dentro de la totalidad del conjunto urbano, se ha utilizado, como principal referente metodolico, la noci6n de texto, seg la presenta en n lenguaje del arte el semi6logo italiano Ornar Calabrese 
(1987: 177-178). Tomar los objetos de análisis como texto permite contextualizar los c6digos y recuperar su sentido de historicidad, ya que un texto "siempre es un texto-en-la historia" (Calabrese, 1987: 177). En segundo lugar, como el punto de vista sobre el cual se asienta el análisis textual es el de una "cooperaci6n interpretativa" (Calabrese, 1987: 178), se evita la exigencia de una correspondencia exacta entre el signo y lo que supuestamente debe constituir su r-=ferente. Así, el objeto o el feneno tomado como texto es evaluado en relaci con otros textos y en relaci con las posturas de los creadores y los espectadores. Estas ventajas permiten extender los modelos urbanos y arquitect6nicos utilizados para este trabajo a otros espacios más amplios que ellos mismos, de modo tal que no aparezcan aislados dentro del contexto urbano. 
El segundo referente metodolico se adecua a los principios de la teoría de la informaci6n y de la estética informacional, de acuerdo a la lectura que de ellas hace en Símbolo. comunicaci6n y consumo el especialista en estética italiano Gillo Dorfles (1975: 41-68). Estos principios se 
basan en la cantidad de informaci6n que presenta un mensaje. La originalidad o expectativa que puede generar este mensaje depende de su ambig(ledad o de su novedad; es decir, de aquellos elementos que a no son totalmente decodificados seg una pauta. La ambig(ledad o novedad en la informaci6n producen un cociente informativo complejo que impide una decodificaci6n inmediata. Por el contrario, el exceso de informaci6n lleva a una redundancia que genera un desgaste en el cociente informativo, lo que incide en una decodificaci más rápida, pero también en una pérdida de su originalidad o expectativa. Es sobre la base de estos principios que se ha tratado de considerar el proceso de acercamiento, asunci y reinterpretaci6n, por parte del habitante de Tokio, de los cigos visuales occidentales . 
En tercer lugar, se ha trabajado con el concepto de área­estudio, tal como lo plantea en La arquitectura de la ciudad el arquitecto italiano Aldo Rossi (1982: 111-117). El área­estudio, que coincide con un hecho urbano preciso, es una abstraci6n con respecto al espacio total de la ciudad que sirve para definir mejor un cierto fen6meno y que permite, de acuerdo con las interrelaciones que genera, explicar el comportamiento de un espacio urbano mAs amplio, esto es, la suceptibilidad de la ciudad a ser captada a trav6s de sus fragmentos, lo que hace del área-estudio una definici6n 
incluible dentro del concepto de texto. Así, los t6picos principales a los que acude este trabajo aparecen a través de ejemplos significativos. 
De la bibliografía utilizada, dos de los textos básicos han sido traducciones del japonés. La primera de ellas, realizada con el profesor Guillermo Quartucci, es el capítulo "Toposu toshite no <Asakusa> joen" (Representaci6n de "Asakusa" como topos), del libro T8kya no doramaturugi. Tokyo sakariba no shakai shi (Dramaturgia de Tokio. Historia social de los espacios de diversi de Tokio), del profesor Yoshimi Shunya, del Instituto de Socio-informaci y Estudios de Comunicaci de la Universidad de Tokio. La segunda, .realizada con la profesora Virginia Mesa, profesora del seminario de traducci6n de japonés del Centro de Estudios de Asia y Africa de El Colegio de México (marzo­julio, 1994), es el capítulo "Meiji-Taisho no Tokyo" (El Tokio de Meiji y Taisho), del libro T8ky8 no toshi keikaku (La planeaci6n urbana de Tokio), de Koshizawa Akira. Aparte del anAlisis bibliogrifico, la base informativa está precedida por el anilisis grifico, la fotointerpretaci6n y la lectura de planos, así como por las observaciones hechas en Tokio durante el viaje de estudios realizado por los estudiantes del área de Jap6n del Centro de Estudios de Asia y Africa de El Colegio de México entre julio y septiembre de 
1993. El viaje, organizado y dirigido por la profesora Tanaka Michiko, tambi6n del Centro de Estudios de Asia y Africa de El Colegio de M~xico, consisti básicamente, en un recorrido por varias ciudades de Jap6n con estadía en casas de familias japonesas, encuentros con especialistas en los temas elegidos por los estudiantes para trabajos de tesis, y posibilidad de recopilar informaci y material bibliográfico. Finalmente, fueron imprescindibles las tutorías de tesis y los seminarios impartidos por los profesores Yoshimi Shunya, Alain Rocher -del Departamento de Literaturas Comparadas de la Universidad de Montreal-y Guillermo Quartucci. Con el profesor Yoshimi, el estudio abarcla historia cultural, el desarrollo social y urbano, y los espacios licros de Tokio; con el profesor Rocher, los aspectos te6ricos acerca del espacio en Jap6n, y los problemas de la representaci6n y la mimesis; el profesoi: Quartucci, por su parte, introdujo el modo en que la literatura abordaba la ciudad, el comportamiento de los 
japoneses ante los c6digos de conducta occidentales, y el análisis espacial y arquitect6nico de Tokio. 
NOTA 
Para la transliteraci del japonés se ha usado el sistema 
Herpbun. Con respecto a las citas y la bibliografía no se ha 
alterado la grafía original, por lo que una palabra puede aparecer de maneras diferentes; de igual modo, en el caso de las traducciones del inglés, se ha conservado la transliteraci asumida por el autor. Salvo títulos, nombres propios y voces cuyos significados se han hecho comunes, el resto de los vocablos japoneses aparecen en cursiva. En el caso de que exista, se utilizará la grafía aceptada dentro de la lengua espala. En cuanto a los nombres personales japoneses, primero se menciona el apellido y después el nombre. Por otra parte, los as entre paréntesis siempre indican la fecha de realizaci de una obra, de presentaci de un proyecto, o de duraci de un feneno determinado. El glosario incluido al final del trabajo so recoge las voces imprescindibles no explicadas dentro del texto. 
CAPITULO I. CJDIZA CONO PRIDR BSPACIO NODDHO. 
LAS CIUDAD-CASTILLO Y LAS CULTURAS DE SHITAMACHI Y YAMANOTE Dentro del contexto de la modernizaci de Tokio, 2 el barrio de Ginza se constituye en el espacio clave para analizar los principales indicadores de la transformaci de la ciudad. Estos indicadores aparecen no so con la gestaci de una nueva conciencia de ciudad, sino con la presentaci de principios urbanos y arquitecticos que asumirían una buena parte de su futura visualidad. El Ginza reconstruido en 1872 seg los patrones urbanos modernos, comporta una especie de resumen a través del cual se puede constatar, por vez primera, varios de los fenenos contradictorios -tanto en el plano licro, estético o ideolico-que funcionarían como base para la especificidad del proceso modernizante japonés. 
Ginza se ubica al sur del distrito de Ky8bashi, en un espacio aproximadamente rectangular, definido por un eje mayor norte-sur, desde el puente Ky8bashi hasta el puente Shinbashi, y otro eje menor oeste-este, desde el puente Sukiyabashi hasta el puente Sangenbashi, que cruza al primero casi por su centro. Ginza pertenece, ademAs, a la 
Tokio (capital del eate) fue el nombre adoptado en 1868 por el gobierno Meiji para auatituir el antiguo nombre de Bdo. 
zona conocida como Shitamachi o Ciudad Baja. El nombre de esta zona proviene de la posici de los distritos que se hallaban debajo de las colinas del castillo de Edo (1603­1651) -construido bajo el gobierno del shog Tokugawa Ieyasu3-y se contrapone a la zona de Yamanote, la llamada Ciudad Alta, mucho más cercana al castillo. La diferencia entre estas dos regiones posee un carácter más cultural que geográfico, y por ello resulta difícil establecer límites precisos. Yamanote constituía las colinas que, a partir del siglo XVII, Tokugawa Ieyasu garantizara a la aristocracia samurai, mientras que Shitamachi fue la zona destinada a la creciente clase de los comerciantes (shonin) y a los artesanos (shokko) , quienes formarían parte de una nueva cultura urbana conocida como cultura chonin (habitante de la ciudad). Esta diferenciaci espacial se encuentra dentro de las condiciones que desarrolla la llamada ciudad-castillo 
J A partir de 1869 el ca•tillo de Ido •e determincomo re•ic:lencia del 
tezmc5, y pa•6 a •er el Palacio del Tenn&, ccmunmente llamado Palacio 
Imperial. Sin embargo, ba•ta 1889 el tezmC, vivien la zona de 
Aka•aka. Yo•hiai Shunya (1993 a) •igue a Roland Barthe• (1990: 263) 
y •eftala que el palacio del Tenn& puede •er tomado, entonce•, como 
un •centro vacante•, pero aftade que e•te centro •imb6lico, tanto de 
Tokio como de la naci, lo pa•a a conatituir el propio tezmc5, quien
de•de 1872 babia comenzado a viajar por el pai• con el propito de 
demo•trar el nuevo •entido politico. La tranaferencia de centro•,
del Palacio del Tenn& al propio tezmc5, implica tambi6n una 
tranaferencia eapacial, de un centro fijo a un centro mil. Aunque 
en e•te ca•o •e •ublirna con el ejemplo del tezmc5, la propia
conaideraci6n acerca del car,cter activo del e•pacio -que •e 
di•cutir, po•teriormente-pertenece a la tradici cultural 
japone•a. 
(joka machi),' una ciudad que crecía del interior al 
exterior tomando al castillo como nleo, lo que comportaba 
una distribuci6n espacial representativa de la autoridad del 
daimio a la vez que un sistema de desarrollo radial. Los 
altos oficiales y altos vasallos se encontraban dentro de 
las murallas, mientras que los oficiales de menor rango 
habitaban las áreas periféricas, detrás de las cuales se 
extendían los barrios de comerciantes y artesanos, 
conformándose así, tanto en el plano espacial y 
administrativo, una estructura básicamente militar (Masuda, 
s/f: 180). 
Ya para 1590, cuando Tokugawa Ieyasu se traslada a Edo, la 
aristocracia samurai poseía una cultura propia, desarrollada 
Las ciudadea japoneaaa obedecen a foniacionea diferentes. Aparte de
' 
la ciudad caatillo, ae encuentran: la ciudad-estaci (ahukuba machi), que •• fonia eapont6neamente alrededor de loa puntosutilizado• como albergue para loa daimioa y aua comitivas; la ciudad-mercado (ichiba machi), que tiene au origen en la agrupacide diferente• tienda• y que en muchos casos coexiatian con la ciudad-caatillo; la ciudad-puerto (mimto machi), en loa puntosimportante• dentro de las ruta• de comercio maritimo; y la ciudad­templo (mon•en machi), que ae deaarrolla alrededor de un templo. La ciudad de Tokio, en au totalidad, reaulta representativa de un desarrollo no aolo a trav6a de la ciudad-castillo, aino tambi6n a trav6a la ciudad-eataci6n (por Shinagawa, que conatitu!a la primeraeataci6n del T&kaid& o ruta de Bdo a ltioto), de la ciudad-puerto
(debido al puerto en la babia de Tokio) , y de la ciudad-templo (como puede aerlo el caao de la zona de Aaakuaa) . Dentro de un planoeapacial -y como complemento a la nota 2-puede decir•• que ai bien el caatillo de Bdo funcioncomo el centro de la ciudad deaarrollada a au alrededor, au poaici6n en tanto centro mico de la ciudad de Tokio reaulta dudoaa, pu•• laa diferente• foniacione• devienen igualmente indice• de una centralidad eapecifica. Bllo acusa, por tanto, un principio de multicentralidad, con respecto al cual, y de acuerdo con la• funciones propia• de cada zona, el predominio podríaconaiderar•• como intercambiable. 
básicamente a partir de los modelos creados en Kioto durante el periodo Muromachi (1333-1573) y consolidados en el periodo Momoyama (1573-1614) con el propito de darle al shogunato una representatividad cultural. Durante Muromachi se concretel patronazgo de las artes por parte de la aristocracia samurai: los militares se adscribieron a la cultura generada por el budismo zen, la cual comportaba una austeridad muy compatible con el bushido o cigo samurai; se desarrollel chanoytl o "ceremonia del té"; y el teatro na llega su climax. La consolidaci que sobrevino con el período Momoyama se manifest principalmente, a través de la construcci de poderosos y elegantes castillos que funcionaron como centros artísticos. El traslado de los Tokugawa a Edo significtambién el traslado y el seguimiento, con escasas modificaciones, de todos estos antecedentes que devinieron estereotipo. Sin embargo, poco tiempo después del asentamiento en Edo, la primacía cultural de la élite samurai va a encontrar en la cultura chdnin una contraparte que desdefiará la suntuosidad de la cultura aristocrático-militar y que la calificará como decadente. Seg(in Seidensticker (1983: 8): 
La Ciudad Baja tenia sus habitantes aristocrAticos, y había gran cantidad de templos, pero la zona era, ante todo, la mitad plebeya de la ciudad. Y aunque la aristocracia fuera realmente muy cultivada, sus gustos 
-o el gusto que se pensaba propio de los gobernantes­
eran anticuados y académicos. El vigor de Edo estaba en 
la Ciudad Baja.5 
La primera etapa de este florecimiento chonin se conoce como 
la era Genroku (1688-1703), y sus lugares primigenios fueron 
Osaka y, como en el caso de la aristocracia samurai, Kioto. 
Esta era tiene entre sus manifestaciones más seladas el 
teatro de marionetas (ningyo joruri), el estilo de poemas 
haiku y, sobre todo, el género narrativo conocido como ukiyo 
zoshi, que describe el nuevo y distinto refinamiento de los 
Es necesario destacar la oposici entre la cultura aristocrático­militar y la cultura chdnin en un sentido más amplio que el de su ubicaci espacial, pues actualmente no existe ninguna discriminaci en cuanto a su valor en t6rminos artísticos. Ello puede conducir -y de hecho ha sucedido-a que la critica más pedestre unifique las cualidadea de ambas bajo el estereotipo de una exquisitez inherente a la cultura japonesa, o a que, aencillamen•e, se vean como un todo. Aa!, ea posible crear la suposici de quecierto• cigos eat6ticoa funcionen indiacrimidamente tanto para una como para la otra y trazar, a partir de ello, principios generales.Como sucede en cualquier bdsqueda de esencias, hay principios queresultan comunes y IDA• caracter!aticoa. Bn el caao de la cultura japoneaa, aobre todo como la ha visto la critica occidental, estos elementos generalmente se adacriben a cigos desarrollado• bajo la eat6tica zen -la cual tiene su principal campo de acci con la aristocracia militar-porque, tal vez, aon loa que permiten una mayor diferenciaci y caracterizaci de la propia cultura occidental, y porque representan, adelDAa, una diferencia IDA• clara en t6rminoa cognoacitivoa. Si bien existen elementos eat6ticoa comunes entre loa modelos de la cultura ariatocr6tico-militar y la cultura ch&i.in, tambi6n existen diferencia• muy marcadas. Bl hecho de que la cultura ch8nin se haya constituido en el referente principal al hablar de la cultura de Bdo, reaulta una de las evidencias de la heterogeneidad. La cultura ariatocr,tico-militar de Bdo hab!a definido sus gustos aeg(ín loa patronea concretados durante el periodo Momoyama, y por eso ea que Seidenaticker loa califica como ancicuadoa y acad6micoa. Valgan tambi6n loa matices queintroducidos con esta nota para otraa referencias a principioseat6ticoa de la cultura japonesa que habr6n de mencionarse durante este trabajo. 
chonin: un mundo donde el dinero -a diferencia de los preceptos confucianos-actuaba como la principal imagen, y donde el poseer iki era indice de suficiencia. Este iki, que se traduce como buen gusto o elegancia, estaba relacionado con todo un rosario de actitudes que iban desde la comida y los preceptos de la moda hasta el erotismo -con el auge de la prostituci, las geishas, y los barrios de placer-, y cuyo punto focal era el despliegue de lo licro, y la exhibici y el consumo de estos placeres. La incidencia en el aspecto licro hace que la cultura desarrollada a partir de la era Genroku sea conocida como la cultura del ukiyo, o mundo flotante: el mundo de lo efímero, de los gustos y divertimientos evanescentes e inmediatos. Pero la era Genroku se encuentra dentro de un período mayor conocido como Edo (1614-1868), lo que alude a esta ciudad en tanto centro del poder pol!tico, pero también en tanto exponente mayor de la cultura chdnin. Uno de los ejemplos más elocuentes de este esplendor aparece con el teatro kabuki, teatro que se ocupaba de satirizar el mundo samurai y de representar dramas -y melodramas-de la vida cotidiana. Otro ejemplo son las xilografías conocidas como ukiyo e o "pintura del mundo flotante". El ukiyo e constitu!a, al igual que el kabuki o el ukiyo zdshi, una crica de la cultura chdnin. Sus improntas recog!an el mundo de las geishas y el de los actores de kabuki, pero igualmente 
abarcaban todo los rangos del placer, entendido éste no so como la diversi mundana, sino también como ciertas tradiciones japonesas relacionadas con la naturaleza, como el hanami (mirar las flores) o el tsukimi (mirar la luna). El evidente antagonismo entre la cultura aristocrático­militar y la cultura chdnin propicila segregaci a que el gobierno sometiera a esta tima, por considerarla, entre otras cosas, inmoral. Si bien esta actitud no tuvo mayores consecuencias para el desarrollo de la cultura chdnin, en algunos casos, como en el del teatro kabuki o en el de las zonas de tolerancia, hubo un desplazamiento territorial hacia las zonas de Asakusa y Yoshiwara que los alejaría de la periferia del castillo. El desplazamiento provoctambién la extensi de la zona de Shitamachi. 
LA ELECCION DE GINZA Existen varias razones que permiten tomar a Ginza como prototipo de la urbanizaci moderna de Tokio. En este sentido, su elecci estuvo incluida en los intentos del gobierno Meiji por extender las comunicaciones con el extranjero y desde el extranjero. Espacialmente, esto corresponde· a la ubicaci de Ginza entre el barrio de Tsukiji y la estar:i de Shinbashi. Tsukiji, al este de Ginza, era la concesi territorial que el gobierno japonés utilizara, de 1867 a 1899, como asentamiento de extranjeros. 
Esta concesi, que poseía ciertas perrogativas de extraterritorialidad, constituía, al mismo tiempo, un espacio de segregaci, y había sido seleccionada tanto para proteger a los extranjeros de los nativos como a los nativos de los extranjeros (Seidensticker, 1983: 36). Por su parte, la estaci6n de Shinbashi (1872), al sur de Ginza, era la estaci de trenes que se comunicaba directamente con el puerto de Yokohama, principal centro de recepci6n de la cultura occidental. De este modo, Ginza llega conformar un área mediadora. Como sela Yoshimi Shunya (1994 a: 7): 
"[ ... ] la estaci de Shinbashi, la concesi de 
Tsukiji y el distrito de ladrillo rojo de Ginza fueron 
las primeras áreas de Tokyo donde fue insertada una 
espacialidad urbana occidental".6 Aparte de esta raz, el Ginza moderno, desarrollado desde 1872, no ocupaba un barrio destacado por si mismo dentro de Edo, lo que tambi~n puede ser visto como la circunstancia para establecer el nuevo orden urbano fuera de espacios de significativos para la cultura ch<Snin, o referentes al pasado shogunal. Sin embargo, el marcado contraste que manifestará Ginza con respecto al reato de la ciudad revela que su elecci no estuvo sostenida por un propito coherente de urbanizaci moderna que abarcara la totalidad 
Debido al material utilizado para au construcci, Ginza fue conocido como el •di•trito de ladrillo rojo•. 
de Tokio, propito para el cual Ginza habría podido funcionar como centro o, al menos, como punto de arranque a partir del cual la nueva planeaci se hiciera extensiva. 
Durante el periodo de 1868 hasta 1919 -fecha de los proyectos de reforma que sirvieron de base para la reconstrucci de la ciudad despu~s del Gran Terremoto de Kant8-Tokio carece de un plan concreto de urbanizaci global. Los primeros intentos de cambio se limitaron a disposiciones administrativas, incluidas dentro de un plan mucho más general para el manejo del país. La modificaci más notable fue que a partir de 1878 Tokio queddividida en quince distritos, muchos de los cuales absorbieron una buena parte de las zonas periféricas. Los icos dos proyectos que contemplaron alguna transformaci en cuanto a la visualidad de la ciudad fueron parciales. El primero de ellos (1887) corresponde al intento de creaci de un centro cívico por los arquitectos alemanes Hermann Ende y Wilhelm BOckmann. Aunque el Palacio del Tenn8 no llegaba a funcionar como nleo, las zonas elegidas -Kasumigaseki, Hibiya y Marunouchi-colindaban con el lado sureste del Palacio. El proyecto se caracterizaba por un disefto altamente sim~trico, en virtud de conformar la imagen de un centro cívico a la manera occidental. Sus puntos focales estaban dados por grandes plazas y avenidas, a las que rodeaban los edificios 
gubernamentales, y por una estaci de ferrocarriles. Si bien el proyecto nunca lleg6 a realizarse, las zonas elegidas, asi como la idea general, sirvieron de base a modificaciones posteriores que perseguían el mismo objetivo. A diferencia de lo planteado por Ende y B0ckmann, el segundo proyecto (1888), de los funcionarios Yoshikawa Akimasa y Yamagata Aritomo, tenia como propuesta dotar a la ciudad de una estructura que le permitiera una funcionalidad imprescindible en tanto capital de un estado moderno. Sin embargo, este proyecto fue desarrollado no desde la perspectiva de un cambio global, sino a través del aumento 
o la construcci, sobre lo que ya estaba, de calles, parques, mercados plicos, etc., y sus resultados más evidentes se localizaron en las mismas zonas elegidas por los arquitectos alemanes. Hasta 1923 la visualidad moderna de Tokio va a desarrollarse, por tanto, de modo intermitente 
y  en  espacios  parciales.  No  existiendo  ning  ejemplo  
anterior,  Ginza  se  convierte  en  el  primero  y  más  
significativo de estos espacios.  

LA ELITE DOMINANTE Y SU REPRESENTATIVIDAD Otra de las razones que es necesario precisar con respecto a Ginza se refiere a una problemática bastante esquiva, por cuanto se valora mucho más su resultado que los modos a través de los cuales se inserta en la vida japonesa: la 
occidentalizaci. Si bien la apariencia occidental de Ginza puede resumirse como un proceso de mimesis, no es posible inferir una asunci mimética para todos los aspectos del proceso. El hecho de que Ginza haya sido planeada por un arquitecto occidental -el inglés Thomas James Waters-hace que la definici de una mimesis so sea factible desplegarla en dos sentidos: la copia, o adaptaci, que el propio Waters hace de los estilos europeos que ya eran de su conocimiento, o la política del gobierno Meiji, para la cual la occidentalizaci6n constituía un instrumento. El problema de una mimesis arquitectica y urbana se resuelve mejor a través de esta segunda interpretaci. En la superficie del complicado pensamiento político del gobierno Meiji, la occidentalizaci6n connotará el símbolo más inmediato de modernizaci. La mimesis comporta, por tanto, un valor. ideolico. Por ello, la visualidad occidental no será tomada seg sus principios estilísticos o estéticos, sino seg los valores simbicos atribuidos, pero para los cuales lo estético funcionará como un elemento alternativo y atrayente. 
Esta tendencia se explicita, en primer término, a través de la occidentalizaci como legitimaci. La definici de las culturas de Shitamachi y Yamanote nos sirve para evitar una caracterizaci homogénea del proceso cultural de Edo y 
Tokio, pero también para diferenciar la actitud de estos 
estratos hacia lo estético occidental. Sin embargo, el 
proceso de occidentalizaci6n habrá de concretarse a través 
de una tercera cultura: la conformada por la élite 
gobernante de Meiji, la cual provenía de los clanes samurai 
provinciales y no pertenecía ni a la cultura aristocrático­
militar ni a la cultura chonin. El enfrentamiento entre la nueva élite y la aristocracia samurai fue definido rápidamente en términos políticos, ya que el gobierno shogunal fue desplazado del dominio del país y muchas de las nuevas leyes se emprendieron en virtud de desaparecer o transformar algunos los antiguos símbolos de poder. Pero para los representantes de la cultura de Edo, para los edokko, 1 la nueva élite provincial era en realidad una élite provinciana, y su llegada a Edo fue asumida como la degradaci de la cultura de la ciudad. Varios as después. Tanizaki Junichira escribiría: "Destruida mi ciudad por el rtico guerrero/ No queda sombra de lo que Edo fue" (Seidensticker, 1983: 28). 
Literalmente •niftos de Bdo•, como ae denominaban a si miamos los habitantes de Shitamachi. Bl nombre, y mucho t ante la 6lite de samurai& provinciales, simbolizaba el orgullo de pertenecer a la cultura popular de Bdo. Segeln Akimoto Shunkishi (1949: 345), loa edolcko fueron el primer producto caracteriatico de la r pura 6pocade Bdo, loa cuales 
C••• J desplegaron una increíble mezcla de orgullo insular, ingratitud excesiva y una indolente presunci C••• J ae veían a ai lllismoa como el centro del universo y miraban con superioridad a todos loa demia, incluidos loa kuge (nobles de la corte) de ltyoto y loa daimyo, por no hablar de loa samurai. 
31 
As!, en la carencia de una cultura de grupo lo suficientemente sida como para competir con las tradiciones de Edo, la apropiaci de la visualidad occidental ser4, para estos •t11sticos guerreros•, un instrumento oportuno en funci de establecer su legitimaci cultural y social, as! como de crear una inmunidad al rechazo; un instrumento cuyo simbolismo coincide, además, con un propito ideol6gico y político. El primer paso hacia ello se dio a trav6s de la distinci privada. En The Record of Enliqhtement and Proaperity in Tokyo (Tokyo Kaika HanjO-shi), citado por Shibuzawa (1958: 121), se sefiala: 
Los más altos oficiales designados directamente por el 
emperador, o con su aprobaci6n, viven en las casas de 
los daimya o de otros altos oficiales shogunales. Ellos 
han afiadido ornamentos y nuevos pisos a la& 
construcciones, en imitaci de los estilos ingleses y 
franceses. Bl trabajo de construcci es magnifico, y 
ahora loa edificios crecen hacia el cielo y lo tocan 
[••• J En el hogar hay sillas finas, buena comida, 
almohadones tapizados, vasos llenos de flores de todas 
las estaciones, 14mparaa brillantes, puertas 
deslizantes de cristales, estufas para invierno y 
verano: toda suerte de cosas maravillosas y curiosas. 
Baos caballeros visten caras y hermosas ropas, comen 
carne de vaca y de carnero, hablan inglés y francés, 
usan su pelo largo y tratan de ser blancos. Es en la valoraci6n del elemento visual occidental en un rango de distinci6n social antes que estético donde se sit el comienzo de la decodificaci6n de los c6digos visuales occidentales. Sin embargo, esta decodificaci6n inicial no corresponde exclusivamente a una actitud de la nueva élite, sino que va a ser, con sus gradaciones, com a todo tipo de receptor, independientemente del estatus social. 
El paso siguiente fue llevar el sentido diferenciador privado al espacio plico, donde Ginza también cumpliel rol de modelo. A través de Ginza, el gobierno Meiji tratde explicar el poder de la nueva discriminaci social, así como su diferenciaci6n con respecto de la cultura chdnin, diferenciaci6n que, en virtud de supuestos modernizantes, pronto se convertiría en segregadora de esta cultura. Era la élite Meiji la que trataba ahora a la cultura chdnin como vulgar y decadente (Seidensticker, 1983: 17). Así, Ginza se convirti6 en un espacio il para remarcar la distancia que la nueva élite establecía con respecto a los edokko, y para confirmar que esta élite ya poseía una representaci6n cultural propia. Ello no implica que la nueva 6lite habitara Ginza, sino que Ginza fue la primera extensi6n de importancia del gobierno Meiji hacia el espacio plico. 
Aunque, como se ha selado antes, la concesi de Tsukiji y la estaci de Shinbashi formaban los otros dos puntos de despliegue del espacio urbano occidental, el plan de Ginza conllevla concreci definitiva de este espacio, de modo tal que logrconvertirse tanto en uno de los nodos visuales de la ciudad, como en el principal enclave a través del cual la modernidad urbana, con todo lo que ello implicaba, se haría francamente accesible a los habitantes de Tokio. Tsukiji, aunque barrio extranjero, comportaba lo extranjero excluido, mientras que Ginza comportlo extranjero incluido. 
EL LADRILLO Y EL FUEGO El problema de una adopci absoluta del término mímesis también se pone de manifiesto a través del momento específico en que Ginza es elegido para constituir el primer espacio moderno. Este momento está relacionado con un feneno habitual en Edo y que a lo era en el recién surgido Tokio, feneno que contribuía a un modo particular de percepci de la ciudad: los incendios; y en este caso, con el gran incendio del 26 de febrero de 1872. Este incendio, que alcanzaría las zonas de Ky6bashi y Tsukiji, fue el punto de pivote para que el gobierno tomara la decisi de promover la construcci de edificios ignífugos 
(Shibuzawa, 1958: 109). Aparte de la ubicaci de Ginza como 
zona estrat,gica entre Tsukiji y Shinbashi, la elecci -y tal vez la decisi de construir un barrio completamente moderno-dependien buena medida de una circunstancia fortuita, pero habitual de Edo. Desde este punto de vista, Ginza resulta el más claro antecedente de la reconstrucci de la ciudad despu,s del terremoto de 1923: el propito, no de remodelar, sino de crear algo totalmente nuevo. Por otra parte, merece adelantarse algo que se volverá a ver con el plan urbano de 1888: la imposibilidad de remodelar una ciudad como si se partiera de un terreno virgen. Por ello, cuando hablamos de adopci de modelos urbanos occidentales, hay que tener en cuenta que esta adopci no siempre ocurre de modo tajante y fuera de las circunstancias específicas de la ciudad. Es, en parte, una necesidad, la que también obliga al establecimiento plico de tecnologías modernas, y de una nueva concepci urbana que procure una seguridad mayor que la ofrecida por los medios conocidos hasta entonces. 
En este momento el material ignífugo por excelencia lo constituí.a el ladrillo, pero ya existían en Jap t6cnicas destinadas a prevenir del fuego a las tradicionales construcciones de madera. Una de estas técnicas, el dozo zukuri (Steward, 1987: 26), implementada desde la época Kamakura (1185-1333), consistía en la aplicaci6n, sobre la estructura de madera, de una capa de adobe de diez a treinta centímetros de espesor. Posteriormente se desarrollaría, para los almacenes, un sistema de varias puertas donde la exterior se recubría con láminas de hierro, y las paredes, de tierra endurecida, eran enlucidas con cal o cubiertas con tejas delgadas. En otra técnica, conocida como namako kabe 
(Steward, 1987: 26), las tejas eran aplicadas seg un patr6n diagonal con el cual se obtenía un efecto decorativo, efecto realzado a través de molduras de cal y yeso que ocultaban las junturas entre las tejas. A tal técnica concernía una buena parte de la visualidad arquitectica de la ciudad, y era característica del tipo de construcci conocido como kura, un almacén concebido para el resguardo de los bienes en caso de incendio, y generalmente aislado de la zona habitacional. Con el incendio de Ginza se dio la ocasi6n propicia para establecer las construcciones de ladrillo, y Ginza se convirti6 en el primer espacio a través del cual el nuevo material constructivo y el nuevo orden arquitect6nico comprendido por su uso adquirieron popularidad. 
Como se dijo anteriormente, los incendios habían patentado un modo particular de acercarse a la ciudad. Ello se debía a su frecuencia y, por ende, a la frecuencia de las 
reconstrucciones, debido a lo cual se hacía difícil concebir una imagen estable de la ciudad. Del mismo modo, los incendios generaron elementos arquitecticos específicos como el caso de los kura. En relaci con esto, el ladrillo no solo funcioncomo material ignífugo, sino que conllevla desaparici de varios elementos arquitecticos y constructivos característicos de las edificaciones tradicionales. Dos de estos elementos aparecen bajo el nombre de hinomi. Hinomi significa literalmente mirar el fuego, pero también alude a la torre desde la cual se avistaba la proximidad del fuego en caso de incendio. Igualmente, se refiere a un mecanismo de protecci colocado sobre el techo de las casas, consistente en una barandilla dentro de la cual se disponía un cubo con agua y una especie de brocha con la que .se rociaba el agua para eliminar las chispas que pudieran caer en el tejado. Al respecto, Kubota Mantaro, citado por Seidensticker (1983: 67), aclara: 
Entre las cosas que han desaparecido de todos los 
barrios de Tokyo está el hinomi. [... ] En los días 
cuando el estilo almacén constituía el ideal en la 
arquitectura japonesa, el hinomi fue, junto con las 
barda~ de madera, los pinchos para hacer retroceder a 
los ladrones y los aleros de desag, un elemento 
indispensable que daba forma a la casa japonesa. [...] . 
Aparte de la pérdida de estos elementos, también se puede considerar la pérdida de una posible actitud licra hacia el fuego seg el sentido más literal de la palabra hinomi. Esta consideraci hacia el hecho de "ver el fuego" parte, en primer lugar, del sobrenombre que Edo le diera a los incendios, un término al que, salvo una connotaci irica, sería muy difícil atribuirle un significado destructivo: Edo no hana o Flores de Edo. Aunque Shioya Takeo (1950: 56) -evidentemente avergonzado por la ausencia de tecnología occidental en la época premoderna-describe este término como "humillante" y "pintoresco", la experiencia licra puede ser observada de acuerdo con una postura integrativa que permite una relaci no antagica con los f enemos destructivos. En este sentido, la actitud de los japoneses hacia el fuego es la de asumirlo en su instancia primigenia de feneno natural, al contrario del occidental que lo ve como algo que "no tiene por qué suceder" o en términos de castigo. Para la tradici japonesa, el hombre forma parte de la naturaleza, mientras que para la cultura occidental, la naturaleza es un elemento ajeno que debe ser transformado. Ambas actitudes son aclaradas por Ikegami Yoshishiko (1991: 16): 
Contrario a la tradici occidental, en la cual la cultura es habitualmente definida como algo que está en contraste con la naturaleza, algo que el "hombre" produce por actuar sobre (o cultivar) la "naturaleza", la tradici6n japonesa se inclina fuertemente hacia el objetivo opuesto, esto es, el "hombre" como un ser incorporado a la "naturaleza". 
Ello no supone, obviamente, que los japoneses destacaran los incendios más por su posible lado estético que destructivo -los elementos de prevenci explicados arriba indican todo lo contrario-, sino que los incendios eran contemplados con una actitud semejante a la propiciada por cualquier otro fen6meno natural. Junto al hinomi, existen, al menos, otras dos palabras capitales dentro de la cultura japonesa relacionadas con el placer de observar la naturaleza y ya mencionadas anteriormente: hanami y tsukimi. Esto podría indicar que el fuego, aparte de como feneno natural, era también entendido como un fen6meno espectacular o capaz de ser asumido como espectáculo.1 A ello es posible af1adir comportamientos de orden social. Muchos de los ciudadanos más pobres eran beneficiados por los incendios en tanto se destruían documentos que signaban alguna deuda. Para los carpinteros, los siniestros propiciaban posibilidades de 
un ejemplo de esta posible evaluaci eat6tica o lwiicra del fuego aparece deacrita en ¡p4Hetri11 y tw11nz11 de Alfepbui, novela 
escrita en 1950 por el espaflol Rafael Sancbez Perloaio: [Loa bomberos] Vencian al fuego tan solo porque le demostraban una mayor activid.ad y una velocidad mayor. Y el fuego,humillado, se retiraba a sus cavernas. Blloa conocían este secreto, el ani.co eficaz contra las llamas. Ganat>.n al fuego en aquello que ma se tenia por grande: en movimiento yescenografía. Le humillaban. Todos loa ojo• se volvian hacia ellos; el fuego, nadie lo miraba ya. (Perloaio, 1970: 109). 
trabajo, ya que después de ellos siempre era necesario reconstruir una buena cantidad de casas (Yoshimi, 1994 c). Por otro lado, estaba el elemento de prestigio y competencia dentro de las diversas agrupaciones de bomberos. Estos bomberos eran los héroes de Edo y procuraban llegar a los incendios antes que otro grupo de su mismo gremio. 
Asi, la ruptura creada por el ladrillo también se produce en un plano estético que so hasta fecha relativamente reciente Occidente ha comenzado a valorarlo como tal: la estética de lo efímero, estética que, como hemos visto desde otra perspectiva, era el concepto base de la cultura del ukiyo. Bajo la nueva visualidad generada por el uso del ladrillo ocurre un antagonismo: la oposici de un material durable a lo efímero de la apreciaci del fuego, así como al constante cambio visual de Edo. Esta oposici también puede ser asumida de modo simbico: la durabilidad de lo moderno contra lo ef!mero o la fragilidad tradicional, también representada por la madera como material constructivo por excelencia. Sin embargo, si bien no en el caso de los incendios, la madera constituía el mejor material en el caso de terremotos, pues minimizaba los das y era más fácil de restituir. De cualquier modo, las construcciones de ladrillo limitaron apreciablemente estos fenenos habituales en la visualidad de la ciudad. Aunque 
también tuvieron en los incendios una de las circunstancias más inmediatas para su surgimiento, y para su vinculaci con la cultura tradicional de Edo. 
EL LADRILLO Y LA MADERA El uso del ladrillo comporta, además, un antagonismo visual más evidente: sus calidades de textura y color en relaci con la madera. En la arquitectura tradicional japonesa, la textura de la madera es resaltada por la ausencia de color aplicado, y el acabado, a veces pulido, no disimula el color natural ni modifica sustancialmente la superfici e. Esta cualidad es también otro de los indicadores de una relaci no antagica con la naturaleza, en tanto supone un espacio t,ctil que compulsa el acercamiento y la fruici en el roce con la superficie natural. En muchas ocasiones, sobre todo en los templos budistas, la madera aparece pintada, pero esta adscripci al color es de influencia china y sus tonos siempre fueron mucho más bajos que los de aquélla; era considerado inil cubrir con pintura tanto la madera como el trabajo de carpintería (Harada, 1936: 46). Es por ello que Edward Morse, en su invaluable ensayo sobre las casas japonesas, Japanese Homes and their surroundings, aparecido por primera vez en 1885, cuando a podían capturarse los detalles de la arquitectura tradicional urbana, describe: 
A primera vista, entonces, las casas japonesas son 
decepcionantes; son insustanciales en apariencia y magras en color. Estando sin pintura, sugieren pobreza; y esta ausencia de pintura, con el color gris y las frecuentes manchas de lluvia de la madera, nos llevan a compararlas con los edificios similares sin pintar de nuestro país: y ésos son usualmente los graneros y cobertizos en el campo, y las casas de la gente más pobre en la ciudad. Con nuestros ojos acostumbrados al brillante contraste de las casas americanas con su superficie pintada en blanco o en colores luminosos 
[...] . (Morse, 1961: 6) . 
Morse apunta también dos de las características que Tokio comenzará a valorar a partir de Ginza: la luminosidad de la superficie a la que se le aplica pintura, así como los diferentes matices que pueden derivarse de ello; y, por supuesto, el color. En la gran maqueta de Ginza del Museo Edo-Tokio, 9 que reproduce el barrio en una fecha posterior a su construcci, se puede apreciar que el ladrillo rojo no siempre aparecía sin aplicaciones, sino que era recubierto por pintura de diversos colores. El blanco aparece utilizado 
Inaugurado en 1993 en el distrito Sumida de la capital japonesa, el Museo Bdo-Tokio es un muy completo proyecto que recoge la historia de la ciudad hasta la d~cada de los ai'ios sesenta de este siglo. Loa métodos expositivos abarcan desde la exhibici6n de documentos u objetos originales hasta la minuciosa reproducci6n de la arquitectura en maquetas a gran escala. 
principalmente en las columnas y en las fachadas de los edificios, algunas de las cuales también presentan matices de naranja; el gris esta asociado con los techos y las barandas de los balcones; mientras que matices cafés, verdes y amarillos ocupan los batientes de las puertas. Tanto la utilizaci del ladrillo como de las superficies pintadas implicaron texturas altamente contrastantes con las ofrecidas por los diversos tipos de madera, texturas que se expresaban, ante todo, en el modo a través del cual se disponían las fachadas: espacios muy lisos, en el caso del recubrimiento con pintura, o diver~as variantes de aparejos. También hay que considerar dentro del efecto visual, la dinámica del deterioro, la apariencia que podría poseer un edificio dado en sus muros, con los colores desvaídos por la lluvia, o con la capa de pintura fragmentada, apariencias desconocidas hasta este momento por el ciudadano de Edo. Finalmente, es necesario selar que existe, además, un antagonismo en el origen de los elementos constructivos: la madera es un material tomado de la naturaleza; el ladrillo, una pieza elaborada por el hombre. A diferencia de la amplitud del espacio táctil creado por la madera, el ladrillo y las capas de pintura resienten -tanto por la textura en si misma como por la uniformidad y lo plano de sus superficies-una muy limitada y nada atractiva gama de superficies táctiles, por lo que sus efectos son más de 
distanciamiento que de acercamiento. 
CONCEPTOS DEL ESPACIO TRADICIONAL JAPONES Para verificar los cambios que plantea la concepci del espacio urbano moderno introducido por Ginza se hace imprescindible precisar algunos de los aspectos generales que conforman la tradici espacial japonesa. Uno de los conceptos principales de esta tradici se conoce a través del término ma. De acuerdo con Kiyosi Seike (1983: 82), 10 el ma no posee un equivalente exacto, y dependiendo del contexto puede significar espacio, relaci, intervalo, período o pausa y, en arquitectura, supone la distancia entre postes, paredes, rocas, etc. En realidad, el ma significa la especial cualidad que la tradici japonesa concede al espacio, al no considerarlo simplemente como una zona inerte donde se incluyen cosas, sino como el elemento activo o mediador a través del cual interactn dos o más objetos. Esta cualidad remonta su origen a disposiciones 
cognoscitivas del universo, y se encuentra estrechamente 
vinculada con la noci6n del espacio japonés como un espacio 
Bl apellido correcto e• Kiyo•hi, ya que la s!laba si no existe en 
japon6a. Sin embargo, para efectos de bibliograf!a, aqu! se utiliza 
Kiyoai, tal como aparece citado en el art!culo del autor en la 
Ks?SJeosha Bncyclopedia of Japan. 
"descentrado". Seg ha explicado Alain Rocher (1994), 11 la experiencia primitiva del espacio plico estaba caracterizada por la ausencia de ágora: a un viajero se le recibía siempre fuera del pueblo, en un espacio no central en cuanto al punto de regreso, pero mediador entre el punto de regreso y el punto de partida. Una relaci semejante aparece en la mitología shintoista. cuando se realiza el recibimiento de los kami, o dioses, éstos no pasan directamente desde su dimensi cmica a la dimensi social representada por el templo, sino que su tamashii, o espíritu, se detiene previamente en la cima de la monta debajo de la cual estaría ubicado el santuario. Esto realza la importancia del espacio intermedio como elemento de relaci, y a la vez elimina la centralidad y preeminencia que podría suponerse del santuario como depositario del 
• 
tamashii. Ambos ejemplos sugieren que las zonas que devienen mediadoras funcionan en realidad no como centros, sino como límites entre otros dos planos espaciales, lo que conduce a un principio de multicentralidad, y por tanto, a una concepci dinámica y no estática del espacio o, seg los términos de August Berque, a un "dinamismo del centro" (Rocher, 1994). El mase adscribe también a otros principios que extienden esta dinámica espacial. Uno de estos 
Todas las cita• de Alain Rocher proceden de las nota• tomadas durante el seminario de teaia impartido por el profesor Rocher en Bl Colegio de M6xico en marzo de 1994. 
principios es el del continuinao como caracterizador de la 
cultura japonesa (Rocher, 1994}. Este continuismo -que 
abarca diferentes tipos: temporal, dinástico, ontolico y 
psicolico-tiene como uno de sus aspectos principales el 
concepto de horizontalidad, entendida esta seg la idea del 
"tercero incluido", y que funciona en contra de la 
verticalidad o dualismo occidental. Así, desde el punto de 
vista folclico, no existe divisi entre los espacios del 
cielo (ama}, de la tierra (ashihara} y del "país de las 
raíces" (nekuni}. Desde este presupuesto también hallamos un 
elemento de ambigdad: los kami son al mismo tiempo espacio 
y ser, y sus nombres funcionan a la vez como índices 
topográfices (el lugar de donde proceden) y descriptivos 
(quién es el kami} (Rocher, 1994) . Esta situaci nos 
presenta al espacio como definidor del ser, feneno que a 
se mantiene dentro de la cultura japonesa, donde una persona 
se define, ante todo, por el lugar donde trabaja. 12 
La existencia de un espacio descentrado se imbrica con la 
Bato tambi6n est, en relaci con la transferencia espacial, 
apuntada anteriormente, del Palacio del Tenn~ al eenna propiamente
dicho como espacio simbico. Alain Rocher (1994) lo explica seg 
el t6rmino negaDtropia, que puede ejemplificarse a trav6s de una de 
las met,foras del Kimigayo (himno nacional de Jap): "hasta que lo 
que hoy son menudos guijarros se unan para formar montaflas 
poderosas". Lo fragmentario tiene, entonces, el mismo poder que lo 
totalizador. Al contrario de lo que debiera suceder ("hasta que las 
montai'ias poderosas se deshagan en menudos guijarros"), son los 
guijarros los que forman la montafla. Bl fragmento de un lugar 
sagrado, de una montai'ia que ha recibido al Jcami, tiene el mismo 
valor que el conjunto, y tiene poder fundador, puede trasladarse sin 
perder sus cualidades. 
presencia de ••imetría. Aunque Suzuki Daisetz Teitaro (1993: 
26) 13 la destaca como una de las características que distingue el arte japonés, su origen -al menos en lo que concierne a su propagaci6n en al ámbito estético-se remonta a la llamada "técnica de una esquina", puesta en práctica por el pintor chino Ma Yuan durante la dinastía Sung del Sur 
(1127-1279). En esencia, se puede decir que esta composici6n se desarrolla sobre la base de dos elementos principales: el primer plano de un fragmento de figura dispuesto en una esquina o en uno de los lados del cuadro, y el resto del cuadro, que funciona como un fondo prácticamente "vacío". Debido a la no existencia de otra figura que sirva de balanza a la primera, así como al fondo trabajado a través de gradaciones de luz y sombras, se establece un efecto de asimetría. Esto es considerable dentro de un plano meramente espacial, pues la asimetría comporta una actitud de sugerencia, seg la cual el espectador sería el encargado de completar tanto el fragmento de figura, como el fragmento de paisaje que supone la totalidad del cuadro. Sin avanzar en los planteamientos teicos del budismo zen, a los que se 
adscribe este estilo, es prudente aclarar que desde los supuestos del concepto de Vacío, el cuadro no debería resultar fragmentario, por cuanto la naturaleza no puede 
Ocurre lo mismo que lo explicado para la nota 10. Aqui, lo correcto es Daisetsu y no Daisetz. 
enunciarse a través de sus partes y tanto la figura como el 
espacio que la rodea conforman un todo con el mismo valor. 
Es decir, "la naturaleza está vac!a de cualquier concepci6n 
referente a las partes. Su realidad es un vacío." (Wood, 
1991: 156) . Esto conlleva también un principio de 
continuidad que se manifiesta, igualmente, en la esencia del 
hombre, el cual no debe concebirse como un fragmento 
independiente de ese todo. La asimetría es, pues, un 
artificio a través del cual se permite el reconocimiento de 
esa Unidad. 14 Para Suzuki (1993: 26), el modelo de asimetría 
dentro de la cultura japonesa esta dado por un ejemplo 
ligado al zen: el sukiya o la casa destinada para el 
chanoyu. Okakura sefiala que el nombre ha significado, en 
dependencia de los caracteres, "casa de la fantasía", "casa 
La aparici6n de la asimetría como constante est6tica se debe a las 
teorías del budismo zen, tal como lo sefiala Okakura Kakuza: Bl confucianismo, con su idea profundamente arraigada del dualiamo y el Budismo del Norte con su culto trinitario, de ning1ín modo se oponían a la expreai6n de la simetría. Si eatudiamoa, por ejemplo, loa bronces antiguos de la China 
o las artes religiosas de la dinastía Tang y del periodo Nara, en todo ello deacubriremoa una peraecuci6n constante de la simetría. [••• J La concepci6n ta6ista y Zen eran, sin embargo diferentes con reapecto a la perfecci6n.La naturaleza dinAmica de su filosofía adjudicaba mayor importancia a la manera de buscar la perfecci6n que a la perfecci6n misma. 
[••• J Desde que lleg6 el Zennismo a ser la moda en la manera de pensar del Bxtremo-Oriente, de un modo deliberado evita la simetría puesto que no s6lo expresa la idea de lo completo, sino, adema, la idea de la repetici6n. (Okakura, 1989: 57). 
La aecta zen pasa de la India a China en el siglo VI de nuestra era -la fecha m&s comdn •• el afio 520-con Bodhidharma, conaiderado como primer patriarca de la secta en China, y vigesimooctavo en la India. Su mayor desarrollo lo alcanza durante la dinastía Sung del Sur. Bl establecimiento definitivo del zen en Jap6n ocurre con Bisai, quien lleva la escuela rinzai en el a de 1191. 
del vacío" y "casa de la asimetría" (Okakura, 1989: 45-46, 57). Dentro de las variadas características del sukiya, las que más proporcionan el aspecto asimétrico son la disposici6n irregular de las ventanas, los diferentes patrones de techado, la entrada sumamante peque y, especialmente, un poste oblicuo en el interior de la casa que la divide parcialmente en dos habitaciones. Esta oblicuidad del poste muchas veces es conseguida con la utilizaci6n de un tronco irregular. Aquí también la asimetría tiene funci6n de sugerencia, y "corresponde a cada invitado completar con su imaginaci y seg su gusto personal el efecto del conjunto" (Okakura, 1989: 57) . 
Estas condiciones de comportamiento estético permiten introducir otro concepto importante: un uso de la perspectiva, también modelado bajo las teorías del zen, y habitualmente conocido como "perspectiva oriental". Aquí, el punto del cual se supone parten las lineas de fuga -las cuales no convergen, sino que se mantienen paralelas-se ubica detrás del espectador, por lo que éste también está insertado dentro del "campo de visi" y entra a formar parte de la totalidad del paisaje. Como apunta Okakura 
(1989: 58) : 
Por esto los paisajes, los pájaros y las flores llegaron a ser temas favoritos de la pintura con 
preferencia sobre la figura humana, cuya presencia ya 
está constituida por la persona que la mira. Con esto se vuelve a la idea de un espacio descentrado o a una multiplicidad de punto de vistas. Ello se describe a través de los tres tipos de horizontes que se manejan en la paisajística desarrollada bajo este principio: la "distancia profunda", en la cual la mirada se desliza desde el fondo hacia adelante; la "distancia alta", donde se mira desde lo alto {generalmente desde las montas) hacia abajo; y el "nivel distante", que conduce la visi desde las partes cercanas a las lejanas {Willets {1958: 616). La utilizaci de estos tres tipos de horizontes hace que dentro del cuadro cada elemento posea su propio ángulo de visi así como su propio horizonte, y que el ojo sea "libre de saltar, y realmente debe saltar, desde un nivel al primo. [...] La posici del ojo no es pensada como fija" {Willets, 1958: 614-615). Dentro de estos términos es factible incluir otro de los conceptos apuntados arriba: la fragmentariedad. Cada elemento posee independencia y no es concebido como mera decoraci, aunque esta independencia es relativa. Al concentrar la atenci en uno de los planos, o en todo el conjunto, debemos entender de ello una continuidad con respecto a la totalidad, actitud que implica el "vislumbrar lo infinito en lo intrascendente" (Racionero, 1983: 21). 
Tanto la asimetría, como la perspectiva mtiple y la fragmentariedad, llegan a constituirse, dentro de la estética y la cultura japonesas, en elementos reforzadores y complementarios de los principios de descentralizaci6n y multiplicidad espacial. Berque define estas características a través de tres conceptos: presenteiaio, procesualiaio y oku.fukai (Rocher, 1994). El presenteismo es la 16gica de los espacios no relacionados, ni surgidos a trav6s de un plan ico y, por ende, la consideraci6n de los espacios como 
autosuficientes.  Ilustrativa  de  este  concepto  es  la  
siguiente  apreciaci6n  de  Suzuki  (1993:  26),  también  
relacionada con  la asimetría:  

El más lato y sencillo ejemplo [de la asimetría] es el plan de la arquitectura budista. Las estructuras principales, tales como la torre-port6n, la sala del 
• dharma, la sala de Buda, y otros, esten linea recta; pero las estructuras secundarias o de importancia suplementaria, y algunas veces aun aqu6llas de mayor importancia, no estan dispuestas sim6tricamente como alas laterales a la linea principal. Ellas pueden estar esparcida• sobre el terreno de acuerdo con las peculiaridades topogr&ficas. Por lo que la adecuaci6n a una funci6n, o a ciertas características o circunstancias que puedan resultar m4s arm6nicas, es predominante sobre la idea de la 
invariabilidad de acuerdo a un plan preconcebido. Desde aqui podemos hablar de procesualismo, o la existencia de una perspectiva m6ltiple o tobishii, que se contrapone al concepto occidental de una senda o vía cuya visualidad se extiende a partir de una perspectiva lineal. El procesualismo sela que . las formas y los espacios se desarrollan, y deben ser aprehendidos, desde una variedad de puntos de vista. Esta ausencia de linealidad conduce al concepto de okufukai. Su significado literal es el de profundidad, pero no en el sentido del contraste superficial/profundo, sino en cuanto a una apertura a posibilidades de ap.reciaci y de aprehensi no delimitadas. La ausencia de delimitaci es la ausencia de fronteras y, por tanto, del mismo modo para lo espacial que para lo estético, la existencia de una continuidad que se diversifica. Esto tiene en la cultura japonesa un referente muy cercano en el concepto de yQgen. Este concepto, aplicado principalmente a la poesía y al teatro na -y que literalmente significa "impenetrabilidad nubosa" -se traduce como "oscuridad", "imposibilidad de conocimiento", "misterio" o "más allá del c!lculo intelectual" (Suzuki, 1993: 220). Pero expresa, no lo sombrío, sino un tema sobre el cual no existe una clara definici. El acercamiento, entonces, está propenso tanto a actitudes personales o circunstanciales, como a la misma diversidad de vías que 
propone una esencia que no plantea fronteras inmediatas. 
LA IMAGEN DE TOKIO ANTES DE GINZA Pero si bien los conceptos anteriores pueden ser asumidos como caracterizadores de una actitud general hacia el espacio, no es posible derivar de ello que su manifestaci siempre ocurriera en espacios "asépticos", es decir, en los espacios que habitual)tlente se toman como modelo, como han sido los templos o el sukiya. Y esto es lo que sucede con la zona de Shitamachi. En 1868, la extensi de la ciudad de Tokio no alcanzaba más de dos millas hasta sus zonas periféricas. Con excepci de la imagen propiciada por el propio Palacio del Tenn8, las residencias de los nuevos burratas en Yamanote y las casas de ciertos comerciantes que vivían "costosa y extravagamente como los aristratas de la Ciudad Alta" (Seidensticker, 1983: 14), el aspecto de Tokio era el de una ciudad de casas amontonadas y con un crecimiento caico; las sendas que funcionaban como elemento de separaci y vialidad eran calles estrechas o callejones que cortaban la ciudad sin un plan definido, y dentro de las zonas habitacionales los espacios libres eran bastante reducidos. Todo esto provocaba la rápida extensi de los frecuentes incendios. Además, "los mAs pobres habitantes de la Ciudad Baja vivian con lodo, polvo, oscuridad, olores desagradables insectos y epidemias" 
(Seidensticker, 1983: 14). La descripci de Edward Morse 
(1961, 1-2) subraya la apariencia poco atrayente de Tokio: Por ejemplo, una vista de Tokio desde alg punto elevado, revela un vasto mar de techos, el gris de los tablones y el oscuro color pizarra de las tejas con reflejos apagados sobre su superficie, dando un efecto de sombra al conjunto. La uniforme extensi es rota aquí y allí por los edificios de protecci contra el fuego, con sus pesados techos de tejas y caballetes y sus paredes completamente blancas o chorreadas de negro. Aunque su color ayuda a la apariencia sombría, estos edificios forman, con excepci de los templos, una de las características más llamativas dentro de la monotonía general. Los templos eran realmente llamativos, en tanto se elevaban por encima de las casas enanas que los rodeaban. Sus grandes techos negros, con sus caballetes y nervaduras macizos, sus espléndidas curvas y sus gabletes blancos o rojos, hacen de ellos notables objetos que son vistos desde cualquier punto. Las verdes masas de follaje que brotan desde los numerosos jardines aftaden alguna vida a este gris mar de casas. 
Si antes habíamos hablado de una ausencia de color en tanto 
acercamiento a la naturaleza y a sus texturas, ahora, desde 
el punto de vista de la apariencia de Tokio, la ausencia de 
de colorido no hace sino recalcar su imagen de caos. 
EL NUEVO ESPACIO 
Para la planeaci de Ginza el arquitecto inglés Thomas James Waters tomcomo modelos los trabajos realizados por John Nash entre 1820 y 1830 para el Regenta' s Park y la Regent's Street, dentro de los procesos de remodelaci del centro de Londres. El conjunto de Nash, de un riguroso planteamiento geométrico, fue uno de los que sistematizel uso de las fachadas corridas, y la conversi de la simetría y la perspectiva "de medios de control estructural en medios de control paisajista" (Benevolo, 1992: 34). A semejanza de la Regent's Street, que constituía una linea casi recta, la realizaci del plan de Waters comenzpor una gran avenida, que alcanzaría veintisiete metros de ancho, con amplias aceras a ambos lados (Shibuzawa, 1958: 109-110). Esta sola modificaci abría algunas novedades en el espacio de Tokio: implicaba no s6lo la existencia de una avenida que excedía el ancho de las calles tradicionales, sino la clara distinci entre el transporte vehicular y el peat. La amplitud de las aceras -que apenas existían anteriormente­explicita que la funci de la avenida se extiende de espacio de tr!nsito a espacio de paseo, lo que introduce al propio espacio urbano como elemento de esparcimiento. A ello contribuye la ubicaci de árboles en los extremos de cada 
acera, los cuales servían para remarcar la definici de sus bordes. La utilizaci de árboles comporta también otra muy notable modificaci: primero, es la utilizaci de la naturaleza con un propito -si exceptuamos esa funci de remarcar los bordes-meramente decorativo; y segundo, es el alejamiento de la naturaleza, porque la inclusi del elemento natural dentro del espacio urbano no significa más que subrayar la ausencia de espacios naturales, a la vez que la cualidad intrínseca del espacio urbano como diferente de éstos. Todo lo cual era completamente desconocido en Jap, por lo que Seidensticker (1983: 86) sela a estos árboles como "los primeros árboles plicos genuinos". Por otra parte, la linealidad de la avenida va a acentuarse a través de los grandes bloques de casas de fachadas corridas, así como a través de los elementos que reafirmaban esta proyecci: la sucesi de columnas en las fachadas, el seguimiento de los balcones, el ritmo de las puertas en el segundo piso y las líneas de árboles. La prolongaci de estos elementos implica la bqueda de una continuidad a través de la repetici de una secuencia. Esta continuidad -de principio completamente opuesto a lo apuntado para el espacio japonés-tiene como objetivo el establecimiento de una simetría y de una perspectiva lineal. Al contrario de la "perspectiva oriental", en la perspectiva lineal. el origen de las líneas de fuga se ubica en el propio espectador, y 
éstas tienden a converger en un ico punto, dispuesto en un horizonte a la altura de los ojos; como el espectador se supone inmovil, la visi es forzada a admitir un solo punto de vista, lo que hace que el espacio se convierta en un espacio estático. Debido a que la inmovilidad del ojo aplana los objetos más allá de cinco metros, es posible lograr un efecto de simulaci tica de la profundidad, habitualmente conocido como trompe l'oeil (Hall, 1986: 108). En el caso de Ginza, las líneas de fuga estan dadas claramente por las fachadas corridas a ambos lados de la avenida, y por la sucesi de columnas, árboles, puertas y balcones. En general, este proceso constituye el privilegio de la visi por encima de otro de los principios del espacio japonés: la participaci cinestésica: un espacio que se produce para ser aprehendido no so por la visi, sino por el resto de los sentidos. 
El uso de la perspectiva lineal se complementa con la instrumentaci de un plan urbano reticular, tanto para Ginza, como para las zonas adyacentes, especialmente para la situada al este del Sangenbashi, en los bloques de Kobachi y Nishi Honganji. La cuadrícula, como elemento modular en la conformaci del plan urbano, ya era conocida en Jap desde el período Nara (645-794), cuando la capital HeijO ky8 (710), hoy Nara, fue diseda tomando como modelo la ciudad 
china de Ch'ang-an, capital de la dinastía Tang (618-907); modelo que se repetiría posteriormente en el dise de Heian ky8 (794), actualmente Kioto, y capital desde el período Heian (794-1185) hasta la era Meiji. Sin embargo, como ya se ha advertido, la formaci6n habitual de las ciudades japonesas, y especialmente de Edo, nada tiene que ver con estos proyectos, que de hecho resultan, al igual que Ginza, proyectos importados. Un plan reticular comporta un sistema perfectamente geométrico y alineado que crea un espacio de mayor legibilidad. En este caso, esa legibilidad, u organizaci del conjunto en pautas coherentes (Lynch, 1984: 11) , se opone al caos urbano del Tokio de hasta esos momentos. Tanto la cuadrícula como la legibilidad redundan en la clarificaci de la idea que puede tenerse del conjunto, pero también provocan un cambio en cuanto a la orientaci6n y a los puntos de referencia, que ahora pueden ser asumidos no so desde la perspectiva de lugares que destacan por su topografía o su funci -o que la cotidianeidad los ha remarcado como mojones-, sino también a partir de la divisi del propio espacio. No obstante la legibilidad del nuevo dise, la aplicaci del sistema reticular elimina aquella cualidad de asimetría en la disposici de las·construcciones de acuerdo con un orden funcional o topográfico. La simetría redunda en la estaticidad del espacio, y lo convierte en un espacio 
regulado que coadyuva a una orientaci condicionada donde no existen elementos de sorpresa durante su recorrido, lo que afiade un objetivo de imperfectibilidad en tanto se procura limitar al máximo las modificaciones. Estrechamente ligada a la participaci cinestésica, la asimetría, por su 
parte,  permite  una  orientaci  "circunstancial"  donde  los  
puntos  de  refere ncia  pueden  ser  decididos  por  el  
participante. ts  


LA ARQUITECTURA 
La simetría y la perspectiva lineal de los modelos utilizados por Waters se desenvuelven seg las tendencias neoclásicas y renacentistas que se utilizaran durante el eclecticismo arquitectico del siglo XIX. Aunque los modelos no son seguidos al pie de la letra, la tica general sí se adscribe a la Regent' s Street. Esto se advierte, principalmente, a través de las fachadas corridas y columnadas, y de los portales. Las columnas, a diferencia del dico utilizado por Nash, son de orden toscano (Steward, 1987: 22), y están seguidas de entablamento 
lS Hall (1986: 182-184) plantea el reforzamiento del centro como una caracteriatica de la apreciaci japoneaa del espacio. Y uno de loa ejemplos que menciona e• el dotar de nombre a las interaeccione• y no a la• callea. Sin embargo, . laa interaeccionea no son sinimos de centro y •1 eat6n mucho mi• de acuerdo con la idea de un espaciomediador. Aun para 6ate y para otro• ejemplo• de Hall (1986: 182­
188) , el concepto de centro debe aer entendido en el modo yamencionado: mis como funci de limite que como centro propiamentedicho. La concepci de un eapacio interactuante reduce, si no elimina completamente, la dicotomia entre centro y periferia. 
(dividido claramente en arquitrabe, friso con metopas sobre los capiteles y cornisa) que concluye en balc con balatres en forma de pera. Este esquema se repite a todo lo largo de la avenida y resulta parecido al ptico columnado de la curva de Regent's Street, cerca de Picadilly Circus, y a ciertos edificios de la misma calle en Portland Place. Las portadas de las casas, trabajadas en arco de medio punto y, en ocasiones, en arco deprimido rectilíneo, alternan con ventanas de doble batiente con persianería, rematadas en arco escarzano y donde la clave se indica con un adorno superior en dovela. Esto también es importante por cuanto el arco, como elemento constructivo, no poseía tradici alguna dentro de la arquitectura japonesa, cuyo 
desarrollo había seguido un sistema estático. 
A diferencia de los edificios de Nash que, al menos de acuerdo con su exterior, podían alcanzar hasta cuatro pisos de altura, las casas de Waters constaban de dos pisos perfectamente identificados en fachada, y su altura era de aproximadamente siete metros (Fujimori, 1992: 308). Sin embargo, desde el mismo comienzo de la implantaci de los estilos occidentales, los japoneses consideraron las casas como extremadamente altas. El Record of New Prosperity in the Eastern capital CT8to Shinhani8-ki) (citado por Shibuzawa, 1958: 110) apunta que en el "distrito de ladrillo 
rojo las lineas de construcciones de dos pisos en ambos lados crecen hasta el cielo". Hasta este momento, la altura era una cualidad que los japoneses no acostumbraban a utilizar; se observaba la altura, pero no se observaba desde la altura. En cuanto a las casas de Ginza, la linea de balcones marca la divisi entre el primero y el segundo piso. Este timo presenta puertas que siguen el modelo de las ventanas mencionadas anteriormente. Los techos van a aparecer, fundamentalmente, a dos y cuatros aguas. Los edificios que hacen esquina presentan una fachada en la zona angular. La vertical de uni de esta fachada con las fachadas laterales a la altura del segundo piso se va a decorar con piedras esquineras de apariencia rtica y dispuestas en zig-zag, mientras que la zona superior de la puerta va a estar coronada por un front triangular liso. La modulaci de todos los espacios y elementos comprendidos en el exterior de las casas no es más que una reiteraci de 
la simetría a trav~s de su disposici en fachada. 
Este modo constructivo aplicado en Ginza se enfrentará a otra de las ideas japonesas acerca de la continuidad del espacio: la conformaci del espacio interior y del espacio exterior como unidades interactuantes y no como unidades antagicas. Como seftala Hall (1986: 186), para los japoneses "la casa y los alredores inmediatos son la misma 
estructura". Esto se manifiesta en un dise habitacional sobre la base de paneles deslizantes que pueden alterar la conformaci6n y la perspectiva del espacio, tanto interior como exterior. El panel que sirve para la partici6n y extensi6n de las habitaciones es conocido como fusuma, y consiste en un marco rectangular cubierto por un papel grueso. La estructura del fusuma es similar a la del sh6ji, panel que sirve para los mismos prop6sitos, pero en relaci con el exterior de las habitaciones y el engawa (veranda) que da al jardín. (En épocas de lluvia otro panel deslizante, esta vez totalmente de madera, el amado, permite cerrar el engawa al exterior). Con la apertura del shoji, el espacio interior y exterior llegan a conformar una unidad. Cuando el shoji esta cerrado, el papel blanco que lo cubre permite una iluminaci difusa, pero clara. Así, las construcciones japonesas pasan a formar parte de lo que Hall (1986: 133-138) denomina espacio de caracteres semifijos: 16 en este caso, la movilidad de los elementos de cierre en tanto se apliquen para la interrelaci6n de los diferentes espacios. Aquí es imprescindible apuntar que esta continuidad interior-exterior se produce mas bien en el 
La divisi6n que Hall bace de lo• espacios en espacios de caracteres fijos, semifijos y espacio• informales, se sostiene principalmente en cuanto a sus funciones y en cuanto a su capacidad para proponer, 
o no, un intercambio con otras persona•. De los conceptos se 
infiere, sin embargo, su igual aplicaci6n a las relaciones meramente espaciales. 
espacio privado y hacia un jardín también privado, por lo que ello no implica la ausencia de una divisi6n entre lo privado y lo plico. Hacia el espacio de la calle, las casas japonesas si plantean una ruptura, tal como lo describe Morse (1961: 50): 
En Tokio, las casas que dan directamente sobre la calle tienen aspecto como de una prisi. Las paredes están hechas de madera o enlucidas, y perforadas con una o dos peques ventanas, protegidas ligeramente con barrotes de bambo, fuertemente, con rejas cuadradas de madera. La entrada a una de esas casas está generalmente en una esquina o a un costado. [... ] . 
Las ventanas, en algunos casos, se proyectan hacia el exterior y están cubiertas por una especie de tejado. Detrás de los barrotes hay un puertecilla deslizante cubierta con 
papel  blanco  que  "toma  el  lugar  de  nuestras  ventanas  
acristaladas"  (Morse,  1961:  50).  Las  casas  poseen  una  
entrada com:  
[ ••• J  Esta  entrada  consiste  en  un  gran  port  usado  

para los vehículos y la carga pesada, y a su lado hay una puerta menor usada por los moradores. Algunas veces la gran puerta posee un amplio cuadrado abierto en ella -que se qierra con una puerta deslizante o con tablas­ª través de la cual los moradores entran y salen. 
(Morse, 1961: 51) .17 A esta divisi que ofrecen las puertas de entrada puede aiiadirse también la presencia .de_ bardas como elementos delimitadores. Las bardas no se diferencian, salvo por la gran variedad de diseiios y maderas utilizadas en su construcci, del principio de las bardas que conocemos. 
En este aspecto, el contraste con la arquitectura occidental no radica exclusivamente en el antagonismo entre interiores y exteriores que presenta esta tima, sino también en que dentro de la arquitectura occidental la divisi entre interiores y exteriores, y la divisi entre lo privado y lo plico, tienden a conformar una unidad. El exterior se iguala a lo plico y constituye un espacio de peligro, pero ante todo, ajeno. 18 Esto es aplicable, incluso, para muchas de las construcciones de zonas tridas, donde las edificaciones son menos -compactas y más abiertas al exterior. (Característica que se presenta también en muchos de los primeros edificios occidentales construidos en Jap (Steward, 1987: 20); de hecho, las puertas con persianeria 
17 Bl espacio entre las fachadas y la calle propiamente dicha estaba ocupado por un canal de deaagde. Bl acceso del port a la calle se daba a trav6a de tablones que funcionaban como puentea. 
18 Aqu! hay que adelantar un aspecto que se ver, en el ~lisia del parque de Hibiya. La tradici japonesa supone en cada casa, por pequefta que sea, un jard!n: una superficie exterior que contin'lla el espacio de la casa. Bn Occidente, la presencia de Areaa verdea se circunscribe generalmente al parque p'(il)lico, que ofrece un sentido de delimitaci similar al de su arquitectura. 
de Ginza se comprenden dentro de estos modelos). Sin embargo, el balc sigue constituyendo un borde, como también lo constituye el cristal. La presencia del cristal en Ginza aparece con los bastidores de las puertas y con las vidrieras de medio punto de las puertas inferiores. En el Occidente del siglo XIX el cristal fue considerado material del futuro: su luminosidad y transparencia permitían apreciar el exterior e iluminar el interior. No obstante, su interés reside, más que en esto, en que la observaci incluye la privacidad. De acuerdo con lo explicado para un elemento como el sh8ji -que permite tanto la extensi del espacio como la entrada de luz, y que aun cerrado funciona como difusor de ésta-el cristal resulta, tal vez, uno de los materiales más antagicos con respecto a la arquitectura tradicional japonesa. La distancia que se establece con el exterior, y la cierta rigidez de los elementos de cierre, permiten contraponer al caracter 
semifijo  de  los  espacios  de  la arquitectura japonesa,  la  
arquitectura  occidental  como  generadora  de  espacios  de  
caracteres fijos.  

LA APRECIACION DE GINZA Aparte de las cualidades espaciales y arquitecticas, Ginza fue el primer lugar de Jap donde se pusieron en práctica una buena parte de las funciones urbanas modernas. Estas 
funciones, que comprendían desde la edici6n de peri6dicos hasta el consumo y la visualidad comercial generados por las tiendas de departamentos, se vieron estrechamente ligadas a la aparici6n de nuevos medios de transporte (trolebuses y tranvías) y de la iluminaci6n artificial a través de lámparas de gas y, posteriormente, de lámparas eléctricas. Todo ello sublim6 a Ginza como el primer espacio soci6peto moderno y, aunque su funci6n licra se seguía sosteniendo principalmente sobre la base de sus cualidades espaciales y arquitect6nicas, esto represent6 el inicio de su conversi6n en sakariba Este término, como aclara Yoshimi (1994 a: 1), 
es una palabra japonesa ica, la cual significa el 
lugar donde la gente habitualmente se ree y disfruta 
del teatro, cine, exposiciones, compras, de comer alg 
genero especial de comida, tomar bebidas alcoh6licas en 
los bares y de muchas otras interacciones culturales en 
la ciudad. Sin embargo, a diferencia de los sakariba tradicionales, el espacio generado por Ginza va de la mano con una nueva valoraci6n del tiempo libre, donde el paseo propiamente dicho y la intenci6n de ver un espacio distinto eran más que suficiente para constituir por si mismos una diversi6n. Ello se concretará tMS adelante al devenir Ginza primer espacio utilizado para "ver tiendas". Aunque Ginza tuvo 6xito como centro simb6lico de la modernidad, no seria hasta despu6s de 1923 que lograría ubicarse como primer sakariba de la ciudad. Hasta ahora constituye, ante todo, un espacio que logra su ludicridad en tanto espacio de moda. De la apreciaci de Yoshimi al respecto (1994 b: 6), se puede colegir que Ginza representaba también lo secular, lo moral y lo extranjero, y que todo ello simbolizaba lo futuro; mientras que los sakariba tradicionales, como se verá en el caso de Asakusa, eran lo sagrado, lo impuro, y connotaban el pasado. Muy pronto el gobierno prohibiría en Ginza pasatiempos como las luchas de osos o la mujer que caminaba sobre el fuego (Shibuzawa, 1958: 11). Existía la preocupaci de que un espacio moderno se adecuara a una moral moderna, por lo que tales pasatiempos pasarán a ser considerados como un circo vulgar. 
Ginza también provocuna divergencia más amplia: la total 
separaci entre la cultura de Edo y la cultura de Tokio: Ginza comenza prosperar día tras día, lo que fue conocido como el "modo Kyobashi", contrastado con el modo Nihonbashi . Una caracterizaci del contraste sostenía a Nihonbashi para los nis de Edo [edokko]. Ginza, para los nis de Tokio [...]. El Ginza de Meiji es comunmente llamado narikín [nuevo rico] . Un naríkín es una pieza menor en el ajedrez oriental que de pronto se convierte en una pieza de 
gran poder. (Seidensticker, 1983: 199). Para algunos extranjeros este crecimiento era concebido en términos de progreso. Un a después del incendio de Ginza, 
w. E. Griffis, quien había pasado un buen tiempo en las provincias, sela que encontr6 la ciudad "tan modernizada que escasamente la reconocí ... El viejo Edo ha muerto para siempre." (Seidensticker, 1983: 84). Por el contrario, los elementos visuales occidentales conformaban elementos licros que el edok.ko observaba desde fuera y que, por tanto, no consideraba como orgánicos con su cultura. Como se vio con Tanizaki, la idea de que Edo se estaba perdiendo era uno de los temas principales de muchas de las cricas acerca de Tokio. Uno de estos cronistas, Ohigara Yusenshi escribe: 
Fui por primera vez de Shizuoka a Tokio en 1873 ... En ese tiempo la calle de Ginza había sido reconstruida casi completamente, pero los edificios eran lastimosos. . . Parecían como muchos almacenes. Nadie vivía enfrentando la calle... , y como la calle estaba vacía, había sido ocupada desde hacía tiempo por artistas [...] Las casas, aunque atractivas, estaban mal construidas, eran hedas y peligrosas, lo que uno razonablemente imagina considerando la inadecuaci6n de una inexperta construcci6n de casas de ladrillo en un país de veranos hedos y frecuentes terremotos [...]. 
(Shibuzawa, 1958: 110-111). 
Aparte de los cambios en el plano formal, los arquitectos occidentales nunca se preocuparon por adecuar sus edificios al clima japonés. Y si bien el ladrillo se considercomo material ignífugo, ello no era suficiente para suponer que un edificio de tal fábrica pudiera soportar los terremotos, más bien, en comparaci6n con lo que podría sucederle a una construcci de madera, los das deberían ser mucho mayores. Además, como sela Shibuzawa (1958: 110): "para hacer la cosa peor, [los edificios] fueron construidos demasiado aprisa. En poco tiempo muchos de ellos quedaron vacantes". En el Record of New Prosperity in the Eastern Capital (citado por Shibuzawa, 1958: 115) se especifica el contraste con Nihonbashi: 
Los mercaderes de Nihombashi a trabajan en edificios poco iluminados y enlucidos con yeso, y a preservan los viejos estilos y las viejas ideas en sus negocios ... Así, Nihombashi, con sus filas de casas enlucidas al viejo estilo, y sus edificios negruzcos y de opacos colores, retiene el color y la nostalgia del viejo Edo. 
Aparte del evidente tono de resignaci6n que hay en estas palabras, ellas conducen a una importante conclusi6n acerca de la variedad de actitudes ante la imagen de Edo. A través 
de Morse se había visto, primero, que la bastedad en el trabajo decorativo de la ~adera connotaba la integraci con la naturaleza, etc., pero, segundo, que la opacidad en el color de la ciudad la hacía presentar una apariencia poco menos que deprimente. Ahora, este aspecto sombrío "retiene el color" y se revela como símbolo de una tradici. 
Al menos en sus primeros as, Ginza no satisfizo el horizonte de expectativas de la cultura tradicional japonesa. Ello no significa que los japoneses no fueran capaces de entender los espacios y la arquitectura occidentales, sino que dentro de los parámetros tradicionales la visualidad occidental resultaba poco más o menos que sin sentido. Esto puede ser explicado a través de lo que August Berque denomina formaliamo: un concepto predominante dentro de la cultura japonesa, donde la forma no solo es más importante que el contenido, sino que tiene sentido en sí misma sin necesidad de que signifique algo ajeno a ella (Rocher, 1994). Entre otras cosas, el formalismo se relaciona, por ejemplo, con la no utilizaci arbitraria de los materiales, con la aplicaci para cada propito de un material adecuado, y con la idea de no forzar el material a planes preconcebidos, sino de seguir los índices circunstanciales que pueda proponer el propio material. La importancia de este equilibrio puede 
manifestarse en el propio nombre: Morse (1961: 266) sela que las bardas "poseen nombres especiales, derivados de su forma o del material con el cual están hechas11 Tal
• consideraci acerca de los materiales se relaciona también con la estética del sabi, o "imperfecci", de la cultura 
zen:  la  manera  en  que  el  artista  se  deja guiar  por  las  
cualidades  de  los  materi ales  y  aprovecha  los  propios  
"accidentes" de éstos.  

Obviamente, un edificio occidental, de dise simétrico, realizado con materiales artificiales, as! como un espacio también simétrico y planificado a priori, muy poco poseen de espontaneidad. El mejor ejemplo para confirmar el rechazo que los habitantes de Tokio hacen de Ginza, se da en 1873, cuando las "residencias de madera en el viejo estilo, las cuales habían sido prohibidas en la nueva área, fueron construidas de nuevo" (Steward, 1987: 22). Aunque aislados, en las fotos de Ginza de la época se muestran varios de los elementos constructivos tradicionales: ventanas salientes, shdji, hisashi, balcones de madera y techos del tipo kara hafu. El hecho de que los motivos arquitecticos japoneses se mezclen con la arquitectura occidental sin un intento de fusi, )·.ace de Ginza el primer espacio donde es posible localizar un auténtico sincretismo visual. Auténtico, en este caso, porque no se limita a una obra que pretende 
destacar lo occidental y lo japonés sobre. la base de una sumatoria de elementos alternos, sino porque se desarrolla espontáneamente a lo largo del espacio urbano. No obstante los lamentos por la pérdida de Edo -que siguieron durante todo el primer cuarto del siglo XX-y el regreso de las construcciones tradicionales, el espacio de Ginza siguicreciendo seg su concepci inicial, y para los momentos anteriores al terremoto ya era una zona que funcionaba casi completamente seg los cigos modernos. De acuerdo a los tres parámetros que Lynch (1984: 17) observa para el análisis de una imagen ambiental, podemos concluir que Ginza posee una muy clara identidad, ya que se distingue de la imagen del resto del ciudad y es reconocida como una zona diferente; una eatructura, debido a que su disposici espacial demuestra un claro intento de comunicarse con el espectador, de proporcionar un sentido de participaci y de crear un conjunto; y un aignificado evidente, por cuanto significa tanto desde un plano simbico (para la élite gobernante y para la cultura de Edo), como desde un plano estrictamente visual. Volviendo brevemente a lo apuntado al 
inicio del capítulo acerca de la alteridad en cuanto a un espacio que funcione como centro de Tokio, hay que destacar que si bien el centro simbico del país estuvo, a inicios de Meiji, en la figura del propio tenn6, Ginza ocupa la "vacante" del castillo de Edo. Aunque no haya sido concebido, ni dispuesto como tal, Ginza funciona también como un centro simbico, acaso, de mayor pragmatismo para la élite gobernante que lo que pudiera representar el Palacio del Tenn8. Pero, dadas las contradicciones que genera y el carácter que lo anima, adquiere también una emergente centralidad espacial. 
CAPITULO II. LA RBl'ORKA. URBANA DB 1888 Y LOS PROBLBNAS BH LA TRAHSl'ORKACIOH DB ASUUSA. 
LA REFORMA URBANA DE 1888 Veinte as después de la reforma de Ginza la ciudad de Tokio no contaba a con otro espacio de coherencia similar en cuanto al propito de urbanizaci seg los modelos occidentales. El siguiente intento, como se ha selado, corresponde al fallido plan de 1887 de los arquitectos alemanes Ende y B0ckman para la creaci de un centro cívico. Un a después se promulgaría, a propuesta de Yoshikawa Akimasa y del primer ministro Yamagata Aritomo, un edicto de gobierno para la reforma de la ciudad de Tokio. Esta reforma estaba incorporada dentro de un plan general para la reestructuraci administrativa del país a través del recurso del autogobierne. En realidad, el plan no era más que una exhaustiva revisi de un proyecto anterior propuesto por Albert Mosse, un empleado alemán del gobierno Meiji (Shibuzawa, 1958: 345). En cuanto a Tokio, la 
necesidad de reforma no era tanto la de conformar una ciudad moderna en cuanto a visualidad, como la de solucionar problemas básicos de urbanizaci que permitieran establecer mecanismos de control urbano en funci de un desarrollo 
político y econico coherente .19 Por lo tanto, el objetivo principal era la restructuraci de los servicios primarios (acueducto, alcantarillado, iluminaci, transporte plico y redes viales) y secundarios (escuelas, hospitales, estaciones de policía, parques plicos). Ginza seguía constituyendo la imagen de un ideal, y el resto de la ciudad no era más que una aglomeraci de casas de madera, carente de áreas verdes y de sistemas de canalizaci y desag (Koshizawa, 1991: 2). Al comparar esta situaci con el plan de Ende y Bockman, se hace claro que la reforma de los arquitectos alemanes pretendía una imagen que se correspondiera con el simbolismo de la instituciones gubernamentales, y ~ través de la cual Tokio se identificara como capital de un estado moderno. Por el contrario, el plan 
de  1888  resulta  mucho  más  realista:  la  imagen  de  capital  
moderna  no  debe  ser  dada  exclusivamente  por  un  centro  
cívico,  sino  también  por  el  propio  funcionamiento  de  la  
ciudad.  

Bl hecho de que el plan de reforma se asiente sobre la base de la propuesta de un funcionario alem4n, nos lleva a considerar el conocimiento sobre loa planes de reforma alemanes -e ingleses y franceses-para la capital y el resto del país, sobre todo despu6sde los levantamientos de 1848 en Francia. La necesidad de estos planes es sei'lalada por Benevolo: 
Napole III en Francia, los jenes tories orientados porDiaraeli en Inglaterra, Bismarck en Alemania, advierten muy pronto la importancia que puede tener una política organica de trabajos plicos para la estabilidad política de sus respectivos países [...]. (Benevolo, 1992: 147). 
El plan de 1888 -aprobado en abril de 1889 y ejecutado desde ese a hasta 1916-reafirma el espacio plico como la principal vía de acceso del habitante de Tokio a una visualidad de tipo occidental y al proceso modernizante en general. Sin embargo, este acercamiento se seguirá dando a través de espacios parciales, ya que las zonas privilegiadas fueron las de Yamanote y Ginza. Por otra parte, las modificaciones no correspondieron exactamente a la aplicaci de un nuevo plan remodelador, sino al cambio de uso del suelo que sufrieron muchos de los terrenos de los antiguos daimios (y de templos y santuarios) que a partir de entonces fueron utilizados como espacios destinados a construcciones de servicios plicos (Koshizawa, 1991: 5). 
En general, la reforma de 1888, a semejanza de lo ocurrido con la ciudad posliberal europea poco después de los movimientos de 1848, involucra al Estado como primer gano regulador de las transformaciones, en virtud de rectificar una anterior liberalidad constructiva y modificadora de la ciudad. Dentro de los principios de la ciudad posliberal, Benevolo (1977: 87) incluye las ciudades coloniales y las ciudades americanas como terrenos donde se impone, o se trata de imponer, la estructura urbanística occidental. Esto puede tener dos consecuencias: o bien la creaci de una ciudad a la usanza europea, que margina la ciudad original, o bien la obtenci de modificaciones parciales, ya que "la rígida estructura tradicional se muestra dificilísima de cambiar" (Benevolo, 1977: 87). Aunque es evidente que Tokio no era una ciudad colonial, la aclaraci de Benevolo acerca de la dificultad del cambio confirma, tanto las dificultades de Yoshikawa y Yamagata, como la imposibilidad de una destrucci total e inmediata de la ciudad anterior. 
Una descripci significativa acerca de las transformaciones ocurridas en Tokio desde 1889 hasta inicios de Taish8, proviene de las memorias del novelista Tayama Katai, Treinta as de Tokio. Las memorias comienzan explicando que, antes de las reformas, Tokio era una gran ciudad de fango, y que 
[... ] en las avenidas grandes so había tranvías tirados por caballos, y debido a que el transporte no era muy conveniente nosotros teníamos que ir a pie a cualquier parte de la ciudad [...]. (Koshizawa, 1991: 
9) • 
Con respecto a la reforma de la ciudad, Tayama escribe: Por esa época, debido a la remodelaci, Tokio era muy ruidoso. La demanda de una capital nueva era abundante en los alrededores. La avenida Onari (la calle central que, desde el puente Mansei, llegaba hasta enfrente del parque de Ueno) se convirtirápidamente en una calle ancha y las avenidas se ampliaron bastante. Se 
cambiaron los puentes, se abolieron las zonas destinadas a evitar que los incendios se extendieran y se reformaron las calles estrechas; el antiguo Edo se continuaba destruyendo día tras día. (Koshizawa, 1991: 8-9) . 
Tayama alude aquí a dos de los fen6menos mencionados anteriormente: la destrucci6n de Edo y la pérdida de la relaci6n tradicional con los incendios. Lo primero, tal vez pueda referirse a otra de las semejanzas de las reforma de Tokio con las de la ciudad posliberal europea: la superposici6n de la ciudad posliberal a la ciudad antigua, destruyéndola (Benevolo, 1977: 44); lo segundo, sela implicitamente la utilizaci6n del ladrillo como material ignífugo, de modo tal que los espacios libres destinados al refugio de los habitantes en caso de siniestros quedan suprimidos. El cambio que esto provoca en la concepci6n de la ciudad va, obviamente, mucho más allá de un simple cambio visual: la ciudad se hace otra y los modos actuales de asumirla se mezclan con los modos tradicionales. Como sefiala Shibuzawa (1958: 115): 
Gracias a las prácticas constructivas del periodo Meiji, los japoneses crecieron con la costumbre de trabajar en edificios al estilo occidental mientras vivían en casas de estilo japon~s. 
Lo que reafirma la idea de que, mucho antes de que las 
costumbres occidentales pasaran al ámbito privado, los japoneses ya habían logrado establecer costumbres 
occidentales con respecto al espacio plico. 
No obstante los cambios, la realizaci6n de los proyectos de remodelaci6n para la ciudad de Tokio estuvo constantemente frenada por problemas de financiamiento. De aquí que Koshizawa (1991: 5) seiiale que los frutos obtenidos al finalizar estos trabajos se redujeron a tres puntos: ampliaci6n de las calles de la parte central de la ciudad para los tramos por donde pasarían tranvías, mantenimiento del sistema de agua potable y construcci6n del parque de Hibiya. A pesar de ello, los resultados generales, tal como se puede apreciar por la s~guiente opini de Tayama Katai, fueron de grandes cambios: 
Debido a los trenes, también los lugares alegres de la ciudad fueron cambiando gradualmente . La gente que vivía en los suburbios no hacia las compras cerca de su casa, sino que salía en tren al centro de la ciudad. Consecuentemente, aparecieron grandes tiendas de ropa como Mitsukoshi, Shirakiya, Matsuya, etc. [. .. ] los lugares de gran afluencia de visitantes y las zonas de cruces de trenes le robaron la alegria a los lugares que hasta ahora eran más bulliciosos, y el estado de la ciudad cambi6 totalmente. La esquina de Owarich8, de 
79 
Ginza; el Sudach8, de Kanda; el Hirokoji, de Ueno, además de las calles de Mitsuke, cambiaron totalmente en comparaci con lo que eran antes. (Koshizawa, 1991: 
9} • 
Uno de los elementos característicos de Edo que cediante 
esta remodelaci de la ciudad fue el sistema de canales. Su importancia se vio mermada por la utilizaci de las vías terrestres y por la velocidad desplegada por los trolebuses, tranvías y trenes. Por otra parte, los puentes de madera, que conformaban una buena parte de la visualidad tradicional, ya estaban siendo sustituidos por puentes de de piedra y acero. Las sustituci6nes se debían, más que a otra cosa, a que los puentes de madera no se adecuaban al creciente tráfico vehicular (Seidensticker, 1983: 54}. Uno de los ejemplos más importantes del nuevo estilo de puentes lo ofreciel Azumabachi (1882}, en Asakusa. El dise de los puentes de madera era mas bien sencillo y acusaba dos formas principales: planos o convexos. A diferencia de esto, el Azumabachi elevaba, sobre el puente propiamente dicho (de suelo de madera) , una estructura a modo de cubierta que servía para remarcar el espacio d~l puente, tanto en longitud (cuando se observaba transversalmente}, como en inicio y término. La elevaci de esta cubierta hacia que funcionara también como punto de referencia desde la 
distancia. El comienzo de la cubierta estaba concebido en términos arquitecticos. Lo formaba un arco que tenía por soporte dos altas vigas, las cuales terminaban en torrecillas rematadas con pináculos, mientras que sobre el arco se extendía una moldura horizontal calada y, sobre ésta, una especie de front6n, también calado. Los laterales del puente estaban protegidos por una barandilla con balatres. Los nuevos procedimientos y materiales constructivos permitían, además, puentes más largos y más altos. 
Los trabajos de remodelaci de la ciudad también propiciaron el acercamiento entre Shitamachi y Yamanote. Los habitantes de Yamanote, sobre todo las "esposas aristocráticas" (Seidensticker, 1983: 85) que rara vez iban a Shitamachi, comenzaron a gustar del kabuki y a utilizar Ginza como centro de compras. Otro aspecto importante fue la continuidad de un proyecto propuesto en 1886 para la concentraci de la oficinas gubernamentales y comerciales en las zonas de Hibiya y Marunouchi (Koshizawa, 1991: 27­28). Aunque este proyecto no llega resultados muy concretos ni tuvo una organizaci coherente, es a partir de 1914, con la construcci de la Estaci de Tokio, por el arquitecto Tatsuno Kingo, que Hibiya y Marunouchi van a adquirir preeminencia como zonas de negocios. Con la 
Estaci de Tokio se creun nuevo eje urbano a partir del cual comenzaron a radiarse las construcciones: uno de sus extremos lo constituía la propia estaci, y el otro, el Palacio del Tenn8. La Estaci de Tokio se convirtien un moj categico no so para las zonas aludidas, sino para el resto de la naci, y debido a su carácter de nodo en las comunicaciones hacia el interior del país le restimportancia a Ginza como "entrada a Tokio" (Seidensticker, 1983: 78). Este nuevo espacio de centralidad en la ciudad regresa al componente simbico del Palacio del Tenn8, pero, a diferencia de Ginza, no se limita al carácter simbico, sino que le ade un carácter pragmático, tanto por la funci de la Estaci de Tokio, como por la de las zonas aledas. El cambio de apreciaci de la ciudad no va a producirse, por tanto, en el mismo espacio previo a la remodelaci6n, sino en un espacio ampliado, compuesto por los nuevos terrenos edificados y por las distancias que ya permiten los medios de transporte. Desde la perspectiva gubernamental, las transformaciones constituyeron la clave para obtener una conciencia urbana diferente con respecto a las obligaciones necesarias para la construcci de una capital moderna. Sin embargo, como se verá durante los planes de reforma que se trataron de instrumentar poco antes del terremoto de 1923, los espacios realmente urbanizados seguían siendo escasos. Sobre todo si se comparan con la 
situaci creada a partir de la tima década del siglo, donde se conjugaban un acelerado crecimiento econico y de la poblaci urbana, y una unificaci del país bajo políticas nacionalistas e imperialistas, estas timas avaladas por las victorias en las guerras contra China 
(1894-1895), contra Rusia (1904-1905) y por la anexi de Corea en 1910. Este poder imperial, que de alg modo se refleja a través del eje Estaci de Tokio-Palacio del Tenn8, no tiene, en verdad, una contraparte coherente en el resto de la ciudad, por lo que al finalizar los trabajos de reforma no era posible hablar de una verdadera transformaci urbana. 
ASAKUSA La zona de Asakusa fue una de las zonas que, de un modo u otro, se vieron afectadas por los intentos de modernizaci -en este caso por un plan que precede en algunos aftos al de 1888, pero con cuyo concepto se unificará posteriormente­Y que sirve para evaluar el comportamiento de estos intentos en espacios que, a diferencia de Ginza, sí estaban bien caracterizados dentro de la cultura tradicional. Asakusa, situada al norte de Ginza y también perteneciente a Shitamachi, era uno de los puntos de cruce más antiguos del río Sumida y constituía, por excelencia, la zona de diversi de Edo. En contraste con Ginza, que simbolizaba el 
83 
espacio introductorio hacia un Tokio nuevo y nacido moderno, Asakusa era, tácitamente, una extensi6n de Edo. Los cambios en Asakusa ejemplifican el carácter no homogéneo de la modernizaci6n, en cuanto al conflicto que, para la conciencia urbana tradicional, significaba la asunci6n de una conciencia urbana moderna; conflicto que, como se ha visto arriba, no será exclusivo del edokko, pues, aun para los propios gobernantes, considerar la idea de una ciudad. moderna, con todo lo que ello verdaderamente implicaba, 
resultaba un problema dificil de superar. 
La proyecci de la zona hacia un espacio moderno aparece con el comienzo de la construcci6n del parque plico de Asakusa, en 1882. Ya para 1888, junto al espacio de diversi generado desde la época Edo, coexistían obras 
• 
absolutamente modernas como bazares, centros de exposiciones 
o casas de ladrillo (Yoshimi, 1991: 194). El espacio de espectáculos lo constituía, en especial, la zona de Okuyama, ubicada detrás del templo de Asakusa (Asakusa Kannon o Sens8 ji, el templo ds antiguo del este de Jap6n, establecido desde el siglo VII), que, debido a ello, reafirma su condici6n de ndcleo, establecida inicialmente por el propio templo. En Okuyama existían: 
juegos mecánicos, bailadores de trompos, circo [...], un hombre arafta, una mujer que fumaba por el ombligo y otra de cuello extremadamente largo, hombres que 
caminaban por el fuego, mucas humanas, e 
ilusionistas. (Yoshimi, 1991: 196). 
La concentraci6n de éstas y otras muchas diversiones hacían de Asakusa uno de los más importantes nodos urbanos, tanto por la conformaci de una zona con un uso especifico reconocido -lo licro-, como por devenir principal sakariba de Tokio (Yoshimi, 1994 b: 6) . La acepci de sakariba estaba asociada con la idea de lo sagrado, pues la mayoría de los sakariba se ubicaban detrás de los templos. Pero también estaba asociada con la imagen de lo impuro, ya que las áreas de prostituci solían ubicarse en el mismo lugar; para Asakusa, esto correspondía al distrito de Yoshiwara, al norte de Okuyama. La connotaci de impuro se extendía, además, por otras tres razones: el teatro kabuki, forzado a desplazarse del centro de la ciudad desde finales del periodo Edo, ordenanza que se corresponde con la segregaci de la cultura chonin por parte de la aristocracia militar; la imagen de la muerte, pues en las calles de Asakusa podían encontrarse una gran cantidad de cadáveres de personas y de nis abandonados; y finalmente, la gran concentraci, en las zonas de sakariba, de grupos de eta y de hinin, pertenecientes a la categoría de "descastados"m. Además, 
2() El sistema de castas era conocido como ShintJkC,sh8: shi de bushi (samurai); n8, de n&nin (can¡,eaino); k8 de shokktJ (artesano); y sh8 de sh&in (comerciante). Aunque en importancia los 
geográficamente, los sakariba poseían una condici de limite, ya que todos estaban ubicados en zonas perifericas de la ciudad (Yoshimi, 1994 a: 5). 
Debido a ello -y en consonancia con el propito de restructurar la ciudad de acuerdo a un plan que permitiera, por un lado, una apariencia moderna, tanto en visualidad como en moralidad, y por otro, un control más preciso del espacio urbano-, en 1873 el gobierno designla mayor parte de los sakariba como parques plicos. Estos primeros parques fueron los de Ueno, Shiba, Fukagawa, Asukayama y Asakusa. La creaci de parques se adecua a otro de los ticos de la reorganizaci moderna de la ciudad: el control de la periferia (Benevolo, 1977: 38). El concepto de parque, capital en el desarrollo urbano de Tokio, así como dentro de la adopci de modelos urbanos occidentales, será discutido más adelante. Por ahora, hay aclarar que esta designaci funciona, entre otros aspectos, como correctivo; ya que permite una desconcentraci poblacional que, licamente, ayuda a un mayor dominio gubernamental sobre la 
comerciante• ae igualaron a loa samurai, la diviai6n seguíaloa patronea confuciano•, donde el comercio, y todo lo relacionado con el dinero, aiempre era dispuesto en la categoría t baja.Deapu6a de loa comerciantes, pero ya fuera del sistema, estaban loa eta, cuya diacriminaci6n obedecía exclusivamente a un antiguo criterio sobre loa oficio•, ya que loa deacaatadoa se ocupaban de loa "trabajos sucio•": recogida de baaura, sacrificio de animales, etc. Dentro de ellos, loa biaia eran loa encargado• del negocio de loa eapect,culoa. 
zona. De este modo, la zona que rodea al Sens8 ji deviene "parque de Asakusa", y la zona de Okuyama es dividida en siete distritos (ku), cada uno restringido a una funcion especifica. El aexto distrito, destinado a los entretenimientos y a los negocios peques, fue alejado del área inmediata al Senso ji; a partir de entonces, hablar del "sexto distrito" (rokku), era hablar del espacio de sakariba. Un plano del parque de Asakusa, del a 1889 -el parque se inaugur6 oficialmente en 1886-, muestra, efectivamente, que el sexto distrito es el más alejado de la zona principal del parque (Iinuma, 1993: 70) . El plano permite apreciar, además, tanto el concepto de centralidad, como el de una disposici vial perpendicular. El centro será, obviamente, el propio Senso ji. La importancia del Senso ji como símbolo de un espacio cultural especifico dentro de la ciudad, y dentro de la cultura de Shitamachi, puede ser atendida a través de las palabras de W. E. Griffis: "El templo de Kannon, en Asakusa, es a Tokio, lo que San Pablo es a Londres o Nuestra Sera, a Paria" (Seidensticker, 1983: 206-207). El Sens8-ji es, por ende, un moj6n que refuerza su condici de tal, tanto por su memoria histica, como por coincidir con una zona destinada a un uso especifico. Aquí se halla otra semejanza con la idea de ciudad posliberal expresada por Benevolo. Si bien se habia hablado de una superposici6n de ciudades, donde la 
nueva destruye a la antigua, también hay que selar que 
esta destrucci6n es incompleta: se respetan los 
monumentos principales, las calles y las plazas más 
características, porque de estos objetos depende, en 
gran parte, la calidad formal de la nueva ciudad. 
(Benevolo, 1977: 44) .21 
En esta reconstrucci6n, la zona inmediata en derredor del 
Sens8 ji corresponde al primer distrito, el cual está 
rodeado por otra zona más amplia, conformada por los 
distritos segundo, tercero y cuarto. Ambas zonas se destacan 
por constituir un "parque", en tanto disposici de áreas 
:?I Es conveniente aclarar que el Sens8 ji no constituye un momumento de acuerdo a la acepci occidental del término: un espacio o construcci que conmemora un hecho, principalmente histico; o, en su acepci más amplia, que, construido en épocas pasadas se revela ausente de su uso original, y que es venerado en tanto explic\ta alg hecho cultural. El Sens8 ji es, como seftalo, una tradici: su funci no ha cesado, y no cesa actualmente. La cuesti acerca de la ausencia de monumentos en la costumbre urbana de Jap hasta esos momentos es tratada, sugestivamente, por Edward Morse en un tico de su libro Japaneae Homes and Their surroundinqs. Morse propone 
que: La raz puede ser que una naci tan pequeiia haya podido repeler exitosamente la invasiones; y que una peculiar cualidad de su temperamento loa baya prevenido de perpetuar esos hechos en el ambiente plico, ya sea a través de monumentos o a través del nombre de las calles y puentea
[••• J • (Morse, 1961: 321) . 
MAs adelante, Morse cita a w. E. Griffis: Bato pudo haber sido por un politice sin par en el gran Japunificado, Ieyasu, quien no dia las callea de la capital de una gran naci, finalmente unificada en paz, ning nombre que pudiera ser una fuente constante de humillaci, de tal modo que se alejaran las memorias amargas y que no irritaran la recién sanada herida. La anala ausencia de tales nombres prueba la sagacidad de Ieyasu, y•• otro testigo de la muy
repetida politica usada por loa japoneses para tratar a sus 
enemigos, esto es, conquistarlos por la amabilidad y la 
conciliaci6n. (Morse, 1961: 321-322). 
verdes. La secciones cuarta y quinta abarcan los estanques 
Oikan y Hy8tan (estanques ~reados al oeste del Sens8 ji), y 
Okuyama, y el jardín de plantas y de animales enjaulados 
Hana Yashiki (Waley, 1991: 140). En cuanto ' a las disposiciones viales lo más selado es una calle-pasillo (nakamise) que va desde la entrada (el port de Kaminari mon) hasta el templo -de sur a norte-, a lo largo de la cual desembocan calles secundarias. La direccionalidad de esta calle-pasillo fortalece la posici del templo como nleo, lo que incide en el intento de recuperaci del aspecto sagrado de Asakusa como contraparte a la "indecencia" de los espectáculos. La calle-pasillo es interceptada, casi exactamente a la mitad de su recorrido hacia el templo, por una avenida que corre de este a oeste para finalizar en el sexto distrito, y que marca el límite sur de los distritos segundo y tercero. Esta avenida tiene su origen en la intersecci con otra avenida -paralela a la calle pasillo y que alcanza el barrio al noreste del templo-sobre la que también desembocan, a su derecha, calles secundarias, y que limita al este los distritos segundo y primero. Una tercera avenida cruza la anterior al norte del templo y marca la extensi6n norte de los distritos primero y quinto. De este modo, el Sens8 ji aparece casi en el centro de un rectángulo cuyos lados sur, este y norte, lo conforman, en ese orden, las avenidas mencionadas. Aunque no es posible hablar de un 
plano reticular propiamente dicho, sí se hace evidente una idea de regularidad y simetría, otorgada, junto con la centralidad, por el espacio creado por las avenidas y por el dise extremadamente lineal de las avenidas mismas. 
La controversia en cuanto a la nueva divisi no ata propiamente a la que la zona estuviera dotada de una estructura espacial diferente, sino a las restricciones, que con ayuda de ésta, se perseguían para los negocios. Hubo un inmediato retraimiento, tanto de los negocios como de los espectáculos, y no se generaron los dividendos esperados, por lo que el gobierno se vi6 en la necesidad de facultar la operaci de los negocios en los distritos tercero, cuarto y sexto, y de extender los espectáculos al primer distrito. Al respecto, Yoshimi (1991: 198, 199) sela: 
Para el gobierno de Tokio, tal como quedaron las cosas, la creaci de la zona del parque de Asakusa resultvana. Y a partir de ese sentimiento de crisis, la supresi de la restricci de los negocios resultinevitable [ ...]. En resumen, en la consolidaci de los negocios del parque de Asakusa, cada tienda, así como los espectAculos que se concentraban hasta ese momento en Okuyama, excluían del parque de Asakusa el propito de decencia y ambiente placentero [...]. 
A pesar del impasse, Asakusa continu6 creciendo y ocupando su papel como "est6mago" de Tokio, en tanto seguía absorbiendo todo tipo de entretenimientos y ampliando la "communitas" creada (Yoshimi, 1994 a: 2). Asakusa se desarrolla, a partir de entonces, dentro de una restructuraci6n espacial de tipo moderno que no fue ice para la continuidad de su funcionamiento tradicional. Con Asakusa, el ideal de reforma urbana de Tokio alcanza su realidad. Los nuevos proyectos podían modificar parcialmente una fuerte tradici6n cultural, pero no destruirla para comenzar de nuevo. De hecho -y volviendo a las palabras de Benevolo-, el intento de control sobre Asakusa y de su modernizaci también obedecen a esa tradici: so que se toma una parte de ésta: negándola como zona de diversi, se procura el "rescate" de Asakusa seg su simbolismo primario como lugar sagrado. Es de acuerdo a esta condicionante que el cambio en el dise de la zona se asume como fundamental. Por otro lado, independientemente, de que el nuevo dise modificara la apariencia anterior de Asakusa, éste pudo ser readecuado de acuerdo a las funciones previas. Igualmente, algunos espectAculos de procedencia occidental fueron asimilados dentro de la condici6n de Asakusa como sakariba tradicional. Por timo, el ideal de un concepto moderno de ciudad también se hace presente en el propito de crear un 
"parque", que era mas bien una idea de lo que se entendía como parque. Seidensticker (1983: 122) aclara esta contradicci: 
[ ... ] el punto más relevante es que [Asakusa] nunca fue realmente un parque. [ ... ] esto ilustra la facilidad con la cual las palabras pueden ser importadas, y la lentitud con la cual la sustancia se dispersa posteriormente. En 1873, Tokyo se enfrenta otras capitales del mundo y anuncique ella también tenía parques plicos, pero no fue sino hasta dos décadas después[ ... ] que la posibilidad de planear y construir propiamente un parque aparecicomo real. 
La forzada perspectiva de los parques, como evidencia Seidensticker, fue uno de los elementos utilizados por el gobierno Meij i para tratar de hacer ver que Jap, si todavía no lo era, al menos ya se comportaba como una naci moderna, y que, por lo tanto, debía ser considerada como tal. 
CAPITULO III. BL JUHillis BL •BSTILO ORIBNTAL• BN BL DISdO llQUITBCTONICO Y LA APROPIACION DB LA ALTURA. 
EL ESTILO ORIENTAL El JQnikai o Doce Pisos de Asakusa, también llamado Ryounkaku (torre que crece hacia las nubes), patentuna de las cualidades arquitecticas que se convirtieron en símbolo de modernidad: el edificio alto como dominio sobre la altura. Como ya se ha selado, desde el mismo comienzo de la adopci de estilos arquitecticos occidentales las construcciones de tipo occidental fueron consideradas como extremadamente altas. Sin embargo, hasta estos momentos, la altura no era más que un elemento tomado desde la perspectiva del transete y el reconocimiento de una cualidad novedosa para el ambiente urbano. Con el JQnikai se asiste no so a la inserci definitiva de la altura dentro de la ciudad, sino a la apropiaci de la altura. Por primera vez, el habitante de Tokio tiene la posibilidad de ascender a gran escala y de abarcar el espacio de la ciudad desde una posici menos fragmentada que la ofrecida por el 
plano de la calle, o aun, por el resto de las construcciones 
consideradas altas. 
Pero antes del análisis de esta apropiaci de la altura, el JQnikai servirá de modelo para explicar una de las 
variaciones estilísticas que serán asumidas por el Tokio de Meij i. El JOnikai -en el sexto distrito de la zona de Asakusa-fue construido seg el proyecto del inglés William 
K. Barton e inaugurado en 1890. Su fábrica era de ladrillo rojo con elementos estructurales de madera, y poseía una altura de 67 metros (Seidensticker, 1983: 71). El dise es el de una pagoda estilizada, de planta octogonal, lo que se ilustra en el cuerpo facetado octogonalmente. La divisi6n entre pisos se marca a través de molduras corridas que, al formar intersecci6n con las facetas, crean m6dulos rectangulares, cada uno de los cuales posee un par de ventanas con arco de medio punto. Esta presentaci se mantiene hasta la conclusi en cornisa del piso noveno. En el piso décimo, las facetas se definen a través de pilares adosados de color blanco sobre un z6calo del mismo color, y a cada faceta corresponde una sola ventana en arco de medio punto; el piso termina en cornisa blanca sobre la cual se instala el balc6n del onceavo piso, balc6n corrido, con pináculos que siguen la forma de los pilares. Este piso lo forma una torre octogonal de color blanco y también terminada en cornisa sostenida por modillones, sobre la que se asienta el balc6n correspondiente al piso doce. El piso doce, que funciona como tambor del chapitel, es ligeramente más estrecho que la torre anterior y posee ventanas de arco de medio punto en facetas alternas, y sobre cada faceta con 
94 
ventana hay una decoraci de arco ciego. El remate total obedece a un chapitel octogonal. La entrada al Junikai, un ptico de color blanco con arcos de medio punto y terminado en terraza, ocupa el ancho de una faceta y alcanza los dos primeros pisos~ 
La conjunci del dise de pagoda con el resto de los elementos arquitecticos occidentales confiere al J<lnikai una apariencia de sincretismo. Sin embargo, no es posible advertir en el tratamiento de exteriores ninguna fusi de esencias semejantes a las desarrolladas por el arquitecto norteamericano Frank Lloyd Wright desde principios del siglo XX, así como tampoco es posible ubicar al JQnikai dentro de la tendencia del giyofu o falso estilo occidental, donde la conjunci de motivos japoneses y occidentales constituían una mera sumatoria. El JQnikai escapa, igualmente, de cualquiera de los estilos de reviva! relacionados con la recuperaci de los modelos arquitecticos vernaculares europeos. También, debido a su autoría occidental, hay que desechar la idea de una mimesis. No obstante, a pesar de su dise de pagoda, y no por el resto de motivos occidentales que presenta, el J<lnikai obedece a un planteamiento estético occidental. Este planteamiento ha surgido, en parte, de la propia polémica europea con respecto al eclecticismo que dominara una buena parte de la arquitectura decimon6nica, y 
que se ·reflejará, en obras, dentro de la arquitectura japonesa de la era Meiji. 
La discusi en torno a ello se sostiene, principalmente, sobre la base de la confrontaci entre el revival de lo clásico y el revival de lo medieval. Al estilo neoclásico, que se conforta en un ideal de pureza para con los modelos griegos y romanos, y en la prioridad de una identidad entre lo formal y lo funcional, y entre lo constructivo y lo decorativo, van a contraponerse los estilos neogico y neorrománico, ambos impulsados por la idea de una recuperaci de la historia nacional y de la utilizaci de innovaciones tecnolicas que permiten racionalizar "el <milagro> de la dinámica estructural de las antiguas catedrales" (Argan, 1977: 16). Tanto el neoclásico como el neomedieval comprenden una utopía, un deseo de revitalizar el pasado y un intento de historicismo, mucho más en el caso de este timo, que privilegia el carácter "histico" de la obra y que otorga, por tanto, mayor deferencia a la posibilidad del anacronismo y de la utilizaci de una mezcla estilística. Esta polémica comenzará a diluirse a partir de la segunda mitad del siglo XIX, con la concreci del estilo neorrenacentista como directriz principal para los planes arquitecticos y urbanísticos. Aunque sería dudoso considerarlo como un revival propiamente dicho, el 
11
estilo neorrenacentista entra en la discusi como ( ••• ) una forma de atenuar las polémicas de las <luchas de estilos> y de intentar reconstruir, desde un punto de vista más neutral, las interpretaciones <ideolicas> de la arquitectura (... )" (Patetta, 1977: 159). En este sentido, lo neorrenacentista se considerará como el plan arquitectico por antonomasia, lo que permite la sumatoria de otros estilos " ( ... ) cuyo significado queda reducido progresivamente al valor de <Estilos de Ornamentaci>, interesando so en tanto que elementos de fachada, que constituyen, dentro de ciertos límites, una superposici 
decorativa intercambiable.( ... )" (Patetta, 1977: 159), y que redundan en una presentaci ecléctica. 
El cuarto en discordia aparece seg el conocimiento que Europa va adquiriendo del resto -y del pasado-del mundo no europeo. Este cuarto elemento no es más que la recuperaci de las tradiciones del este de Asia, "la Polinesia y, más tarde, el Africa Negra" (Argan, 1977: 25), tradiciones a las 
que,  en  muchos  casos,  se  pretenderá  adjudicarle  el  
calificativo  de  "estilo",  pero  que  en  conjunto  no  
constituyen  más  que  alternativas  para  el  eclecticismo.  

Dentro del debate, los elementos visuales importados desde estas culturas ofrecen -con el acceso a elementos totalmente alejados del historicismo europeo e inclasificables dentro 
de él-una posibilidad de mayor "neutralidad" que la propuesta neorrenacentista. Esta posibilidad también fue ofrecida, sobre todo después de la campa napoleica, por el llamado "estilo egipcio", base de una buena parte del estilo imperio, y, al igual que el neogico, tomado como motivo para el despliegue de la tecnología. Pero a diferencia del estilo egipcio, al cual todavía es posible 
I 
ubicar dentro de un discurso con referentes para el mundo europeo, el resto de los elementos visuales no europeos califican como ahistoricismo. Exceptuando el llamado estilo "árabe bizantino", entronizado como "medioriental" -que ocupa un espacio dentro del lenguaje neorrománico, y que también sostiene un historicismo en cuanto a l as etnias judías, que habrán de aplicarlo a las sinagogas-, los elementos tomados de Asia -y específicamente del este de Asia-van a constituir un ambiguo "estilo oriental", dentro del cual la tica predominante será la del "estilo chino". 
La referencia a la arquitectura china -que ya poseía una documentaci debida a los jesuitas franceses del siglo XVII-tuvo una de sus primeras representaciones europeas a través de la adopci, por parte de la jardinería inglesa, de la estética del jardín chino. Pero también se asiste a un conocimiento más amplio, sobre todo a través de la publicaci, en Inglaterra, de diferentes tratados, muchos 
de los cuales poseen referentes directos. Para Patteta 
(1977: 133), el "estilo chino" es resultado de la invenci que muestra la gran falta de prejuicios del movimiento ilustrado, que encuentra en el estilo chino un paradigma ejemplar para un proyecto arquitectico <moderno>, esencial, elemental y lico tanto en su estructura como en la decoraci. Como ejemplo de este racionalismo extraeuropeo se construyen por doquier Pagodas chinas en Kew, Chatoloup, Postsdam. El gusto por lo exico, lo extraordinario y lo raro asume, de esta manera, aspectos extremadamente avanzados. (Patetta, 1977: 133 ) . 
Es indudable que las referencias del inglés Barton para el Junikai obedecen, no a una adecuaci a los principios arquitecticos japoneses, sino a la derivaci europea de los motivos chinos u "orientales". Aunque la pagoda constituye un elemento com para la arquitectura budista china y japonesa, en la pagoda que es el JOnikai se advierte la adherencia al tipo de plan octogonal (de altura más o menos semejante, con multiplicidad de pisos y fábrica que conjunta la madera y el ladrillo) desarrollado en China sobre todo a partir del siglo X, durante los períodos de las Cinco Dinastías (907-959), la dinastía Sung -del Norte (960­1126), y del Sur (1127-1279)-y las dinastías Liao (907­
1125) y Jin (1125-1234). El JOnikai estiliza este tipo, que nunca fue homogéneo: Barton mantiene la planta, pero suaviza la marca que divide los pisos al sustituir los techos -o molduras-salientes que caracterizan a las pagodas originales por molduras horizontales mucho más pegadas al cuerpo del edificio, lo que redunda en compacidad; por otra parte, lo reviste con motivos de procedencia occidental. En 1887, pocos as antes de la edificaci del JOnikai, el segundo plan (no realizado) de los arquitectos alemanes En~e y Bockman para el edificio de la Dieta Imperial modifica un primer plan básicamente occidental con la adidura de elementos ornamentales y de techado que obedecen a una simplificaci de los tipos chinos y que devienen, por el resto de los elementos occidentales, sumatoria más o menos similar a la aludida para el giyofu. Ende y Bockman repiten este principio en su proyecto (también de 1887 e igualmente no realizado) para la Corte de Justicia. Aquí, las torres laterales que flanquean el cuerpo central del edificio presentan un ancho decreciente seg la altura, y están 
rematadas con parasoles, lo que indica la utilizaci de la pagoda como referente. A similitud del segundo proyecto para la Dieta, los dos pisos principales del edificio acuden a motivos de decoraci occidentales, siendo los elementos de techado los que más compulsan la atmosfera "oriental". 
De esta manera, la coherencia del JQnikai con respecto a 1 tradici6n arquitect6nica japonesa resulta un espejismo. Lo que se ofrece es, en primer lugar, un estereotipo derivado de la fragmentariedad del conocimiento europeo sobre el este de Asia, y de los rejuegos estilísticos desarrollados durante la polémica del Reviva!; en segundo lugar, ello no es más que el reflejo de una ideología y una cultura del "Oriente", especificada, en este caso, a través de la adopci6n del "estilo chino" como modelo. No obstante, también es posible suponer que el intento de aplicaci6n del "estilo oriental" en Jap pretendía -si bien errada-una adecuaci formal a las tradiciones arquitecticas: en el caso de Junikai, la pagoda que tipifica al budismo en tanto religi conocida del "Oriente". 
Ahora bien, de modo casi contradictorio, la aceptaci6n de estos modelos por parte de Jap6n parece obedecer no s6lo a una importaci pasiva de los tipos europeos como índices de modernidad, sino a la propia asunci6n de la modernidad como historicismo, aunque de manera muy diferente a lo sucedido en Europa. Como seftala Lothar. Knauth (1992: 133): 
Es muy dudoso que se pueda definir el proceso de Renovaci6n Meidyi como un intento de "occidentalizaci6n", pues mas bien se trataba de responder a las amenazas de desintegraci6n, reales o 
posibles, que acompaban al expansionismo colonial e 
imperialista norteamericano. [...]Aunen este caso, se 
optpor una fmula derivada de la experiencia del 
este de Asia, al resucitar la consigna "Enriquecer al 
país y fortalecer al ejército". [...]. Efectivamente, a partir de 1881, y a menos de veinte as después de la implantaci del estado Meij i, este lema sustituye al de "Civilizaci e iluminismo" -otro lema que se impone es el de "Espíritu japonés y conocimiento occidental"-y "se enfatizan los antecedentes histicos, y aun míticos, y buscan la legitimaci en formulaciones confucianas, pero al mismo tiempo hacen hincapié en las necesidades del moderno Estado-naci" (Knauth, 1992: 133), todo lo cual se verá reafirmado por las victorias en la guerra contra China y contra Rusia. De este modo tan particular, Jap también comienza a asumir la modernidad a través de la idealizaci de sus tradiciones, las cuales incluyen, además, un temprano ideal pan-asiático. Uno de los precursores fue el propio Yamagata Aritomo de las reformas urbanas de 1888, con su "Opini acerca de la expansi militar", de 1882 (Knauth, 1992: 139-140). En cuanto a las 
tradiciones culturales, aparece, en 1897, un elocuente "Ideal del oriente", de Okakura Kakuz8: 
En síntesis, Jap es el museo viviente de la 
civilizaci asiática [...]. La historia del arte 
japonés resulta ser una suma de los ideales asiáticos, playa donde se han refugiado sucesivamente las diferentes y constantes olas del pensamiento de este continente y que han dejado sus huellas en la arena en contraposici con lo que podría tomarse por la actual conciencia nacional. (Knauth, 1992: 160-161). 
Si para Europa el "estilo oriental" significaba lo ahistico, ese mismo estilo, dispuesto en Jap, podía ser dotado de un significado opuesto. Es así que, a la inversa de Europa, Jap -de de acuerdo con la ideología ya selada por Knauth-hace gala, primero, de los elementos ahisticos u occidentales, y luego, de los histicos o nacionales. Con relaci a la arquitectura, este nacionalismo o pan­asianismo estuvo presidido por Ito Chfita, uno de los primeros arquitectos e historiadores del arte en proponer los modelos asiáticos para la arquitectura japonesa, como respuesta a la sobrevaloraci de los estilos occidentales (Kiyosi, 1983: 82). De cualquier modo, en el plano estrictamente formal, estas contradicciones que alimentan al Jfinikai permiten un desplazamiento hacia la idea de un feneno que podría definirse como "cultura del retorno", cultura coherente para el propito de Occidente, pero amanerada para el japonés, por cuanto las características auttonas, transformadas en Occidente y por Occidente, 
regresan -independientemente del historicismo japonés y del pan-asianismo, que se mantienen más en un nivel social e ideolico-como otro vínculo con la actualidad estética occidental. 
LA ALTURA 
Como se ha referido al inicio del capítulo, el Jilnikai propicia un nuevo acercamiento a la altura desde el punto de vista constructivo. Pero también, desde el punto de vista estético y social, proporciona el primer elemento de dominio o de utilizaci de esta altura constructiva: como espectáculo y como punto de referencia para la apropiaci de una perspectiva espacial y visual novedosa. Hablar de apropiaci supone un cambio de actitud con respecto de una habitualidad en el feneno perceptivo de la altura. Antes de la era Meiji, el dominio de la altura -entendido como la aprehensi y comprensi del espacio desde un lugar que permitiera una visi panorámica-estaba limitado a ciertas disposiciones religiosas, artísticas, o clasistas, pero no constituía parte de una cultura cotidiana del espacio. En Ritual Poetry and tbe Politice of the Peath in Early Japan, Gary L. Ebersole describe el kunimi uta (poema de mirar la tierra) como un texto con el cual el tenn8 se presentaba ante el pueblo como intermediario de los dioses. Antes de recitar tal poema, que era el acto final de la presentaci, 
eran necesarios otros dos actos preliminares: subir a una monta y, desde allí, contemplar el paisaje. El segundo paso es, de acuerdo a Ebersole, bastante significativo, porque seg la complejidad connotativa del verbo miru 
(mirar), el acto de mirar significa posesi, así, el mi de kunimi, implica poseer algo fuera de uno (Ebersole, 1989: 23, 29). 
Otros dos antecedentes de este intento de dominio sobre la altura están relacionados con la pintura. El primero de ellos es el yamato e, a partir del siglo X del período Fujiwara o Heian tardío (894-1185). Considerado como uno de los primeros estilos artísticos que establece distancia entre la cultura china y la cultura japonesa, y que, a la vez, comienza a particularizar a esta tima, el yamato e 
. 
describila apariencia del paisaje seg las estaciones (categoría conocida como shiki e); las actividades que se realizaban en cada uno de los meses del a (tsukinami e); el aspecto de los lugares famosos (meisho e); e ilustrlas narraciones literarias (monogatari e). Dentro de la riqueza de dise que despliega el yamato e, una de las características más evidente es, sobre todo en el monogatari e, el punto de vista, ubicado en uno de los ángulos superiores del cuadro. cuando dentro del tema pictico se incluyen habitaciones, éstas aparecen sin techos, de modo 
que es posible apreciar la disposici constructiva y de interiores. 
El segundo antecendente pictico obedece a la pintura paisajística asociada con las teorías del budismo zen, la cual se desarrollará en Jap a partir del siglo XV. Este modo pictico proviene especialmente de los modelos a tinta que se pusieran en boga durante la dinastía Sung del Sur. Aquí se vuelve a los principios de la llamada "perspectiva oriental". En este caso, la idea es la de una vis panorámica que proviene desde un punto de vista dispuesto a considerable altura, y conocida por ello como "vista de pájaro". Al no asumirse la posici del espectador como una posici fija, los elementos del paisaje permiten ser traducidos como pertenecientes a planos superpu~stos, y no a la variaci de un solo plano en el cual la distancia se ofrezca a través de la profundidad y la degradaci de la altura. El horizonte demasiado alto -asi como los tres tipos de horizontes, ya mencionados, que para este efecto se utilizan-hace que lo lejano, siempre en relaci con las montafias 0 ·1a arquitectura, aparezca con la misma definici de lo cercano, y que el primer plano resulte inferior a la altura de los ojos. A estos propitos se suma la técnica de 
la tinta, a través de la cual el paisaje se conforma como gradaciones de monocromia. 
Un cuarto antecedente de este dominio de la altura se encuentra en la funci militar, que dispone el castillo sobre una colina, y por tanto, torres de observaci. A ello podemos adir, aunque dentro de una altura mucho menor, el hinomi, la torre para observaci del fuego en caso de incendio. El timo antecedente se refiere a la ascensi6n por motivos religiosos: " [...] a la torre, a la que hasta ahora se había permitido subir s6lo a personas de especial cualificaci6n, por motivos sagrados, comenz6 a subir la gente com" (Yoshimi, 1991: 201). Para la apropiaci6n de la altura que resultará de la ascensi6n al Jllnikai, Yoshimi también sela otros antecedentes directos. El primero de ellos, relacionado con la industria del espectáculo y con el hecho de hacer subir a la gente a un lugar alto, era la imagen de una mujer desnuda construida en Kuramae. En la coronilla de esta imagen había una ventana que permitía mirar en todas direcciones (Yoshimi, 1991: 199). Un elemento circunstancial lo ofreci6 la reparaci6n del la pagoda de cinco pisos del Sens8 ji, cuando se permiti6 que la gente subiera a loa andamios (Yoshimi, 1991: 200). La idea del ascenso como especticulo se reitera de modo más exitoso en la construcci de un simulacro del monte Fuji en la cuarta área del sexto distrito de Asakusa: una monta -de madera recubierta por argamasa con superficie de cart6n-que alcanzaba los 36 metros de altura, con rampas exteriores que 
la rodeaban y le proporcionaban la apariencia de un zigurat (Yoshimi, 1991: 200). 
Con la aparici del JQnikai se concreta la existencia de un lugar "genuinamente alto" (Yoshimi, 1991: 200). Pero también se concreta la idea de la observaci desde una gran altura, e, igualmente, del ascenso mismo como espectáculo. Por primera vez se define con claridad un símbolo de la altura no asociado con las funciones, religiosas, militares, políticas o de seguridad -o con los esquemas de visi pictica-, sino con la idea de la altura como placer. Sin embargo, es necesario destacar que a pesar de lo dicho con respecto al dise del Junikai, la forma de pagoda puede leerse también como el establecimiento de una relaci menos abrupta con la altura, a través de la simulaci de una tipología conocida, que connotaba, desde un pasado remoto, la observaci desde la altura como funci secundaria. Pero es también simulaci6n en cuanto a que Asakusa se concibe inicialmente como un lugar sagrado, simbolizado por el Sensa ji. Con la reforma del parque de Asakusa, el Sensa ji se convertía en un moj6n con carácter de memoria cultural dentro de una zona cuyos prop6sitos espaciales modernos se generan a su alrededor. Al aparecer el JQnikai, se establece un nuevo moj6n que se identifica plenamente con esta modernidad, y cuya cualidad depende básicamente de su 
construcci y de la altura propuesta, y no de antecedentes histicos. Por otra parte, debido a que era el edificio más alto de Tokio, el JQnikai comienza a identificarse no s6lo como moj6n local, sino como un punto de referencia para una buena parte de la ciudad. Este "relevo de funciones" se hace más claro por cuanto el JQnikai no funcionaba s6lo en relaci con la altura, sino también como edificio de exhibici. El JQnikai era un centro de exposici, conocimiento y venta de mtiples obras, artículos y telas de todas partes del mundo, lo que proporcionaba, además, la sensaci de cosmopolitismo. Una representaci semejante a la que revela la forma de pagoda del JOnikai ya se había puesto de manifiesto con el Fuji de Asakusa, para el cual el monte Fuji real funciona como prototipo, pero no en cuanto a una mímesis de su forma física o a una evocaci de la naci japonesa, sino en cuanto a su adopci como símbolo de la altura. 
El placer de la altura puede subdividirse en dos momentos iniciales: el comportamiento fisiolico que induce al placer del vértigo, tanto por la observaci desde una altura fija, como por el desplazamiento en verticalidad ascendente; y el placer de la omnipotencia, al abarcar el espacio desde una perspectiva con respecto a la cual las personas y los objetos en altura inferior entran en una 
inmediata subordinaci6n visual. Este es, asimismo, un placer 
de la privacidad: es posible observar sin ser observado. En el JOnikai este placer es realzado por el uso de telescopios. Todo ello complementa una apreciaci6n de tipo panorámico que permite extender el espacio captado por la visi6n a una distancia y a una unidad mucho más amplias -y por lo tanto, menos fragmentarias-que las que podían advertirse desde el nivel de la calle. En cuanto a la apreciaci6n panorámica, el JQnikai posee un antecedente en el Panorama kan, edificio que, mediante un artificio, permitía tener una visi6n del mundo a través de las escenas que se mostraban en su interior (Yoshimi, 1991: 201). Seg Yoshimi (1994 a: 2), el Panorama-kan -construido, al igual que el JOnikai, en 1890-fue "el primero y uno de los más importantes edificios que proporcion6 a la gente del período Meiji una "vista de pájaro". Con respecto al a de 1890, Yoshimi (1991: 202) sela que 
se podría decir que es el punto fundamental de cambio donde el sistema de un desarrollo moderno que privilegia el sentido de la visi6n comienza a infiltrarse también en el mundo del espectáculo.n 
La idea de la viai relacionada con el eapect,culo ae ofrece tambi6n a trav6a de la• expoaicionea o la exhibici. Yoahimi (1993
b: 2) se refiere en este sentido a la• opiniones de Sano Taunetami, 
quien visitara la expoaici de Paria de 1887: Sano dice que el objetivo ma importante de las expoaiciones era entrenar a la gente en el <poder de la visi (ganahi no chikara) >, el cual era el modo mAs r,pido y cercano para el deaarrollo de la• habilidad.ea industriales del pueblo. 
El JQnikai, y el divertimiento que comportel dominio sobre la altura, significaron el punto culminante para identificar a Asakusa como lo que ya era: :a zona de entretenimiento más importante de Tokio. En un famoso grabado (1921) de Utagawa Kunisada no so se representa al JQnikai, sino lo que el JQnikai representa: la fiesta de la altura. Cada una de las ventanas del JQnikai, así como sus terrazas, están ocupadas por personas en la posici de observar; alrededor del edificio se elevan varias cometas; un globo asciende y un hombre desciende en un paracaídas. En los dos timos casos se asiste también a la posibilidad que para el dominio de la altura supone no so lo estático, sino lo mil; el paracaídas y el globo destacan el conocimiento de los avances de la técnica, pero, ante todo, el cambio que va de la demostraci de que se posee el conocimiento a su utilizaci como espectáculo. La presencia del paracaídas y del globo sirven para reafirmar el dominio sobre la altura a través de la tecnología. Aparte de ello, el Junikai afianztambién esta posibilidad, no ya por el alcance de su fábrica, sino por poseer un elevador y, como se ha mencionado, telescopios. El elevador -importado desde Estados Unidos-fue el primero que se instalen Jap y 
Tambi6n dijo que Jap6n debia construir un gran museo nacional en Tokyo y muaeoa anexos en todas las regiones locales de tal modo que la gente de todo el paia pudiera trabajar en esta <pr6ctica de la visi>. 
111 
funcionaba hasta el octavo piso. El elevador es la sublimaci del ascenso, donde el esfuerzo es relegado por la velocidad y la seguridad. Con los telescopios -que eran 30 y estaban instalados en las ventanas del piso doce-se aumentaba el poder de la observaci y, por ende, la posibilidad de fragmentar lo panorámico desde la altura misma. 
Todo lo anterior comporta la entronizaci social de un nuevo tipo de actitud y de conocimiento visual -que desde la creaci de Ginza se había puesto de manifiesto con el uso 
de  la  perspectiva  occidental- como  alternativa  para  el  
espacio  plico.  La  realidad  del  habitante  urbano  se  
acercará  al  punto  de  vista  occidental  de  la  altura:  el  

espectador se mantendrá como espectador desde una posici fija y establecerá una distancia con el objeto observado. De este modo, es posible asumir que a través de la experiencia directa se produce una decodificaci de la representaci de la perspectiva occidental, tal como era ofrecida en las ilustraciones, y se aprehende el cambio que esto implica en relaci con la abstracci espacial tradicional. Observar desde la altura se convierte en una práctica espacial cotidiana, que acelera el discernimiento de la ciudad y de su proceso de desarrollo, y que proporciona la capacidad de relacionar los puntos diferentes de la ciudad y de construir 
una abstracci en virtud de la globalidad con que la ciudad es apreciada. Por ello, la visi6n desde la altura, más que un conocimiento estricto de la ciudad -para lo cual se acudiría al recorrido-, permite ver la ciudad; y es desde aquí que se habla de un nuevo tipo de conocimiento y de apropiaci. 
Esta nueva apropiaci de la altura se convierte en un paso importante para el privilegio del sentido de la vista dentro de los sistemas espaciales modernos, pues lo que se descubre, en esencia, no es otra cosa que el poder del ojo y el alcance de la visi6n. Seg George Simmel, una de las formas concretas de sensibilidad que pone de manifiesto la experiencia de un espacio urbano es la "hipertrofia del ojo" (Joseph, 1988: 52) . Y esto sucede debido a que la gran ciudad no es más que "un medio en el cual las identidades se dejan leer en la superficie [...1 • Y la superficie como lugar de sentido es precisamente la experiencia antropolica del paseante que vaga por la ciudad" (Joseph, 1988: 48) . Pero esta hipertrofia del ojo también ocurre debido a que "el ojo es el gano de la reciprocidad más inmediata• (Joseph, 1988: 52). Por lo tanto, la informaci capaz de ser consumida por este 6rgano es mucho mayor que la que pueden consumir otros sentidos. La ciudad moderna privilegia el ojo porque el tiempo se vuelve escaso para 
113 
prestar atenci a algo más que a lo que se ve; porque la informacion urbana cambia velozmente y aumenta, por lo que debe ser resumida en nuevos cigos; y porque el consumo se genera principalmente a través de la vista. Ante la vertiginosidad, el espectador no procura una decodificaci, sino la experimentaci de esa misma vertiginosidad. Walter Benjamin (1972: 87) lo advierte en su análisis acerca de Baudelaire y lo moderno: 
El placer de mirar celebra en el <flAneur> su triunfo. 
Puede concentrarse en la observaci, de lo cual 
resulta el detective aficionado; puede estancarse en la 
fisgonería, y entonces el <flaneur> se convierte en un 
simpl. 
Aunque para esta época Tokio dista mucho de ser considerada una gran ciudad en un sentido moderno, lo urbano se comienza a imponer como cultura de la visi por encima de cualquier otro sentido o de una cualidad cinestésica total. Y de ello nace un nuevo modo de aprehender la ciudad, que tiene en el dominio de la altura uno de sus componentes principales. No obstante, si en cuanto a la altura podemos hablar de apropiaci -en tanto el observar desde edificios altos había sido, anteriormente, una actividad limitada a funciones específicas y no cotidianas-, al referirnos al espacio en general, es más prudente utilizar el término 
reapropiaci6n, ya que la visualidad generada por el JQnikai -y los sistemas espaciales occidentales en general-no suponen el inicio de un conocimiento del espacio, sino una readecuaci6n de las concepciones espaciales tradicionales; del mismo modo en que se produce una reapropiaci6n del conocimiento de la ciudad a través de un punto de vista novedoso. 
CAPITULO IV. BL PARQUB DB BIBIYA Y LA APRBCIACIOH DB LA HA'l'ORALBZA. Como fue visto a través del ejemplo de Okuyama, ni Asakusa con su perspectiva de parque de atracciones, ni el resto de las zonas que se considerarían como parques por la disposici de 1873, llegaron a conformar parques plicos en un sentido moderno. Como se ha apuntado, el concepto de parque plico no existía en la tradici urbana japonesa. As! lo sela Seidensticker (1983: 120): 
La noci de lo que debía ser un parque era confusa. En 
Edo, los equivalentes habían sido los terrenos de los 
templos y santuarios. El sistema de parques de 1873 
tendia perpetuar este concepto, acomodando 
simplemente a ciertas áreas un nuevo e ilustrado nombre 
[ ... ] . Más adelante ade que: "A inicios de Meiji no existía un lugar que un ciudadano pudiese elegir para ir a caminar placenteramente [...]" (Seidensticker, 1983: 122). Esta es una de las muchas condiciones que cumplirá el parque de Hibiya -en la zona del mismo nombre-para ser considerado, a partir de su inauguraci en 1903, como el primer parque moderno de Tokio: la existencia de un espacio construido para ese propito, pero de límites claros, y con árboles, césped y plantas ornamentales en sectores bien delimitados, ya por las sendas o por elementos de contenci; un espacio dentro de una zona urbanizada y no un coto alrededor de los templos y santuarios, coto generalmente al margen de los lugares donde se desarrollan las funciones urbanas modernas o, al menos, no claramente visibles desde su perspectiva. Así, 
este parque de Hibiya ofrece por primera vez al ciudadano de Tokio el gusto de un <dise> occidental, y después, llega a ser modelo para los parques de diferentes lugares de Jap. (Nobukoto, 1991: 209). 
La ausencia de semejante concepto dentro de la tradici urbana japonesa hace de los parques modernos en general una de las adquisiciones occidentales claves para definir el cambio de visualidad de Tokio y de la ciudad japonesa. Esta importancia se debe a que el nuevo concepto se comportará -quizás en un grado más alto que cualquiera de los otros elementos urbanos occidentales-como altamente contradictorio en relaci con categorías esenciales dentro de la tradici estética japonesa. La carencia de parques determina que el punto de comparaci inicial no sea otro que la apreciaci de la naturaleza, expresada a través de los jardines japoneses.23 Sin entrar a fondo en las 
No existe un aolo tipo de jardin japon6e. Por lo que ae bar, referencia a las caracter!aticaa 1114• generales admitidas por 6atos. David R. Bngel (1988: 37-41) menciona tres clasificaciones convencionales para el jardin japon6•: el jard!n de colina• artificiales, el cual contiene una o varias colina• combinada• con estanques y arroyo•; el jardin plano, una auperficie cerrada •in 
complejas teorizaciones acerca de la tradici estética de la naturaleza, es necesario sentar algunos principios que permitirán una mejor evaluaci de la radicalidad del cambio que supone un parque moderno. 
EL CONTINUUM ESTETICO NO DIFERENCIADO El jardín japonés comporta, no la utilizaci de la naturaleza como artificio, sino un espacio ambiguo en el cual desaparece la diferencia entre una disposici original de la naturaleza y una estructura arreglada por el hombre. Esta adecuaci espacial depende, como ya se ha selado, de una concepci no antagica de la naturaleza. No obstante, esta ausencia de antagonismo no obedece a conceptos occidentales como "imitaci de la naturaleza" o "regreso a la naturaleza", los cuales connotan una diferencia inicial entre lo natural y el hombre, así como tampoco a la idea del "buen salvaje", que dejaría de lado una bien definida conciencia estética al respecto. La ausencia de antagonismo se explica en tanto nunca ha existido un antagonismo propiamente dicho y el hombre se considera como parte de esa naturaleza, por lo que no necesita ni "incorporarse a la naturaleza" ni "incorporarla" a su vida cotidiana. La 
colinas o formas de agua y con composiciones de árboles, arbustos y rocas que simbolizan el escenario natural de valles o islas; y el jardín de t6 (el jardín que rodea el aukiya), composici natural de plantas y rocas. 
naturaleza provee el ejemplo primordial de comportamiento y aun de conocimiento. Tal manera de acercarse a ella es, para 
F.C.S. Northrop, una de las carácteristicas del "conocimiento oriental" y de lo que él define como continuum ••t,tico no diferenciado: el aprendizaje a través de factores inmediatamente aprehendidos y no a través de teorizaciones, la fusi6n entre el yo estético y el objeto estético {Northrop, 1948: 415, 432) .u Esta identidad asume el carácter de armonía, seg una de las claves de la estética taoista, donde la transmisi6n de estados de ánimo 
estriba en la existencia en el universo de fen6menos de resonancia entre seres o sistemas diversos. Y la posibilidad de resonancia se basa en la existencia de isomorfismos (o similitudes de estructuras) entre los diversos seres [...]. {Racionero, 1983: 42). 
Debidc a la existencia de ese isomorfismo "la naturaleza para los artistas taoistas es un espejo de la mente humana" {Racionero, 1983: 44). Al respecto, también aclara Northrop: En el continuum estético, el azul del cielo se percibe con el mismo carácter inmediato y simultáneo que el dolor intimo del observador. Lo que dicen Lao-Tzu y 
Bn 11 encuentro entre oriente y Occidente, P.s.c. Northrop propone 
una unidad •oriental• a trav6s de conti.auum eat6tico indiferenciado como modelo cognoscitivo para la India, China y Jap. Bate concepto puede ser identificado con el prajM de la doctrina budista. Bl prajM no ea mi.a que una toma de conciencia del mundo sin que en ello intervenga el conocimiento mental y que, por lo tanto, trasciende la dualidad sujeto-objeto. 
Confucio es que el "yo verdadero" es algo percibido con 
carácter estético inmediato y que no se trata tan solo 
de una asociaci puramente local de datos sensibles 
fragmentarios, sino también del continuum estético de 
la totalidad de la experiencia inmediata, que abarca 
tanto la naturaleza como el hombre en su aspecto 
estético. Por eso Lao-Tzu y Confucio afirman que el 
verdadero yo se encuentra no solo en el ser humano 
individual, sino también en la naturaleza, en su 
contigdad estética. (Northrop, 1948: 432-433) .~ 
Es imprescindible selar que a pesar de que se ha mencionado el elemento de lo artístico (Northrop y Racionero ejemplifican sus conceptos con la pintura), el término eat,tico posee -y mucho más en el caso japonés-una connotaci no limitada al ámbito del arte. De acuerdo a Jan Mukarovsky la funci6n eat,tica •es uno de los factores más importantes de la actividad humana: cualquier acci humana puede estar acompaftada por ella y cualquier cosa puede lleg~r a ser su portadora•. A ello se ade una norma eat,tica que, •reguladora de la funci estética, no es una norma invariable, sino un proceso que se renueva continuamente•. Y se aftade tambi6n un valor ••t•t~o que •entra en relaci estrecha con los valorea extraeat6ticoa contenidos en la obra, y mediante ellos, con el sistema de valorea que determina la prActica de la vida de la colectividad receptora de la obra" (Mukarovaky, 1977: 101). 
Dentro de la infinidad de teoría• que pretenden definir el origen de lo est,tico al parecer so John Dewey en au Art ••Bxperience (1934) ha propuesto -quiz,a por la utilizaci de los conceptos de armonía y experiencia-una definici mucho mAa aplicable a la• proposiciones de Northrop y de Racionero y, por ende, a la experiencia eat6tica japonesa:
(.•. ] Dewey quiere restituir a la cualidad eat6tica un sentido t universal no solo restringido a laa obra• de arte o a loa individuoa-artiataa, y aoatiene que tambi6n debe aer atribuida a la experiencia coman. C••• J una experiencia armica, carente de choques y de diaonanciaa, ya eatA dotada de una cualidad eat6tica, aunque no tenga una finalidad artística y no se manifieste en una obra de arte. ( ...]. (Calabrese, 1987: 82)
Esta apreciaci reaulta aqu! muy importante por cuanto la calificaci, no a6lo de loa jardine• japoneaea, sino de otras muchas manifeatacione• japonesas de eaa •experiencia armica•, ha devenido equiparaci con lo que Occidente entiende como •bellas 
120 
Lo inmediato de la relaci impide que la naturaleza sea 
considerada, bien como mera decoraci o bien como algo que 
debe ser recuperado. Así, el propito de la ambigO.edad 
espacial en los jardines japoneses es, ante todo, comunicar 
del modo más directo posible ese principio de armonía. 
Aparte de otros espacios plicos tradicionales donde la 
naturaleza era protagonista (espacios que se hicieran 
habituales para el hanami, montas de peregrinaci, así 
como las rutas mismas, o el símbolo que para todo ello es el 
Monte Fuji), la relaci con la naturaleza se torna mucho 
más directa por cuanto "en cada casa, aun en las más pobres, 
hay un peque jardín" (Morse, 1961: 274-275). Ello supone, 
por tanto, la no necesidad de un espacio plico construido 
artes", palabra tardía dentro del repertorio eat6tico japonés. Para Jap, la armonía era la base de la excelencia estética, sin 
importar que tipo de manifestaci6n se expresara a través de ella. Esto -dice Dorfles-significa que todas estas <operaciones>, aparentemente lejanas entre si (que hoy llamaríamos deporte, construcci6n, rito, combate, caligrafía) estaban empapadas de arte, eran coaubatancialea con el arte[ ...]. (Dorfles, 1975: 250). 
Aun en la actualidad, el mejor ejemplo de esta •ausencia de arte•, lo sigue constituyendo el c.hanoy(l. El constante reconocimiento de sus funciones eat6ticaa no ha podido ser catalogado, ni siquiera porOccidente, como perteneciente al ,mbito artístico. Rubert de Vent6s, en pe la modernidad, va un poco ma a11,, y niega aun la existencia de cualquier tipo de mensaje, aun del eat6tico: 
Hemos asistido al desinterés -o incluso al desprecio-nip por loa contenidos o mensajes, que ellos nunca dudaron en importar, adoptar y adaptar. Pero hemca visto tambi6n c6mo sus pr&cticaa Ida estilizadas -la ceremonia del t6 o la ikebana­evitaban igualmente el <mensaje est6tico> y favorecían un formaliamo difuso y flotante, que humedecía todas sus actividades sin llegar a impregnar ninguna. (Vent6s, 1982: 271).
Finalmente, la armenia con la naturaleza no a6lo se expresa a trav6a de su utilizaci6n en tanto paisaje, sino en el modo en que el artista se deja llevar por la forma del material, sin tratar de forzarlo a otra fo~ preconcebida. 
cuyo principal objetivo sea la posibilidad de acceder a las áreas verdes. 
ESTETICIDAD DE LA PIEDRA Sin embargo, la identidad con la naturaleza no s6lo se ofrece a través de la ambigdad espacial, sino a través de los objetos artificiales ubicados en el jardín, objetos elaborados todos con materiales naturales, o, también, a través de la particularizaci6n de elementos naturales a los que Occidente no atribuiría ninguna cualidad especial. Tal vez el más interesante de estos elementos sea la piedra. La valoraci de la piedra como elemento estético no obedece, contrariamente a lo que pueda suponerse, a la existencia de alguna forma que funcione como "mímesis" de formas conocidas. La norma estética o tradici6n perceptual que regula la funci6n estética de la piedra acude a elementos primarios de estructura y composici6n (color, textura, relaci6n con el fondo donde será ubicada) as! como a la forma misma. También, a elementos de valor cultural que pueden agregarse al valor est~tico: el haber pertenecido a alguna persona estimada o importante, el provenir de un 
lugar especial, el tener una historia particular, etc. 
Esta esteticidad de la piedra, sin que haya sido trabajada 
o sin que recuerde alguna otra forma natural o artificial, 
parece acercarse al tipo de valoraci estética que John Ruskin llamaba el innocent eye: "una suerte de percepci infantil de determinados planos de color vistos dnicamente como tales, sin conciencia de lo que <signifiquen>" (Dorfles, 1972: 33). Aunque Ruskin utiliza el término "infantil" para referirse a una apreciaci no contaminada por consideraciones previas acerca de lo que debe o no debe ser el arte, en el caso japonés este innocent eye se relaciona mucho más con una pérdida de significado. Segwi ya se ha mencionado, esta pérdida de significado se explica a trav6s de lo que August Berque denomina el formalismo de la cultura japonesa. Alain Rocher (1994) ade que se produce una indiferenciaci entre significante y significado, y lo ejemplifica con las teorías de Zeami para el teatro no, seg las cuales el actor debe observarse a si mismo desde fuera (no privilegiando su punto de vista), y su espalda debe ser tan interesante para el plico como su frontalidad (aunque la espalda no exprese estados de ánimo), sin que ello funcione como símbolo, o como argumento de la obra (Rocher, 1994) .» De este modo, el significante es su propio 
» Ro abarcaremo• aqui toda• la• cliaquiaicion•• aetica• acerca de la eat,tica japoneaa. La• apreciacionea de Alain Rochar y de Auguat Berque ••ria preferible advertirla• bajo eae •formaliamo clifuao yflotante• deacrito por De Vent6a. Sin embargo, •• el propio De Vent6• quien aeflala que 
C••• J ••ta i111p0aibilidad de paaar al otro lado del aigno -• au <aentido>, a au valor de cambio cultural o cientifico, etc.­aupone igualmente el no poder quedar•• de ••t• lado -en au <forma>, en au valor de uao eat6tico. (Bato•• lo que, en au fina pero <intereaada> interpretaci6n de la• forma• japoneaaa, 
significado, lo cual es similar a la especificidad que Charles Morris destaca para el signo estético, que posee designata, pero no denotata (Calabrese, 1987: 79); o, como seftala Jari Mukarosvky, que "toda la estructura de la obra artística funciona como significaci6n, e incluso como significaci6n comunicativa" (Mukarovsky, 1977: 38). As! se permite, además, una condici6n de okufukai. De acuerdo a ello, la forma y la estructura de la piedra son apreciadas como su propio significado y, por lo tanto, se abren también a posibilidades estéticas no delimitadas. 
ESPACIO TACTIL Y PARTICIPACION CINESTESICA La rusticidad proporcionada por las texturas de los diferentes elementos -trabajados en madera o piedra-que pueden conformar los jardines japoneses (puentes, sendas, tabletas esgrafiadas, casas de descanso en el camino) se suma al concepto ya presentado de ••paclo t,ctll. Aunque las texturas participan ampliamente del espacio visual, el espacio táctil propiamente dicho implica la participaci6n del observador en la experiencia directa de estas texturas. Seg Hall (1986: 82): 
Los japoneses, como lo indican tan claramente los 
no dice nunca Roland Barthe• en L'empire 41• aicmea: que la diaoluci6n de lo que noaotroa entedemo• por significado• supone igualmente la cri•i• de lo• significante•, a lo que pretende Barthe• reconducir el aiatema de forma• japon6• 
C. •• J • (Vent6a, 1982: 269) . 
objetos que producen, tienen una conciencia mucho mayor del significado de la textura. Un taz6n suave y agradable al tacto comunica, no s6lo que el artesano se preocupa por el recipiente y por la persona que lo usará, sino también por si mismo. 
Con esto, Hall alude a la condici de formalismo de la cultura japonesa. Pero, además, como ya se sabe, el artesano no tratará de forzar el material, sino que se "dejará llevar" por sus accidentes; la textura, por tanto, comunica una buena parte de esa naturalidad pretendida. La experiencia directa de la texturas anuncia que dentro del jardín japonés el participante tiene libertad de movimiento. 
El espacio táctil se incluye, a su vez, dentro de otro tipo de experiencia espacial más general: la participaci cinestésica (Hall, 1986: 68), que funciona como complemento del espacio visual y lo amplia: 
El visitante se ve de trecho en trecho obligado a mirar dde pisa para escoger su camino por losas pasaderas irregularmente espaciadas, dispuestas en un estanque. En cada piedra debe detenerse para mirar dde pondrá el pie en el siguiente paso. Incluso los mculos del cuello se hacen entrar deliberadamente en juego. Al alzar la vista le detiene un momento la contemplaci de un aspecto que cambia en cuanto da el siguiente paso 
en un nuevo apoyo. (Hall, 1986: 69). La contemplaci no es, por tanto, estática, sino que comprende la aprehensi del espacio y su conocimiento a través del recorrido y de las sensaciones táctiles, tanto activa (tocar) como pasiva (ser tocado). Debido a ello no es posible hablar, en puridad, de un "observador" o un "espectador", lo que connotaría una experiencia netamente visual: el propito es, precisamente, convertir al expectador u observador en participante. La participaci cinestésica también aparece en la experiencia descrita por Rubert de Vent (1982: 272) para explicar la ambigdad entre lo natural y lo artificial en el jardín japonés, experiencia que ade problemas de dise: 
[... ] al principio uno no sabe si se trata de un parque 
o de un simple paraje; si, y, en su caso, dde, existe una intervenci humana en el paisaje. Al ir internándonos en él, cuando nos acercamos al pabell, la desaz va en aumento: el carácter artificial del entorno es cada vez más inequívoco, pero seguimos sin saber a que atribuir tal sensaci; [...] Nunca llegamos a saber dde termina el azar y dde comienza el plan [. ..1 • 
De Vent enumera entonces los elementos existentes en el punto anterior a la "desaz": árboles, piedras grandes, 
piedras chicas, raíces, musgo y hierbas. Y advierte que la sensaci de cambio se da por la desaparici de las piedras chicas y las hierbas entre las rocas, 
con lo que el resto de los elementos adquiría un inusitado relieve y presencia. Troncos, pedruscos y raíces mantenían toda su irregularidad, pero emergían ahora del suelo como elementos exentos, exhibiendo un asentamiento y perfil sin tropiezos ni interferencias: enfatizados y enmarcados por el vacío que se había hecho a su alrededor. [... ] Rasgo com a todos estos casos era la producci metonímica del efecto; de un signo que nunca parecía independiente de la naturaleza de la que emergía ni del espectador que debía presenciarlo [... J (Vent, 1982: 273-275). 
ASIMETRIA, FRAGMENTARIEDAD Y SEMEJANZAS CON EL ESPACIO 
ACUSTICO 
Es así que la artificialidad se produce no a través de bruscas adiduras, sino por una sutil readecuaci6n de los elementos naturales con el propito de destacar esos mismos elementos, ya sea por presencia o por ausencia. Ello precisa de otros conceptos, algunos ya discutidos, sin los cuales una participaci cinestésica semejante no hubiera sido posible. El primero es el de la asimetría. Como ya se ha advertido, un espacio planeado simétricamente comporta una 
reiteraci, la existencia, como m!nimo, de dos partes semejantes o de un centro y el impedimento a las modificaciones. As!, la orientaci y los ambientes tienden ~ prescindir de cualquier elemento de sorpresa y ofrecen una orientaci predeterminada. La asimetría, por su parte, procura una orientaci "circunstancial" y espontánea, donde los puntos de referencias pueden cambiar seg el participante. La ausencia de simetría tambi6n conduce a la fragmentariedad. Como en el caso de la pintura, los espacios, aunque tiendan a conformar un todo indivisible, se personalizan por sus propias cualidades y no por la relaci con un centro o con un moj evidente: el conjunto debe ser "completado" por el espectador, en tanto éste sea capaz de tener "conciencia" de que no existen elementos prioritarios. Con ello se procura que la atenci se particularice en cada elemento, y que ésto• no sean tomados como periféricos o como mero complemento de otro principal . A trav6s de lo fragmentario es posible abarcar la totalidad o, como se apuntantes, "vislumbrar lo infinito en lo intrascendente". Todo ello se asemeja -y se complementa-con lo que Edward Carpenter y Marshall Me Luhan denominan eapac:io acnlatiao, en contraposici con el espacio visual: 
El espacio auditivo no tiene ningdn foco preferente. Es una esfera sin fronteras fijas, un espacio construido por la cosa misma, no un espacio que contiene la cosa. 
No es espacio pictico, encerrado, sino dinámico, siempre fluyente, que crea sus dimensiones momento tras ~mento. No tiene límites fijos, es indiferente al fondo [...] (Carpenter, Me Luhan, 1981: 90). 
Aunque los autores aplican el concepto de acuerdo con la preponderancia que en diversas culturas no occidentales tiene una percepci estrictamente auditiva, los resultados son igualmente aplicables al jardín japonés.. Pero en el j ardin japonés estos resultados son alimentados por una combinaci entre el espacio visual -que, de cualquier modo, ofrece una mayor informaci que el espacio auditivo-y la experiencia cinestésica, y no por un espacio actico puro. Sin embargo, la particularizaci de la atenci6n para constituir una totalidad, supone también la experiencia 
auditiva.  En  este  sentido  son  igualmente  importantes  los  
efectos  de  sonido:  el  ruido  del  agua,  el  roce  de  las  
plantas,  el viento entre las ramas,  etc.  

RETICENCIA Y EFECTOS VISUALES Tanto la asimetría, como la fragmentariedad y el espacio 
. 
actico, se desenvuelven a través de la reticencia, otro de los parámetros de la estética taoiata. En la reticencia •el mensaje no se da; lo que se sugiere no se debe decir" (Racionero, 1983: 49). Como se colige de la experiencia de De Vent6s, en el jardín japonés los cambios no se 
129 
"anuncian", sino que deben ser descubiertos por el 
participante. Lo cinestésico supone, por consiguiente, una 
multiplicidad sensorial inmediata. Si bien la multiplicidad 
sensorial es concebible para el jardín y los parques 
occidentales (el canto de los pájaros, el sonido del viento 
y del fluir del agua, el olor de la humedad y de las flores, 
el sabor de los frutos, etc.) en los jardines japoneses la 
multiplicidad sensorial se acent no s6lo por la 
accesibilidad a cualquier espacio, sino porque en el parque 
occidental estas sensaciones se procuran como 
"excepcionales" -y por lo tanto implican una distancia con 
el receptor-, mientras que aquí alientan un espíritu 
integrativo. 27 
Como se ha dicho, en la participaci cinestésica también se 
contempla el espacio visual. Desde la pespectiva de una 
apreciaci estática, los jardines japoneses están 
Esta condici de reticencia es juatificada por De Vent citando a 
Schopenhauer: Bn loa jardines orientales C••• J ea la voluntad de la Naturaleza la que se expresa con el carActer r puro ypronunciado de un ideal, tal como se objetiva en el arbusto, en la montafla y en el agua. En loa jardines franceses, por el contrario, lo que se refleja es la voluntad de su duefio. 
(Vent6a, 1982: 272-273). Y a Hegel:
Aai, un gran parque, sobre todo si estA adornado con pagodaschinas, mezquitas turcas, chalets suizos, puente, hermita y cosas parecidas, manifiesta la intenci de ser y significar por si mismo; y por lo mismo el encanto que nos produce ea muy breve y no sentimos deseo de volver a 61 C••• J • un j ardin [...] nunca debe imponerse por su valor intrineeco. (Vent6e, 
1982: 273). 
concebidos para ser vistos desde el interior de las casas. En el jardín occidental, las casas alrededor -o delante-de la cuales se dispone el jardín, resultan puntos focales o centrales, mientras que en el jardín japonés, las casas están concebidas para ser parte de un conjunto. Esto reincide en el principio de indivisibilidad entre exterior e interior, que también es expresada por materiales naturales: 
Los dos [la casa y ~l jardín] son continuos en la mente de los japoneses. Los japoneses no ven el exterior y el interior como dos entidades separadas; en otras palabras no existe un punto definido en el cual el exterior finaliza y el interior comienza [...J . La veranda japonesa (engawa) en una expresi concreta de este concepto y sirve como transici espacial del interior al exterior [...J • Mientras los pisos del interior de la casa están cubiertos con tatami, y el exterior está hecho de infinitos tablones, la veranda no pertenece ni al suave y acomodado interior, ni a los ásperos y más primitivos materiales del exterior. 
(Kiyosi, 1983: 82). Por otra parte, la relaci entre participaci cinestésica y espacio visual permite una ilusi espacial difícilmente apreciable en los jardines o parques occidentales. Esta ilusi se sostiene no so en el descubrimiento de planos 
inesperados durante el recorrido, sino en la capacidad para utilizar los pequedos espacios. Para esto, hay que recordar que el jardín japonés constituía un feneno intriseco de la vida privada, por lo que cada casa, por más pequeda que fuera, era prospensa a contar con un jardín. La reducci espacial, aunque podía suprimir algunos elementos del jardín, no suponía un· obstáculo para las características mencionadas anteriormente. Como sedala Edward Morse (1961: 274), un jardín japonés puede constituirse en un espacio de diez metros cuadrados, donde la posibilidad de efectos visuales puede hacerse muy efectiva: 
En la habitaci [...] había una ventana circular, a 
través de la cual podían ser vistos una curiosa 
linterna de piedra y un pino, cuyas ramas se extendían 
a través de la abertura, mientras, a lo lejos, teníamos 
una fina vista de algunas altas montadas. Desde la 
estera en donde est4bamos sentados, existían todas las 
evidencias de un fino jardín exterior; y mientras nos 
pregunt4bamos co una casa tan pobre podía sostener un 
jardín tan fino, yo fui hasta la ventana para 
investigar. ¡CUAl no seria mi sorpresa al encontrar que 
la extensi de terreno de la cual brotaban la linterna 
y el pino solo poseía una amplitud de tres pies! [...] 
este estrecho espacio de terreno [...l había sido 
utilizado solamente para beneficiar el interior de la 
habitaci6n. (Morse, 1961: 284). En la descripci anterior, las altas montas lejanas no son sino partes del campo de arroz de los vecinos. Y es que la integraci interior-exterior no obedece so a la relaci entre la casa y el jardín, sino también a la relaci6n entre el jardín y su periferia. De acuerdo con lo selado por Engel: 
Cuando un jardín está siendo planeado, esas vistas exteriores son cuidadosamente consideradas por el disedor, [...] aun cuando él no tenga el control [... ] esta <Vista robada> formará parte real de su jardín. El japonés tiene acuda una palabra para esto, lo llama shakkei: <paisaje prestado>. (Engel, 1988: 
69) . 
La imprevisibilidad a la que se avienen todos los conceptos 
selados,  supone la no  existencia de  un  dise ico;  por  
lo  que  a  pesar  del  simbolismo  que  puedan  patentar  los  
diferentes  elementos,  éstos  no  son  dispuestos  seg  un  
modelo.  Aunque  mantiene  algunos  de  los  conceptos  

mencionados, el jardín plano -específicamente en su vertiente de rocas y arena, como el del templo Ryoan ji-, por ser un espacio no accesible, dispuesto para la contemplaci, declina una participaci6n cinestésica total. Sin embargo, sus efectos visuales son paradigmáticos. En el 
Ry8an ji, sobre una superficie de arena rastrillada, hay, espaciadas en cinco grupos, quince piedras de diversos tamaftos. Desde ning punto de la veranda es posible apreciar las quince piedras al unísono. La veranda no es muy 
extensa,  pero al  recorrerla,  las formas  dentro del  jardín  
cambian  notablemente.  Aquí,  la  imposibilidad  de  acceso  
redunda,  casi con desesperaci,  en sugerencia.  

EL PARQUE DE HIBIYA Todos los conceptos anteriores se simplifican, o sencillamente desaparecen, seg la idea de un parque moderno, manifestada por primera vez con el parque de Hibiya. El parque se ubica a lo largo de los terrenos plicos del Palacio del Tenne y colinda, al norte, con sus 
murallas exteriores. Su accesibilidad desde la zona de Ginza lo convirtitácitamente en el parque central de la ciudad. El plan inicial, simplificado a la hora de su realizaci, pertenece a los arquitectos alemanes Ende y B0ckman y "ha sido descrito como siete partes Nikk821 (en referencia a la más florida tumba de los Tokugawa) y tres partes occidentales" (Seidensticker, 1983: 123). En un plano de 1898 (Iinuma, 1993: 13), los pocos elementos marcados permiten colegir un orden central dentro de un espacio prácticamente rectangular: las sendas principales -cuatro de 
Siete partea japonesas. 
las cuales parten de cada una de las puntas, y una quinta, que lo hace desde el centro del lado inferior-no llegan a converger, sino que se suman a una sexta senda irregular, elíptica en propito, que delimita una zona central. Esta zona, dividida a su vez en tres sectores por otras dos sendas, está desbrozada y contrasta con las zonas exteriores, cubiertas de vegetaci. No obstante la perpectiva de un nleo central, las sendas se revelan demasiado irregulares, tanto las principales como las secundarias, y pueden ser apreciadas más como espacios incluidos dentro de la vegetaci que como elementos delimitantes. 
Todo esto cambia en el plano final del parque de 1903 (Iinuma, 1993: 15). Aquí ya es posible hablar de un plan que sigue las características del hortus conclusus como tipo del jardín y del parque occidental. La experiencia del hortus conclusus es radicalmente opuesta a la ambigdad espacial que el jardín japones establece entre lo natural y lo artificial y, tal como su nombre lo indica, se refiere a un terreno limitado. En el plano de 1903 se advierte que las sendas -ya totalmente regulares en una red simplificada con relaci al plano anterior-no funcionan como simples pasos entre la vegetaci, sino como elementos automos que propician, además, un muy claro límite a los sectores 
135 
arbolados. La vegetaci, por tanto, es concebida en funci de un espacio visual que reduce en mucho la participaci cinestésica, con una consecuente depreciaci del espacio táctil. En este .dise, a diferencia del plano de 1898, la responsabilidad de delimitar los sectores con vegetaci pertenece a las sendas secundarias, mientras que las principales dividen el parque en cinco amplios sectores. Estas sendas principales mantienen una disposici semejante a las anteriores -con excepci de la senda que partía desde el extremo inferior izquierdo, desaparecida-y están en correspondencia con las entradas al parque. También se mantiene el principio por el cual las sendas se integran a una avenida de circunvalaci. Esta avenida, en forma de pera, crea un sector central de espacio altamente simétrico, que contiene, en su parte inferior, una explanada elíptica -llamada campo atlético-con ocho salientes semicirculares semejantes a absidiolos. Dentro de la explanada, la elipse es repetida, solo que ahora su extremo derecho se desprende en un círculo, formándose así dos campos. A la derecha de la explanada hay una plaza menor, e._.~lipse vert~cal, y en la 
zona superior de la pera, el "Estanque en forma de nube". El extremo superior derecho del plano está ocupado por un campo de césped, debajo del cual se encuentran, sucesivamente, el jardín y el "Estanque en trazo de coraz". 
EL JAROIN DENTRO DEL PARQUE La presencia de un "jardín" dentro del parque comportaría, desde el punto de vista japonés, una redundancia, pero su existencia, así como su disef1o, se corresponden con la tradici6n de derivada del llamado jardín barroco (y específicamente del jardín francés), que toma como tipo los trabajos del arquitecto francés Andrés Le N8tre para Versalles -como supervisor desde 1662-y Vaux-le Vicomte 
(1655-61). La propuesta de Le N8tre tiene como origen un conjunto arquitectico para el cual el jardín conformará una suerte de paso regulado hacia lo infinito de la naturaleza "bruta", dispuesta en los límites del jardín. Aquí no existe, como para el jardín japonés, la idea de un efecto visual que tome en cuenta la periferia. En el caso de Hibiya sucede algo similar, ya que el jardín está rodeado por los espacios de vegetaci del resto del parque, por lo que el planteamiento de "dos naturalezas", una decorativa, y otra "natural", implica, tanto una ruptura absoluta con el concepto japonés de la naturaleza comd principio armico, como la consideraci de los elementos naturales 
distanciados  del  hombre.  Asimismo,  la  arquitectura  no  
participa  de  la  continuidad  de  la  naturaleza;  esto  es  
fácilmente  colegible  de  acuerdo  a  los  materiales,  a  la  

estructura cerrada al exterior y a que, de hecho, el espacio en derredor lo constituye el propio jardín. También el 
jardín de Hibiya se desenvuelve seg una alta disposici hacia la simetría y la centralidad: dentro de un espacio rectangular se marca un centro elíptico, las cuatro esquinas se reiteran con espacios circulares exteriores y cuartos de círculo interiores, y las entradas se ubican en la mitad de cada lado. Todo ello contribuye a la eliminaci de lo contingente en virtud de apreciar una totalidad no modificable. La intenci de completamiento es el revés de la sugerencia. Y de la reticencia: el jardín occidental, a través de la naturaleza explícitamente modificada y expuesta como tal, hace valer el concepto de "belleza", e incluso, de arte. 
Una foto de una de las zonas del jardín (Nihon chiri taikei. Dai Tokyo hen, 1930: 319) describe esta condici de artificialidad. Los límites de las áreas verdes se establecen no solo por las sendas, sino por otros elementos que funcionarán como distanciadores. El primer plano de la foto ofrece un espacio rectangular de césped, rodeado por cadenas de metal que advierten la prohibici de acceso. La presencia de las plantas como ornamento se acent tanto por el recorte o el escogido de sus formas, como por el uso de canteros de piedra, que las aislan no solo del césped, sino entre sí. De este modo, la piedra es utilizada también como ornamento complementario y, por tanto, se modifica aquella 
cualidad estética primaria, aunque ello no suponga su transformaci directa. Debido a la disposici de los canteros, el dise de este espacio también será rectangular, simétrico y con centro. Este centro lo conforma un cantero cuadrado, que se eleva ligeramente sobre el resto de los canteros rectangulares que se ubican a su alrededor. Las cuatro esquinas están marcadas por canteros circulares dentro de los cuales están las plantas más altas. El límite de la zona de canteros no coincide con el límite de la zona de pasto, por lo que se crea un espacio de pasto que enmarca la zona de canteros. Este marco funciona como refuerzo para la absolutizaci de la visualidad, ya que, indudablemente, se simula el principio pictico figura/fondo, dualidad también expresada por la relaci entre plantas y canteros. 
una segunda fotografía del parque de Hibiya (Nihon chiri,,., 1930: 318) muestra también otro símbolo del parque occidental: la fuente en el lago. Aquí vuelve a repetirse la dicotía natural/artificial para un mismo elemento, y la reiteraci de éste. A diferencia del jardín japonés -donde las corrientes de agua, los estanques o el agua que brota de una roca, declinan, como el resto de los elementos, toda artificialidad evidente-, en el jardín occidental, la fuente funciona, ante todo, como símbolo de un elemento natural: el manantial. En este sentido, al igual que lo que sucede con 
el jardín rodeado de naturaleza "bruta", se repite la idea del elemento artificial que sirve de intermediario al elemento natural "infinito", en este caso, el agua. Por demás, la fuente presenta un poderoso elemento escult6rico, que vuelve a escindir el concepto estético tradicional japonés con respecto a la piedra. 
No obstante todo ello, la consideraci6n de Hibiya como el primer parque genuinamente occidental es puesta en duda por Nagai KafQ. De acuerdo con la interpretaci6n que de esta opini hace Seidensticker (1983: 123), el parque de Hibiya contiene 
reliquias de todas las eras: los árboles son tan viejos 
corno la ciudad, un fragmento de la escarpada del 
castillo y del foso, un kiosko que estaba en el parque 
original y una fuente de bronce ligeramente posterior. 
[...) Quizás, el hecho de que [el parque] fuera 
occidental en concepto tanto como en nombre [parque] 
posiblemente le dio créditos para su estabilidad. De aquí resulta un tema ya planteado con respecto a la rnodernizaci6n de la zona de Okuyama: la dificultad de establecer un espacio absolutamente nuevo o absolutamente occidental. Sin embargo, es el propio KafQ quien advierte la diferencia, no ya entre el jardín japonés y el parque moderno, sino entre éste y el sakariba tradicional a la manera de Asakusa. Aunque KafQ no habla del parque de Hibiya, el parque de Ueno funciona en el mismo sentido: la visualidad en contraposici6n a una multiplicidad sensorial: "Ueno es para los ojos, un parque con una vista. Asakusa es para los labios, un parque para comer y beber. Ueno pone un freno a las cosas. [...1 Ueno es silente, mudo. Asakusa habla y habla" (Seidensticker, 1983: 119). 
Así, es posible resumir que el parque moderno se enfrenta al jardín tradicional japonés con categorías en las que subyace la generalidad de la experiencia occidental con respecto a la visualidad y al espacio. Este enfrentamiento puede ser compendiado en los pares antág6nicos siguientes (el primer elemento, occidental; el segundo, japonés): comunicaci visual/participaci cinestésica; totalidad/fragmentaci6n; diferenciaci6n espacial/ambigdad espacial; espacios amplios/espacios no necesariamente amplios; artificialidad/naturalidad; completamiento/sugerencia; ruptura entre interior y exterior/unidad entre interior y exterior; simetr!~/ asimetría. De acuerdo con ello, el parque de Hibiya puede, efectivamente, ser considerado como el primer parque moderno en Jap6n. La opini6n de KafQ es precisa en cuanto a negar una absoluta occidentalizaci6n, pero ello no implica que elementos tradicionales fragmentarios puedan ser adecuados a un concepto moderno. 
CAPITULO V. BSTILOS ARQUITBCTONICOS. 
La importaci por parte de Jap de la arquitectura occidental estuvo matizada por la ya mencionada polémica de los estilos. Y aunque esta polémica no se diera en terreno japonés, es imprescindible para entender que la diversidad estilística de Tokio hasta 1923 no obedece tanto a un intento de importaci indiscriminada o anacrica, como a que lo que se construía estaba en muy estrecha relaci con los modelos en boga en Europa. No obstante, el hecho de que los modelos adoptados no dependieran de un exclusivo patr regional europeo, histico o académico, sino que todos se hacieran caber dentro del rubro de arquitectura occidental , hizo de Tokio una ciudad altamente ecléctica. Este eclecticismo conduce a que la definici o explicaci de los estilos se sostenga en un rango de dificultad semejante al necesario para la arquitectura europea del período, por lo que, en muchos casos, es imposible adscribir una obra a un estilo determinado o, en otros, no puede deducirse una homogeneidad por la presencia de un estilo, sino más bien motivos que sugieren una tendencia determinada. El hecho de que el momento inicial de importaci de la arquitectura occidental coincida con los llamados estilos historicistas y su polémica, permitiuna posibilidad ica para la apreciaci de una buena parte de la historia del arte 
europeo anterior. Ello no deviene, por supuesto, aprendizaje inmediato de tales características, pero si inicio de su paulatina decodificaci6n. Esta decodificaci6n sucederá en dos niveles: el del especialista, que se introducirá en el desarrollo hist6rico y estilístico; y el del lego, que pasará de asumir lo occidental como excepci o como elemento exclusivamente licro, al reconocimiento, al menos desde una perspectiva visual primaria e imprescindible, de la multiplicidad de c6digos que permiten determinar, bien la "occidentalidad", bien los motivos occidentales de una obra. Para ambos casos, la arquitectura y el arte occidentales funcionarán también como puntos de comparaci con respecto a las cualidades y calidades auttonas. 
Antes de retomar el problema de los estilos, es necesario aclarar que la mayor parte de los modelos estilisticob occidentales coinciden con obras cuyas tipologías apenas habian tenido importancia en el espacio plico; tipologías que, en su mayoría, se derivan de las funciones modernas de la ciudad: bancos, estaciones de trenes, hospitales, estadios, parques plicos, prisiones, museos, ministerios, edificios de gobierno, tiendas de departamentos, hoteles, edificios de exhibici6n, fábricas, bibliotecas, universidades, etc. Sin embargo, a pesar de que el historicismo europeo trat6 de adecuar a cada funci6n un 
estilo especifico, la propia condici ecléctica no hizo viable una estricta coherencia al respecto. Así, aunque desde mediados del siglo XIX, y con ayuda del conocimiento promovido por la Exposiciones Universales, se tratde establecer una simbología ica de acuerdo a la funci, estos estilos podían aparecer encubriendo diferentes funciones. Lo mismo sucederá en Jap, por lo que, aparte de lo que las nuevas tipologías puedan aportar en cuanto a cambio de actitudes, en este capitulo so se expondrá la visualidad independientemente de aquéllas. El reconocimiento de los estilos se hace importante para evitar una posible vaguedad del término "occidental". El acceso a la arquitectura de Occidente resulta imposible si se piensa a partir de una comprensi inmediata de su fundamento que facilitara la inclusi de cada una de las variantes. Esta comprensi ocurre en términos generales, pero su completud comporta la asunci parcial de las diferencias estilísticas desarrolladas por Occidente. Los estilos aquí recogidos conforman las principales tendencias, y no deben ser vistos como cuerpos automos o sucesivos, sino prácticamente como cuerpos simultáneos y en constante intercambio con otras variantes. 
EL GIYOFU Giyofu, o falso estilo occidental, es un término cuya procedencia no indica imitaci, sino incoherencia con un proyecto netamente occidental, debido a la adici de elementos tradicionales japoneses, y aun a la sumatoria indiscriminada de otros de diversos estilos europeos. Lo primero ade una cualidad ecléctica especial, pues aquí el elemento ahistico -lo "oriental-dentro del contexto europeo pasa a formar parte de un propito historicista en relaciQn con el ahistoricismo de lo occidental. En el caso de Tokio, los modelos para el giyofu van a estar dados por los trabajos de Shimizu Kisuke II para el Hotel Tsukiji o Hoterukan (1867-1868) y, especialmente, para el primer Banco Mitsui (1871-72). El cuerpo principal del edificio de este primer Banco Mitsui consiste en un bloque rectangular -que refleja la planta-dividido en dos pisos. Sobre este bloque, que concluye en balaustrada, se alza una especie de torre en varios niveles ascendentes y heterogéneos, coronada por un kiosko octogonal. En la torre se hacen notar dos tipos de 
techos de la tradici japonesa: el chidori-hafu y el kara­hafu. Sin embargo, estos techos se hallan combinados con otros motivos de procedencia occidental. A este respecto aclara David Steward (1987: 25): 
Como si la combinaci de una cula de estilo inglés -o alemán-y el techo de tejas que se deriva de la 
145 
arquitectura feudal japonesa no fuera suficiente, esta ya híbrida estructura es flanqueada por un par de torretas-miradores francesas -o italianas-, cada una con un techo en pirámide trunca coronado por un antepecho de hierro forjado y una veleta. 
Aparte de estas dos torretas, hay, enfrentada al jardín, 
otra estructura similar sobre la que se sostiene una terraza 
con cerca de hierro forjado, lo que contribuye a una especie de "supra eclecticismo". Por lo demás, se encuentra la presencia de otros motivos que también se harán comunes para los primeros edificios de tipo occidental: balaustradas, balcones, portales, ventanas de cristal con remate de medio punto, frisos, ménsulas, etc. Para Steward, la elevaci de la obra parte de una simple noci de monumentalidad occidental (Steward, 1987: 25), sin embargo, la combinaci de los niveles de la torre con el chidori-hafu (sobre todo) y con el kara-hafu parece tener su referente en el castillo japonés, por lo que es posible suponer que la altura y el sentido monumental no se deriven so de modelos occidentales; o que Shimizu haya tratado de disponer esos principios occidentales sobre una estructura que, de alg modo, no negara completamente la tradici. El giyofu contiene, por un lado, el desconocimiento de una coherencia visual occidental, pero también el propito de acercarse a ello; por otro, un cierto "sentimiento de culpa" que procura 
indicadores de nacionalidad. 
EL NEOGOTICO El estilo neog6tico tiene un ejemplo apropiado en el Departamento de Leyes y Literatura de la Universidad Imperial de Tokio, disedo por Josiah Conder en 1884. Conder, arquitecto inglés, arrib6 a Jap6n en 1877 a petici6n del Ministerio de Tecnología. Debido a la variedad de estilos que aborda ha sido considerado como un arquitecto ecléctico (Waley, 1991: 44), pero su verdadera importancia radica en crear -a través de su ensenza en el Colegio de Tecnología y en la Universidad Imperial-una hornada de discípulos japoneses. El Departamento de Leyes y Literatura acusa su principal referencia gica a través del gablete con bordura en gancho que remata la fachada principal. Este gablete posee un roset octolobulado, debajo del cual se ubican ventanas ojivales uniformes. En otros dos gabletes, 
I 
laterales al principal y flanqueados por pináculos, desaparece el roset6n, ·y las ventanas conforman un guíntuple ventanal escalonado de ojiva apuntada. Y en los extremos izquierdo y derecho del edificio hay torres rectangulares de poca altura, con cubiertas piramidales que tratan, escasamente, de proporcionar una cadencia vertical. 
147 
Otro de los ejemplos es el Colegio de Ingenieria de la Universidad Imperial de Tokio (1888), obra de Tatsuno Kingo. Tatsuno fue el discípulo más aventajado de Conder, y es considerado por Steward (1987: 48) como el "arquitecto de la naci". En el Colegio de Ingenieria el carácter gico también se hace presente a través de gabletes triangulares, con rosetones tetralobulados. Pero, a diferencia de Conder, Tatsuno declina los ventanales y opta por un fondo plano para los gabletes, mientras que las ventanas en el cuerpo principal del edificio son completamente rectangulares. Con 
los pináculos que rematan varias de las cubiertas, se redondea, finalmente, la proposici gica. Aunque realmente el edificio es una estructura horizontal de no mucha elevaci, la disposici de los elementos anteriores le confiere mayor ligereza y altura que las ofrecidas por el Departamento de Leyes y Literatura. 
LA PRESENCIA BIZANTINA Y EL ESTILO "HINDU-SARRACENO". 
Un estilo no completamente europeo, el bizantino (neobizantino), aparece en 1891 con la Catedral de Nikolai (Nikoraido), en la zona de Kanda. Seg Waley (1991: 44), la catedral de Nikolai es uno de los edificios que confirma el desconocido. Los elementos básicos para este carácter bizantino están dados por una cupa de platillo, estriada y remarcada en octono, y con ventanas de arco de medio punto con vértice formando buhardas. La cula se asienta sobre un tambor achatado y se remata con una aguja con orbes de diferentes tamas. La torre del campanario es de base rectangular, con molduras intermedias que la dividen en varios cuerpos desiguales y ligeramente decrecientes en altura. El remate de la torre es un remedo de la cula central, sobre el cual se asienta un chapitel octogonal con 
eclecticismo  estilitico  de  Conder;  sin  embargo,  
Seidensticker  (1983:  70)  menciona  a  Conder  so  como  
supervisor  de  la  obra,  diseftada  por  un  arquitecto  ruso  

referente en los techados piramidales de la arquitectura vernacular rusa. Las ventanas de los cuerpos inferiores repiten el modelo de arco de medio punto de la iglesia de Santa Sofía (562), en Estambul, pero las sobrepasa una moldura semicircular con vértice. Estos cuerpos se integran uno en otro dentro de un orden creciente en amplitud y altura, también a semejanza del esquema de Santa Sofía, y están techados en pabell de cuatro aguas rebajado. La presencia de Nikoraido es, dentro del resto de los estilos netamente europeos, uno de los más importantes indicadores de excepci a través de los cuales se redondea el eclecticismo de Tokio. 
El otro estilo no europeo es el llamado hindsarraceno, y es posible ubicarlo dentro de parámetros ligeramente 
semejantes a los ya explicados para el estilo "oriental". Como exponente de este estilo se menciona el Museo Imperial de Ueno, disedo por Conder en 1882. Sin embargo, salvo las ventanas apuntadas y los dos kioskos con cula de yelmo, el resto del edificio no presenta otras cualidades destacadas en este sentido. Mas bien resulta una versi6n "orientalizada" del estilo veneciano "que se hiciera popular en la India por la misma época" (Steward, 1987: 37), una de cuyas características esta dada por la policromía de las dovelas en las arcadas del piso inferior. Otro edificio considerado dentro de esta vertiente, pero que Steward (1987: 55) ve también como un intento de grandeza al modo del Segundo Imperio, es el Estadio de Sumo (1909) de Tatsuno Kingo, en Kuramae. Aquí, como el caso del Museo de Ueno, la referencia "hind o "sarracena" se limita más bien a las culas de bulbo hexagonal que rematan las torres de la entrada, y tal vez por ello, a las torres mismas como una achatada versi6n de alminares. El otro detalle, aunque no propiamente hind pero sí indio, es la posible referencia del domo a las stupas, no so por la forma semiesférica del domo mismo, sino por la barandilla en forma de harmika que lo corona. La textura amembranada del domo Steward (1987: 
54) la sela similar a la cula de Nikoraido, y tal vez influenciada por ésta. Dentro de la barandilla se alza un elemento decorativo impreciso terminado en pináculo, cuya 
apariencia pudiera estar de acuerdo con la textura que proporciona la estructura modular de las sikharas hinds, y que por su sentido vertical parece remedarlas. El Estadio de Sumo resulta importante porque es uno de los pocos casos en que existe una correspondencia entre tipología y dise seg los cánones occidentales, que consideran para la arquitectura de espectáculos la presencia de un anfiteatro generalmente circular. 

EL ESTILO VENECIANO 
Con respecto al neorrenacimiento, éste no se dará a partir de un modelo exclusivo, sino que adoptará algunas de las diferentes variantes europeas. Una de ellas es el modelo veneciano, que aparece con la Agencia de Colonizaci de Hokkaido (1878), de Conder. Un detalle principal se halla en la balaustrada, sobre la portada, que marca la divisi entre la planta baja y el primer piso. Por su ubicaci esta balaustrada es semejante al balc que ostenta en una de sus fachadas el Palacio Ducal de Venecia (1457) y al del alzado del palacio veneciano de Sebastiano Serlio, seg aparece en el Libro IV de su Tratado de Arquitectura (1537). El segundo tema importante se da con las ventanas alancetadas del primer piso, con columnas como parteluces, estructura que también se encuentra en los portales del Palacio Ducal. Otra característica bien definida son los arcos policromados. 
Este uso de sillería policromada obedece al trabajo decimonico sobre el cromatismo de la arquitectura veneciana, tal como se observa en la Academia Nacional de Dise de New York (1865), de Peter Bonnet Wight, edificio de idea bastante similar a la Agencia, tanto por un cierto uso de los arcos y de las ventanas alancetadas como por su compacidad. 
Diez as después de la Agencia de Colonizaci de Hokkaid8, Tatsuno Kingo volverá a hacer efectivo el modelo veneciano a través de la Mansi Shibuzawa, cuyo dise se asemeja mucho más al tipo del palacio veneciano. A esta semejanza contribuye también su ubicaci a la orilla del canal de Nihonbashi, lo cual, seg Steward (1987: 49), funcionará como metáfora. La Masi Shibuzawa ade una mayor ligereza que la presentada por la Agencia; y también una mayor amplitud, pues en ésta, la fachada central resulta la mitad de las laterales, mientras que en la Mansi es mucho más ·espaciosa. De acuerdo con Steward (1987: 49), Tatsuno sigue las ideas de Serlio, pero debido a las dovelas policromadas del piso inferior, las combina con las de John Ruskin, quien había comenzado a valorar el cromatismo de la arquitectura veneciana con su libro Las piedras de yenecia (1853), y con las de Conder, que había utilizado dovelas semejantes en el Museo de Ueno. La Mansi Shibuzawa, seg apunta 
152 
Seidensticker  (1983:  85),  lleg a  ser  "un  objeto  de  
admiraci  que  aparentaba  algo  mori sco  en  el  canal  de  
Nihonbashi".  

EL CINQUECENTO Y LOS MODELOS NEOCLASICOS. 
Tres as antes de la Mansi Shibuzawa, Tatsuno Kingo había 
construido, en Sakamoto ch8, el edificio de la Asociaci de 
Banqueros en el estilo renacentista del Cinquecento. Aquí, 
mucho más que la Mansi Shibuzawa, es posible advertir la 
influencia de Serlio, sobre todo a través del juego de 
ventanas con arco de medio punto dentro de un mulo 
rectangular rematado por arquitrabe, friso y cornisa y sobre 
los cuales se ubican 6culos. La fachada presenta cinco de 
estos juegos, de los cuales, dos corresponden a los cuerpos 
izquierdo y derecho, y uno al cuerpo de la entrada, más 
adelantado. Este cuerpo central es más estrecho y está 
rematado por un front triangular a la altura de techo. 
Antes del techo y el front hay una faja corrida con 
decoraci. En la parte inferior del edificio, y en linea 
con las ventanas y los ulos, se encuentran arcos de medio 
punto, uno de los cuales enmarca la entrada principal. La 
sencillez del conjunto, donde la decoraci se reduce 
prácticamente a los propios elementos estructurales y al 
realce de la simetría, sela una plena adscripci a los 
principios fundamentales de los modelos renacentistas. Esta 
variante también aparecerá en el Kabukiza, en Ginza, construido en 1889 por Takahara Koz8. Lo significativo de ello es que aquí la funci del edificio corresponde a una bien marcada tradici japonesa, mientras que su realizaci es absolutamente occidental. El hecho de que no haya ning elemento arquitectico que indique la funci del edificio y su tradicionalidad, nos permite reafirmar lo que ya se sabe: que no se llega ning acuerdo entre tipología y estilo, y que ello también permela arquitectura japonesa aun en construcciones que sostenían una funci tradicional. Una de las obras arquitecticas más importantes antes de 1923 -fecha de terminaci del Hotel Imperial de Frank Lloyd Wright, en Tokio-lo constituye otro edificio que, también dentro de los parámetros renacentistas, hace gran uso de los elementos neoclásicos: el Banco de Jap {1890-1896), en Otemachi, del propio Tatsuno Kingo. Uno de los elementos que marca la importancia del Banco de Jap es su planta rectangular, que modifica en alto grado la planta netamente horizontal de los edificios plicos de hasta este momento {Steward, 1987: 52), pero que ya había tenido un antecedente en el primer Banco Mitsui de Shimuzu Kisuke II. El otro aspecto clave es su monumentalidad. El edificio, que abarca toda una manzana, está dividido en tres pisos, pero el exterior solo refleja una doble partici. El piso inferior está presentado con el almohadillado típico de los palacios 
renacentistas, entradas formadas por arcos de medio punto y ventanas rectangulares; el superior, con alternancia de espacios porticados con columnas de capiteles corintios. Estos espacios porticados, donde dos columnas se ubican a cada extremo, dejando la zona central propicia para las ventanas, se concluyen en entablamento; alternativamente, les sigue el techo en balaustrada o se rematan con frontones triangulares. Entre el cuerpo superior y el inferior hay un entablamento corrido, con balaustradas en los espacios columnados que se ubican en los extremos de la fachada principal. La seci6n central de la fachada, que abarca solo el piso inferior, está compuesta por un muro que da paso a un patio, después del cual se halla una fachada interior. Esta fachada mantiene el planteamiento exterior del edificio, salvo por el p6rtico del primer piso -de columnas toscanas, con escalinata y concluido en terraza-y las ventanas del espacio porticado inmediatamente superior que 
consta,  en  su  zona  central,  de  so  dos  ventanas  -la  
inferior  también  trabajada a  manera  de  ptico-,  a  
diferencia  de  las  dos  filas  de  tres  de  los  espacios  

porticados exteriores. Este espacio porticado, como supera al muro de la fachada exterior, puede ser visto desde fuera del edificio y crea, por tanto, una sensaci de continuidad con éste. Ello permite que, en un sentido estrictamente visual, funcione también como fachada exterior. Por encima de todo el conjunto, e inmediatemente encima de este espacio porticado, se destaca una cula con linterna sobre un tambor octogonal. Steward (1987: 54) sela como uno de los modelos de este banco, el Banco Nacional de Bélgica (1860­1874), en Bruselas, por Beyaert y Janssens. 
NEORRENACIMIENTO ALEMAN Y ESTILO SEGUNDO IMPERIO Otro de los modelos para la vertiente neorrenacentista provendrá del llamado neorrenacimiento alemán, el cual, aunque así llamado, no es genuinamente germánico, sino que comporta elementos del neorrenacimiento francés y que, seg el crítico Henry Russel Hitchcock, es una variante del estilo Segundo Imperio (Steward, 1987: 43). Entre los 
atributos más sobresalientes del estilo están los 
altos techos con mansardas que acentn la presencia de 
pabellones centrales, finales y esquineros, los cuales 
se caracterizaban, en palabras de Hitchcock, por 
"ordenes ricamente aplicados que sobresalían de la 
fachada plana•. (Steward, 1987: 43). El estilo, iniciado por los arquitectos franceses Pierre­Fran~ois-Le6nard Fontaine y Charles Percier a partir de principios del siglo XIX, tiene uno de sus hitos en el conjunto que fuera adido al Louvre, entre 1852 y 1857, por Ludovico Tullio Joachim Visconti y que concluyera Hector Lefuel; el climax se alcanzaría con la Opera de París de 
Charles Garnier (1861-1875). La Opera -símbolo de la ostentaci6n del reinado de Napole6n III-es una combinaci6n de diversos patrones de la arquitectura renacentista del 
Cincuecento,  pero  dispuestos  en  virtud  de  un  gran  
movimiento,  por  lo  que  es  posible  atribuirle  un  cierto  
espíritu  barroco.  Para  Tokio,  uno  de  los  ejemplos  más  

importantes se halla en el Ministerio de Justicia de Kasumigaseki -cerca del parque de Hibiya-construido por Ende y B6ckman en 1895. El edificio reproduce tejados independientes a cuatro aguas, con buhardas, y rematados con pináculos como medio para destacar cada uno de los cuerpos del edificio. La presencia de estos tejados es más acentuada en la secci central de las fachadas frontal y posterior, y decididamente significativa en las esquinas, debido a su dise casi piramidal y a su elevaci por encima del resto. El prop6sito de aligerar la horizontalidad del edificio también aparece con las torres adosadas a los cuerpos esquineros de la fachada posterior, también de techos piramidales y coronadas por linternas con pináculo. Sin embargo, las torres no rebasan la altura del edificio y su propito, si bien efectivo, se reduce al diseffo. El problema de la altura se ubica no so en la dependencia del estilo asumido, sino en la presi6n por ofrecer los menores peligros ante los terremotos. Así, y hasta que las disposiciones estructurales contra los terremotos estuvieran 
completamente implementadas, "el dilema enfrentado por todos los edificios oficiales era co contrarrestar la pérdida de altura, mientras se evitaba una longitud excesiva" (Steward, 1987: 46). Por otra parte, ello también se debía a que la imagen de la ciudad ideal estaba dada por el París de Haussmann y el Londres victoriano. En este timo, la altura de los edificios estaba limitada a 31 metros, lo que también devino límite en Jap. De ahí que 
Puede ser correcto decir que la teoría de la 
construcci antisísmica fuera una suerte de compromiso 
entre una altura uniforme de 31 metros, y el fuerte y 
burocrático estilo arquitectico de los tiempos. 
(Noboru, 1968: 19). Otro de los medios empleados por Ende y B0ckman para diluir la horizontalidad es la portada de la fachada principal, donde los tres niveles que se marcan en el exterior de todo el edificio están trabajados a partir columnas y arcadas, siendo el nivel superior una logia de columnas toscanas sin arcos, lo mismo que aparece en el cuerpo central de la fachada posterior. Sin embargo, tanto el almohadillado, como las piedras esquineras y la alternancia de color de los sillares -elementos que sí provienen de modelos alemanes y que caracterizaran éste y otros edificios trabajados en estilo semejante-realzan, inequívocamente, la imagen apaisada. 
EL NEOBARROCO Y LAS PROPUESTAS NACIONALISTAS. 
La variante neobarroca29 aparece con el Palacio Independiente de Akasaka (1899-1909), de Katayama Tokuma, a quien Steward (1987: 55) alude como el "arquitecto de la corona", y quien fuera también alumno de Conder, y segundo premio de la clase después de Tatsuno Kingo. El Palacio Independiente de Akasaka es visto como la reafirmaci, en términos arquitecticos, de la pretenci imperial japonesa, y a la vez, como el final de una occidentalizaci "sin compromiso" (Steward, 1987: 59) . Esta apreciaci se debe a la conjunci entre la fastuosidad de la obra, sus objetivos -concebido para residencia del príncipe Yoshihito­y la fecha de su realizaci, fecha que coincide con los as en que Jap consolida su poder imperial. Sin embargo, a semejanza de lo ya mencionado para el Kabukiza, la expresi de lo nacional, que en este caso involucra no una tradici específica que puede funcionar como símbolo, sino un suceso político contemporáneo que abarca toda una naci que procura su reafirmaci como tal ante Occidente, se 
Bn general, la caracterizaci6n del barroco•• da no por la creaci6n 
de motivos arquitect6nicoa diferente•, sino por el abigarramiento 
con que se diaponen motivo• ya conocidos -de preferencia, cl,sicoa­
así como por el movimiento que se le imprime a la fachada. Bate 
movimiento consiste en la eliminaci6n de la planimetría, dando lugar 
a la alternancia de continuos entrantes y salientes, y en la 
utilizaci6n de lo curvilíneo para conformar el disefio total -o 
parcial-de las fachadas. Al igual que el neorrenacimiento, el 
neobarroco no debe ser concebido netamente como un estilo 
revivalista, en tanto no es un estilo •recuperado•, como el cl,sico, 
y, de hecho, apena• aparece mencionado en la pol6mica de loe estilos. 
manifiesta a través de un modo netamente occidental. 
Esta situaci es propicia para analizar lo que pudiera llamarse el "desconcierto" de la arquitectura japonesa para los primeros as del siglo, desconcierto que se debate sobre dos términos principales: nacionalismo y estilo. Como ya fue explicado en el capítulo dedicado al JQnikai, por esta fecha -y dentro del contexto de las victorias sobre China y Rusia, y la anexi de Corea-Jap comienza a asumir la modernidad a través del nacionalismo, lo que en un plano cultural queda refrendado por la opiniones de Yamagata Aritomo, Okakura Kakuz8 e It8 Chuta, siendo este timo quien -dentro de un ideal pan-asiático-propusiera los modelos asiáticos para el dise arquitectico. Noboru Kawazoe (1968: 16) resume la esencia del pensamiento de Ito, francamente moderna en tanto se esfuerza por convencer de la necesidad de un símbolo para la naci: 
El edificio de la Dieta debe ser un símbolo del país. Es una vergnza que el edificio sea disedo seg un estilo extranjero. Si esto fuera meramente un problema de técnica, los arquitectos actuales japoneses no estarían lejos de los occidentales. El problema es hallar un estilo verdaderamente simbico del Jap. Nosotros no podemos depender solamente de puntos de vista personales, sino que debemos tener un consenso de 
opini de parte de los arquitectos a través de un concurso abierto para el disefio del edificio de la Dieta. 
Pero buena parte de la dificultad para llevar a la práctica tales propuestas radicaba no so en que los arquitectos japoneses se habían formado bajo la égida occidental, sino en que habían aprendido muy bien las lecciones y las habían puesto a prueba en obras, sin duda, valiosas, 30 por lo que en este sentido, la arquitectura occidental implicaba, más allá de un símbolo institucional, la formaci y el estilo personal de muchos de los arquitectos japoneses. Por ello, la opini de Seidensticker (1983: 191) acerca de que el Banco de Jap de Tatsuno Kingo representa la arquitectura de alguien que no presume de poseer ideas propias, no debe ser tomada al pie de la letra. Si bien es cierto que todo el trabajo visto hasta aquí es prácticamente académico, y que no existe un planteamiento de originalidad en cuanto a la fusi de esencias nacionales y extranjeras, también lo es el hecho de que los propitos hacia los cuales se alentaba la arquitectura, y la ensefianza de 6sta, tenía lo occidental como modelo, lo que no supone, en modo alguno, la ausencia de creatividad. Dentro de estos parámetros, el Banco de 
Deapu6a de graduar•• bajo la tutoria de Conder, tanto Tatauno ltingo 
como ltatayama Tokuma hicieron viajes de estudio a Inglaterra y 
Francia. 
Jap, por ejemplo, sigue constituyendo, tal vez, la mejor muestra de la habilidad adquirida por los arquitectos japoneses. 
Esto sirve para ver en el problema del nacionalismo el reverso de lo sucedido con el plan urbano de 1888: si bien era imposible modernizar la ciudad obviando ciertas disposiciones tradicionales, ahora resulta imposible retomar 
o inventar una tradici en términos absolutos e incluso, pronosticar lo que debía ser una arquitectura nacional o, al menos, alg modelo que fuera capaz de personalizar a la naci. Aunque las discusiones del Instituto de Arquitectos de Jap fracasaron en este sentido (Noboru, 1968: 16, 17) , la proposici de Ito Chuta conllevaba la toma de conciencia de la arquitectura como disciplina independiente de la ingeniería. Esta situaci, aparentemente alejada del debate nacionalista, también resulta contextualizadora del problema. Ello se debe, por un lado, como ya se ha aclarado en el capitulo anterior, a la dificultad de aprehender el concepto de arte, y por otra parte, a que la arquitectura occidental seguía funcionando a través de dos presupuestos fundamentales: el de símbolo para el gobierno creado en 1868, y el de materiales y requerimientos constructivos. Tanto los materiales como los avances tecnolicos constituían un símbolo de occidentalizaci por si mismos, 
pero, igualmente, se relacionaban con dos fenenos mucho más "japoneses": los terremotos y los incendios, de ahí que su importancia abarcara también los rubros casi imprescindibles de las cualidades antisísmicas y de la protecci contra el fuego. De esta manera, la arquitectura propiamente dicha se había convertido en una materia más del Departamento de Ingeniería de la Universidad de Tokio, y en la Universidad de Bellas Artes de Tokio su campo se había restringido al de la decoraci y los estilos. Durante los primeros momentos de Meiji, la arquitectura occidental, en tanto visualidad, no había llegado a constituir un verdadero problema. Es con las propuestas nacionalistas cuando se comienza a pedir un cambio en la conformaci del símbolo, y de este modo se abre una especie de "retorno consciente" a los intentos del giyofu por mostrar características nacionales. Estos requerimientos, por supuesto, ya no correspondían a las funciones de la ingeniería, sino a las 
de la arquitectura. 
La fábrica de ladrillo reforzado del Palacio Independiente de Asakusa obedece a la concepci del reforzamiento con hierro como aplicaci constructiva antisísmica. Su proyecci barroca -que toma como modelo los trabajos de Louis Le Vaus para Vaux-le-Vicomte (1657-1661)-se advierte, más que en cualquier otro detalle, en la perspectiva de 
hemiciclo de la fachada principal, dividida horizontalmente en dos cuerpos: el inferior, almohadillado y con ventanas en arco de medio punto; y el superior, con alternancia de columnas adosadas, pilastras en las alas izquierda y derecha, y ventanas rematadas en frontones triangulares. La fachada está marcada, en su parte inferior, por un ptico saliente sobre cuatro pilares que concluye en terraza, y en su parte superior, por otro ptico ligeramente saliente. Inmediatamente delante de la portada hay un foso elíptico presentado por dos pilares rusticados que sostienen lámparas. Tomando la entrada principal como centro, se extiende un muro bajo, también en forma de hemiciclo; este muro concluye en columnas semejantes a las del foso y sirve para reforzar la uniformidad del dise. La marcaci de las alas laterales está hecha por un arimez a cada lado, donde la ventana correspondiente al piso superior es de arco de medio punto. Cada arimez está rematado por un orbe que Steward (1987: 62) ve similar a los de el edificio de Frank Lloyd Wrigth para la Administraci Larkin (1904) en Buffalo, Estados Unidos. Los orbes fueron una propuesta del arquitecto Bruce Price, a quien Katayama consultara -en New York, en 1900-sobre el dise del Palacio. Para Steward los orbes de Wright -que a diferencia de los de Katayama están flanqueados por otra figuras esculpidas y no por fénixes­pueden ser también una influencia del propio Price, ya que 
no corresponden al estilo habitual de Wrigth. Finalmente, el Palacio Independiente de Akasaka puede simbolizar la polémica entre los estilos occidentales y la bqueda de una arquitectura nacional, ya que el tennd lo consider6 demasiado lujoso para su hijo y nunca fue habitado por éste {Steward, 1987: 62). 
ESTILO Y MIMESIS Con el panorama de los estilos es posible parafrasear las palabras ya comentadas de Okakura Kakuzo con respecto a la solvencia de Jap6n para recibir el pensamiento y la cultura del continente. La gran variedad estilística de la arquitectura occidental que se despliega en Tokio hasta 1923 permite que esta ciudad pueda ser considerada como museo y resumen, tanto de la polémica revivalista, como de las principales tendencias de la arquitectura académica de_ siglo XIX. También, en este peculiar sentido, es posible hablar de un proceso de internacionalizaci6n, pues, aunque era improbable que se advirtiera en su momento, tal vez no existiera mejor lugar que Tokio para contemplar, casi al unísono, varios de los cambios esenciales en la arquitectura del primer período moderno. Por otra parte -y regresando a la opini6n de Seidenscticker sobre el Banco de Jap6n-no es ocioso recordar lo ya advertido en el tema de Ginza: que referirnos a toda la arquitectura desarrollada en Jap como 
mimética es parcialmente acertado, pues, como se ha visto, ella también es obra de arquitectos europeos de formaci europea, a los que seria muy improbable atribuirles tal calificativo. Del mismo modo, habría que preguntarse hasta qué punto puede hablarse de mimetismo con respecto a los propios japoneses, cuya formaci como primeros arquitectos de la naci -incluyendo en esto lo ya referido acerca de la apreciaci del arte y su divisi en manifestaciones-tuvo su base en el concepto occidental de arquitectura. Y también habría de considerarse que esta arquitectura apenas se distanciaba de lo que se venía realizando en Europa, y que desde la perspectiva japonesa era símbolo de civilizaci y desarrollo. Por ello, es preferible asumir el proceso de mímesis más apegado a un propito político e ideolico trabajado a través de la occidentalizaci6n antes que 
referirlo a algunas obras en concreto. 
En el campo del arte es difícil solicitar una originalidad a priori; por lo mismo, es imposible pensar que los arquitectos japoneses hayan tenido la obligaci de crear una arquitectura diferente de la aprendida. Seria situarse en un plano similar al de las proposiciones nacionalistas. Si es cierto que durante este periodo no se realiza una obra de la que se pueda decir que rompe con los cánones establecidos. En este sentido, el primer Banco Mitsui seria 
más original que el Banco de Jap. Pero igualmente es cierto que el Banco de Jap, desde todo punto de vista, es una obra muy superior, que excede al primer Banco Mitsui tanto en realizaci como en disefto y provocaci visual, y que, · además, resulta importante, como otras de las obras mencionadas, para la tranformaci visual de la ciudad. Ello se contempla de acuerdo con que, para el Tokio de Meiji, el Banco de Jap ofrece una informaci que no está agotada, como sí podría suceder durante la misma época en Occidente, donde la Academia cede su lugar a proposiciones que apuntan hacia los procesos modernos de principios de siglo, sobre todo con los trabajos de la Escuela de Chicago y del grupo secesionista de Viena, en el timo cuarto del siglo XIX. El problema de la mímesis a contin vigente dentro de los análisis de la cultura japonesa a través de la consideraci de que "Jap copia, pero no inventa" . La frase es una realidad superficial, porque en el fondo hay una divergencia entre el modo de asumir la mímesis por Jap, y el modo en que lo hace Occidente, que pretende la "originalidad" como diferencia absoluta. Si se retoma la cita de Knauth -en el tema del JQnikai-puede colegirse que la occidentalizaci es un instrumento de defensa, más que un tajante intento de imitaci. El rápido regreso al nacionalismo -que se expresen todos los terrenos de la sociedad-, aparte de coincidir con las proposiciones modernas con respecto a la creaci de 
simbolos nacionales, fue la muestra de que el gobierno japon6s, aunque no lo manifestara abiertamente, entendía lo occidental como un mero apoyo que pod!a ser modificado. Seg(ln Alain Rocher (1994), en la tradici6n japonesa se pasa de una mimesis "real" a una reinterpretaci6n de ésta. Pero siempre considerando que la representaci6n del otro es, por si misma, una interpretaci6n, y que la transferencia es juzgada solo a través de su productividad. 
CAPITULO VI. BL PLAN DB RBCONSTRUCCION DB TOKIO Y BL NUBVO AMBIBN'l'B URBANO. 
EL PLAN URBANO DE 1919 El primero de septiembre de 1923 las ciudades de Tokio y Yokohama fueron sacudidas por un terremoto de grandes proporciones. El desastre, conocido como Kantd dai jishin o Gran terremoto de Kante, debido al nombre de la llanura donde están ubicadas ambas ciudades, dej6 un saldo de más de 90 000 víctimas y unas ciudades casi totalmente destruidas. Contradictoriamente, esta situaci6n fue la que propicila definitiva urbanizaci moderna de la ciudad de Tokio. La perspectiva de esta oportunidad no pas6 inadvertida para el gobierno. En el informe del Burde Reconstrucci (Iru:, outline of Reconstruction work in Tokyo and Yokohama, 1929: 38, 104) se sela _que el terremoto "fue incuestionablemente una gran calamidad, pero en cuanto a realizar los proyectos municipales, ello revisti6 una rara oportunidad". Oportunidad que "no hubo en cientos de as para permitir un ajuste de los límites territoriales", ajustes que deben ser tomados "como la más alegre medida para revertir una calamidad en bendici6n". La seguridad de estas declaraciones con respecto a un desastre de tales proporciones son extremadamente significativas. Ello indica no s6lo una voluntad de reconstrucci6n, sino el hecho de que ya se había 
adquirido una absoluta conciencia acerca de la necesidad de un plan urbano completamente moderno, sobre todo para Tokio en tanto capital de Jap . . 
La adquisici de esta conciencia, sin embargo, no parte de la situaci creada por el terremoto. Es una continuidad que tuvo su punto de partida en los intentos de modificaciones a la capital durante la era Meiji y en el plan urbano de 1888, que había concluido apenas siete as antes. Pero es también la continuidad de una nueva planeaci que había comenzado a gestarse en 1919, y a la cual el terremoto facilituna buena parte de la soluci. Esta nueva planeaci se debia la promulgaci de la ley de planeaci urbana y la ley de construcciones de la ciudad, y constituy de hecho, la instauraci de un propito de urbanizaci global, propito que, gracias al desastre, 
pasaría casi inmediatamente de la idea a la práctica. 
Este nuevo plan estaba bajo la direcci del alcalde de Tokio, Gota Shinpei, quien ya había tenido experiencias de planeaciones urbanas en Taiwán y Manchuria (Koshizawa, 1991: 
12) y que, por tanto, tenía una idea mucho más concreta acerca de co actuar. Para la fecha de la promulgaci de 1 s leyes, Tokio había crecido tanto en poblaci como en desarrollo industrial, y disponía de una zona fabril, que se 
había extendido hacia Yokohama, y de una zona de oficinas formada en Marunouchi. Sin embargo, esta expansi6n no poseía ning respaldo, ni en infraestructura, ni de acuerdo con una planeaci6n concreta. A semejanza de lo sucedido con la ciudad de Chicago en el timo cuarto del siglo XIX, el crecimiento de Tokio se estaba tornando poco menos que ca6tico. El plan iniciado en 1888 había sido incapaz de prevenir esto, pues sus reformas se basaban más en la utilizaci6n de los terrenos pertenecientes a los daimios y a las familias shogunales que en un verdadero control administrativo o en un cambio de la propiedad de los terrenos. Por otra parte, como se ha visto, las remodelaciones hechas en Tokio correspondían a espacios parciales, por lo que, a pesar de la imagen que podían ofrecer la centralidad del eje Estaci de Tokio-Palacio del Tenn8 y las zonas de oficinas de Marunouchi, la ciudad no había dejado de ser una ciudad de fango, polvo, y de aglomeraci6n de casas de madera, a lo que se había sumado el problema del crecimiento del transporte. Por tanto, la situaci6n a la que se enfrentaba Got8 no dejaba de ser, en parte, muy similar a la enfrentada por Yoshikawa y Yoritomo durante el plan de 1888. 
La promulgaci6n de las leyes de 1919, así como el plan concreto para su puesta en práctica, estuvieron 
inmediatamente precedidos por la fuerza que había tomado la idea de poner en orden .la ciudad. Como se verá por algunas de las medidas adoptadas, la importancia de este plan no consistía so en el empe de transformaci, sino en que este empe dejaba atrás un tipo de planeaci meramente representacional. Es decir, no se instrumentaba so el proporcionar una imagen simbica, sino que se buscaban procedimientos claves para una urbanizaci de tipo moderno. Obviamente, el deseo de una imagen simbica existía: durante estos as Jap había llegado a constituir una entidad imperial y tenía dominios en Formosa, la península de Liaotung y Corea. La necesidad de una capital que se identificara, tanto con la postura imperialista como con el propio desarrollo interno, se hacía evidente. Desde 1905 Jap había acelerado su desarrollo econico y educacional y había logrado algo muy importante: la uni de todos los estratos sociales a través de un fuerte sistema de propaganda y reclutamiento que hizo impacto en los sentimientos nacionalistas y en el ideal de Jap como líder de una unidad pan-asiática: los "rticos guerreros" que destruyeran Edo se habían impuesto finalmente. Todas estas condiciones también contribuyeron a que el plan de 1919 se comportara como un plan orgánicamente moderno. Si con Ende y Bkman se pretendía el símbolo, y con el plan de 1888, una restructuraci funcional, con la nueva propuesta ambos 
propitos van a ser unificados. Tal vez, la diferencia consista en un solo punto: en que ya no es necesario aparentar una imagen. Si la idea durante Meiji fue establecer una capital moderna como apariencia de un estado moderno, en estos as las condiciones se invierten, y el estado necesita de esa capital, de su orden urbano, para comenzar una nueva etapa de desarrollo. 
Uno de los cambios principales estuvo en la sustituci de la idea de remodelaci de la ciudad -un trabajo sobre la ciudad preexistente-por la de reforma absoluta (Koshizawa, 1991: 21). Esto llevaba, por una parte, a no considerar las zonas de la ciudad que habían sido remodeladas, como zonas definitvamente concluidas y, por otra, a tomar la ciudad como un todo, tanto en dise como en infraestructura, y no prestar atenci solamente a zonas que por ubicaci o funcionalidad eran susceptibles de constituir espacios simbicos. Otra especificaci importante se dio a través de las diferentes ordenanzas encaminadas a la restricci de los derechos privados en las zonas determinadas para la construcci6n de obras de caracter social (parques, puentes, calles, etc.) (Koshizawa, 1991: 21). Estas ordenanzas, as! como la expropiaci de terrenos excesivos y de edificios, constituyen la base de la planeaci6n urbana moderna, en tanto es el gobierno quien establece una regulaci y la ciudad no se deja en manos de intereses particulares que la llevarían a un desarrollo caico. La expropiaciones fueron el detonador de los grands travaux de Eugene Haussman durante la reconstrucci de París (1851-1870}, trabajos que devinieron modelo de planeaci urbana moderna. 
En cierto sentido, a pesar de la adopci de la ley de expropiaciones, para el plan urbano de 1919 la ciudad de Haussman ya no constituía un modelo apropiado. Ello se debía, tanto a los estudios realizados por los especialistas japoneses sobre la la planeaci de otras ciudades como Chic.ago y Nueva York, como a que después del plan de 1888 se generaron problemas muy semejantes a los ocurridos luego de la reconstrucci de París : la pérdida de una caracterizaci de la ciudad exclusivamente a través del espacio y de la funci perspéctica de éste. Esta pérdida se produce debido al aumento del tráfico y a la acumulaci de diferentes objetos que, como los faroles, los postes telegráficos con sus tendidos de cables y los árboles de abundante follaje, hacen que las líneas de fachada y los puntos de fuga se desplacen a segundo plano. Esto permite colegir que la situaci creada había proporcionado a los gestores del plan de 1919 la conciencia de la ciudad como un ente dinámico . Una foto de Ginza del afio 1921 (Natsukashiki Toky8, 1992: 22}, tomada a nivel de la calle, muestra 
exactamente lo mencionado arriba: la ausencia de "limpieza" en la visualidad del espacio y la arquitectura: dos tranvías que van en direcciones opuestas cierran toda la línea de visi6n del centro de la avenida; las fachadas inferiores desaparecen detrás de los árboles, los postes telégraficos y los rikisha, que utilizan los bordes de las aceras como estacionamiento; pero también la visi6n de las fachadas superiores aparece mermada: los árboles ocultan parte de la torre del reloj Hattori (hoy Wako) -uno de los principales símbolos de Ginza-y la sucesi6n de postes y de cables agrega una visi6n fragmentada de la lejanía. De modo tal que el primer Ginza de Waters se había permeado por el crecimiento de la ciudad en todo sentido y había dejado de constituir un modelo espacial. Por otra parte, todos estos cambios hacían que las estructuras espaciales ya establecidas se vieran reducidas -también debido una poblaci en constante crecimiento-, por lo que la nueva planificaci ya no podía ser adoptada sin incluir las 
necesidades del ciudadano. 
Otro de los puntos claves que proponen las leyes de 1919, y para el cual el sistema de expropiaci resultaría indispensable, reside en el sistema de zonificaci. Para la época del plan de 1888 la condiciones de crecimiento de la ciudad y de desarrollo industrial eran mucho menores que las 
que presentaba Tokio a finales de la segunda década del siglo XX, por lo que las transformaciones se ocuparon fundamentalmente de las zonas de comercio y oficinas, y de las vías de transporte. Ahora, la readecuaci6n de la ciudad por zonas funcionales tenía como objetivo poner límite al crecimiento indiscriminado y a la superposici6n de funciones que propiciaban un caos administrativo. Este proyecto de zonificaci6n comprendía también una zona de comercio, pero fueron agregadas una zona de industrias, una zona habitacional y zonas de belleza ambiental (Koshizawá, 1991: 
22) , lo que iba de la mano con la regulaci6n de las superficies para construcciones y la regulaci de las construcciones propiamente dichas. Con la inclusi obligada de un punto destinado a la restructuraci vial, el plan de 1919 llega a cumplir las cuatro funciones que Le Corbusier describe como principales dentro de la consideraci6n de la ciudad como un todo: "h~bitar, trabajar, cultivar el cuerpo y el espíritu, y circular" (Benevolo, 1979: 121). 
Otra vieja idea vuelve con la propuesta de un "Plan para el centro cívico de la Ciudad Imperial" (Koshizawa, 1991: 27). Hasta este momento, la funci6n de centro cívico de la ciudad estaba siendo cumplida por el eje entre la Estaci6n de Tokio y el Palacio del Tenn8 y por las zonas de oficinas y ministerios de Kasumigaseki, Hibiya y Marunouchi. El proyecto se expuso sobre la base de esta situaci previa, pero al mismo tiempo se comenza planear en Kasumigaseki un edificio para la Dieta, que, como elemento representativo fundamental, sustituiría en parte a la Estaci de Tokio y serviría como n·.· ;leo alrededor del cual se crearía el nuevo centro cívico, constituido por el resto de los ministerios y oficinas gubernamentales y por un auditorio (Koshizawa, 1991: 27) . Todas las propuestas anteriores, a las que obviamente se sumaban soluciones de infraestructura, sirvieron como sida base a la reforma de la ciudad de Tokio después del terremoto, pero hasta el momento del desastre, los mayores avances se habían dado en el terreno de la planificaci y en el de la propaganda a nivel de funcionarios. Concretamente, s6lo se había alcanzado una muy escasa soluci6n al problema de la pavimentaci6n y ampliaci6n 
de las calles. 
EL PLAN URBANO DURANTE LA RECONSTRUCCION La mayor parte de los daftos causados por el terremoto no se debieron al sismo propiamente dicho, sino a los incendios que cubrieron casi toda la ciudad, pero fundamentalmente la zona de Shitamachi. Una de las causas principales de la extensi del fuego se debia la aglomeraci de casas de madera. Por el contrario, en Yamanote, al ser una zona menos congestionada y contar con mayores espacios libres y con 
parques, que funcionaron como zonas de contenci del fuego, los das fueron relativamente escasos. 
Ante esta situaci, el 2 de septiembre, Got8 Shinpei declarcuatro medidas: no transferir la capital, fijar los costos de reconstrucci en 3000 millones de yenes, aplicar los planes urbanos más recientes de Occidente y tomar una actitud decidida con respecto a los propietarios para poner en práctica la planeaci urbana (Koshizawa, 1991: 37). La respuesta definitiva llegel 12 de septiembre a través de un edicto imperial, que manejaba términos y propitos muy semejantes : 
Tokyo es la capital del Imperio y ha sido vista por el pueblo como el centro econico y político de la naci y, en consecuencia, como cabeza de la civilizaci nacional. La posici de Tokyo como ciudad capital del país es, por tanto, intransferible, aunque debido a un inesperado y desafortunado suceso haya perdido su anterior grandeza y prosperidad. [...]. Las medidas de remedio deben incluir no so un plan que restaure la ciudad a su estado anterior, sino también deben cubrir un esquema para su futuro desarrollo y para la renovaci de sus calles y avenidas. (The Outline,,,, 1929: 19) . 
Las palabras del edicto reafirman una de las propuestas de 
Got8 Shinpei para el plan de 1919: desechar la idea de una mera remodelaci de la capital y asumir la planeaci urbana como una reforma absoluta. Por otra parte, el edicto hace énfasis en la necesidad de prever el desarrollo futuro de la ciudad. Esta precisi indica la ruptura con la imagen de una ciudad ideal y estática, y la necesidad de instrumentar una planeaci6n lo más eficaz posible, en virtud de que sus resultados no perdieran vigencia en el trancurso de pocos as. 
EL SISTEMA DE ZONIFICACION La línea general de la reconstrucci evittrabajar sobre la base de sectores aislados y procurestablecer una interrelaci entre el tráfico, las zonas econicas, la sanidad, la seguridad plica y los nleos industriales econicos, etc., de modo tal que los diversos elementos funcionaran y se comunicaran como un todo. Otro de los aspectos primordiales estaba en renovar la apariencia de la ciudad (The OUtline,,,, 1929: 24), apariencia que comprendía las vías de comunicaci -tanto calles como canales-, los puentes, los parques y la arquitectura. El sistema de zonificaci comprendifundamentalmente tres aspectos: una zona residencial que ocupaba el 54.2 t del territorio, una zona industrial con el 32.2 %, una zona comercial con el 
11.8 t, y una zona libre que abarcaba el 1.at del área total 
179 
CThe Qutline, , , , 1929: 39). Las cifras selan la importancia de las zonas residenciales en contraposici6n con la importancia que recibieran las zonas comerciales en el plan de 1888. Esto converge con uno de los planteamientos básicos de la urbanizaci moderna, desarrollado desde la segunda década del siglo por arquitectos y disedores como Walter Gropius, Mies van der Rohe y Le Corbusier: la vivienda como elemento fundamental de la nueva ciudad 
(Benevolo, 1979: 132) . Ello se debe a que dentro de las funciones básicas de la ciudad aludidas por Le Corbusier, la que constituye el elemento mínimo indispensable es el hecho de habitar. Además, el crecimiento de Tokio implicaba que los planes urbanos no podían efectuarse sin tomar en cuenta al ciudadano con el cual se había construido la nueva naci y con el cual se habría de reconstruir la capital desde una perspectiva totalmente moderna. 
Durante el proceso de zonificaci y de reordenaci6n de los límites y los terrenos de los diferentes barrios, se eliminaron como terrenos residenciales todos aquéllos ubicados detrás de las avenidas de Shitamachi; se destruyeron los senderos abiertos rudimentariamente como vías de accceso a las avenidas; y se crearon parques y calles que contaban con sistema de drenaje {Koshizawa, 1991: 62). Aparte de las áreas creadas, se propici6 el 
establecimiento de un área de belleza natural, para la cual se escogieron los alrededores del Santuario Meiji, así como zonas para la prevenci de los incendios. Estas zonas no eran más que espacios exentos de construcciones, que funcionaban como áreas de límite o de contenci del fuego. Tales áreas habían existido desde Edo, pero la mayor parte de las veces no estaban previstas como tales y eran so terrenos baldíos, o habían sido ocupadas por edificios de ladrillo. No deja de resultar llamativo el hecho de que, a pesar de la concepci de una ciudad completamente moderna, de arquitectura con materiales ignífugos, se siga hablando de zonas de prevenci de incendios como tales, y que este concepto no se diluya en el propio planteamiento de la ciudad como una ciudad descongestionada espacialmente. 
EL SISTEMA RADIAL Y EL CENTRO CIVICO 
Tal vez el elemento más novedoso en cuanto a la concepci de la ciudad como un todo aparezca a través del intento de dotar a Tokio de un dise global, regulado por las vías de comunicaciones. Este proyecto consistía en una extensi radial "a partir del centro de la ciudad", es decir, un área de diez millas de radio cuyo centro lo constituía la estaci de Tokio (The Outline.,,, 1929: 39). Este dise radial regresa, de alg modo, a un esquema que los japoneses conocían debido a la disposici de la ciudad­
castillo, y que ahora poseía un antecedente inmediato en la manera, si bien no totalmente regulada, en que desenvolvi6 el espacio alrededor de la propia Estaci6n de Tokio a partir de 1914. Sin embargo, con el nuevo proyecto, la radialidad va a corresponder a un espacio global organizado coherentemente. El disefto radial sostiene también un modo de orientaci6n diferente a la propuesta por el disefto reticular. Como seftala Hall (1986: 180), a través de la retícula los movimientos son lineales o en ángulo recto, y la percepci6n de los errores de direcci6n mucho más fácil. Con el sistema radial, a causa de la continua ampliaci del territorio, un cambio de direcci necesita más tie~po y más espacio para ser corregido. No obstante, la utilizaci del sistema radial puede ser mucho más coda por cuanto es más facil "localizar objetos o sucesos en el espacio citando s6lo un punto o una línea" (Hall, 1986: 80), obviamente, si se toma como referente el centro del cual se parte, mientras que en sistema de retícula, la localizaci6n "entraf1a por lo menos dos lineas y un punto [...] y. con frecuencia varias linea• y vario• puntos seg(ln las vueltas que uno haya de dar• (Hall, 1986: 80). Aunque debido a la evidencia espacial del Palacio del Tenn& era dificil que Tokio perdiera totalmente el patr6n radial, éste no comportaba un orden. Por otra parte, hay que recordar que la primera incursi6n del ciudadano japon6s a un sistema espacial occidental se da 
182 
a trav6s del sistema de retícula del barrio de Ginza. Ahora, con la planificaci6n de la radialidad, se accede al otro gran tipo de sistema occidental para el disefto urbano. A pesar de las diferencias apuntadas, el sistema radial posee los mismos elementos básicos que el sistema de cuadricula: simetría y ejes perspécticos. 
Lo anterior introduce también las dificultades para considerar un posible centro de Tokio. En The Oµtline, , , (1929: 46) se define la creaci6n de un centro c!vico como imprescindible, ya que a través de éste "la ciudad no so devendrá sistematizada como un todo,• sino que tendrá una nueva significaci". Sin embargo, como se ha visto arriba, el informe del Burde Reconstrucci ha selado l a Estaci de Tokio como centro de la ciudad, mientras que el espacio considerado para un centro c!vico estaría situado ert Kasumigaseki, la zona al sur del Palacio del Tenn8. Aunque se mantiene la per•pectiva adoptada por el plan de 1919, la menci de un centro de la ciudad y de un centro c!vico indica una divergencia con dos posibles soluciones. La primera,. que, debido a que las zonas de Kasumigaseki, Hibiya y Marunouchi -en esta tima se encuentra la Estaci de Tokio-forman el conjunto de•arrollado a partir de 1914 como zona de oficina• gubernamentales, se tome el •centro de la ciudad• por el centro c!vico y viceversa, o se conjunten 
ambos espacios como un amplio centro de la ciudad, ya que Marunouchi, y especialmente la Estaci6n de Tokio, quedan exactamente al este del Palacio d~l Tenn8. La segunda, que no se considere la existencia de un solo centro. Si esto es así, se puede seguir, entonces, que estos centros se establecen de acuerdo a su funci6n. La Estaci de Tokio representaría el centro de la ciudad por cuanto desde ah! parten las principales lineas de comunicaci6n hacia todo el pa!s. En el caso del centro c!vico habría algo más: la 
ruptura con los presupuestos occidentales de un centro cívico equivalente a un centro absoluto de tradici histico-geográfica, lo que conduce de nuevo al concepto de multiplicidad de centros, y, dentro de ello, a la no adherencia a un centro tradicional: la Estaci de Tokio o la zona de gobierno se legitiman como centros en tanto se les adjudica ese propito. El Palacio del Tenn8 sigue siendo un espacio simb6lico, cerrado al funcionamiento de la ciudad, y cuyo simbolismo no pertenece a los cánones modernos; de hecho, laa zonas de importancia lo rodean, pero no parten de 61. De cualquier modo, con la creaci6n del centro civico de Kaaumigaseki, se unen, por primera vez, las estructura• de funcionamiento politice y administrativo, que habian carecido de un espacio coherente, y las estructuras simb6licas del poder moderno, cuyo primer espacio lo habia constituido el barrio de Ginza. 
LAS CALLES Y EL SISTEMA RETICULAR La restructuraci vial se hizo a partir de la disposici de ejes básicos que corrían de sur a norte y de este a oeste, con respecto a los cuales se ubicaban las calles secundarias. Así, la nueva ciudad de Tokio va a estar conformada por el entrecruzamiento de un sistema de cuadrícula con un sistema radial. De las doce avenidas mencionadas por Koshizawa (1991: 69) como las más importantes, una era la "Avenida para uso del Tenna•. Esta avenida, designada con el nero 8 dentro de los cincuenta y dos ejes básicos, fue la ampliaci de la calle que unía el Palacio del Tenno con _a Estaci de Tokio, y poseía un ancho de setenta y tres metros. La decisi de establecer esta avenida, que excedía en amplitud a todas las demás, recae de nuevo en el punto de la representatividad que constituían tanto el Palacio del Tenna como la Estaci de Tokio. Ello simbolizaba tambi6n la comunicaci del tenn8 con el resto del país. Como se puede ver en muchas de las 
fotos de Tokio despuEa de la reconstrucci, estas avenidas eran efectivamente amplias, de modo tal que las fachadas, en caso de haberl~a, se distanciaban entre sí. Casi todas seguían un mismo patr de alternancia entre las sendas propiamente dichas y ioa camellones con Arboles, loa que, en algunos casos como en el de la •Avenida para uso del Tenna·· , podían llegar a ser cuatro, pues se ubicaban dos a los 
185 
laterales, que separaban el paso peatonal del vehicular, y otros dos hacia el centro de la calle, creando as! tres l!neaa de circulaci6n. La utilizaci6n de loa Arbole• sigue manteniendo las mismas funciones que lo previsto por Waters para Ginza: acentuaci de las lineas de perspectiva, reforzamiento de la divisi6n entre acera y calle y, por supuesto, incorporaci del elemento natural al ambiente urbano. 
El resultado de la disposici6n reticular puede ser apreciado en una vista aérea de la ciudad, que muestra la Estaci de Tokio y las zonas posteriores (Dai Tokyo shashin annai, 1993: 8-9). La intercepci de las calles seg tramos regulares, permite a las manzanas reagruparse en áreas de similar extensi6n. Los puentes, por su parte, no son más que el cruce de las propias avenidas sobre el canal, que también se integra dentro del sistema. El diaeiio radial se hace evidente en el giro de las callea que corren de sur a norte, lo que implica tambi6n un giro en loa bloques de manzanas, para lo cual el canal funciona como linea de Angulo, aaimi81110, en el extremo inferior izquierdo de la foto, se advierte el inicio de otra linea de Angulo y el comienzo de un cambio en la direcci6n de las cuadricula•. Toda esta configuraci6n de extrema regularidad eatuvo avalada también por un reajuste en el nombre de las callea, as! como en la 
11, 
numeraci. El diferenciar las calles y los bloquea por nombres y n6meroa contribuye tanto a la orientaci, como a la legibilidad del espacio a la que tienden el diaeao de retícula y el diseao radial. Al menos en los momentos posteriores a la reconstrucci, todo lo referente al trabajo de las avenidas volvia poner en primer plano, pero ahora eficientemente conjugado con el transporte y el resto de los elementos adicionales a la calle propiamente dicha, los conceptos de espacialidad y perspectiva para la apreciaci de la ciudad. 
LOS CANALES Y LOS PUENTES Como se vio en el plan de 1888, el transporte terrestre había desplazado en buena medida al transporte acuático, por lo que los canales quedaron en un segundo plano con respecto a las avenidas. Con el proceso de reconstrucci, los canales van a adquirir una nueva importancia como vías, y van a ser incluidos dentro de la red de comunicaciones y dentro del diseffo de la ciudad. Al igual que para las calles y avenidas, el proceso seguido con los canales fue el de la extenai de su amplitud y su longitud, conjuntamente con el de su profundizaci. La restructuraci de los canales se basaba en dos objetivos principales: el progresivo aumento del comercio fluvial y marítimo luego de la remodelaci del puerto de Tokio, y la prevenci de las inundaciones. Cada 
117 
lado de los canales fue dotado de un muro lo suficientemente alto que evitaba no s6lo la rápida incursi6n del agua hacia el interior, sino que tambi6n preveía el que aguas sucias o de desecho pudieran caer al canal. Con el mismo prop6sito, los terrenos colindantes a los canales fueron elevados hasta tres metros de altura (The OUtline,,,, 1929: 82), y se evit6, en lo posible, construir calles en las áreas inmediatas, sobre todo en los territorios que hist6ricamente habían sido afectadas por inundaciones. Los terrenos colindantes con los canales se procuraron como parques y como espacios plicos en general, de manera que, al igual que l as zonas previstas como áreas de contenci del fuego en el caso de incendio, estos espacios funcionaran, si b:en no como elementos de contenci, como zonas que dilataran l a 
llegada del agua en caso de inundaciones. Tanto esto, como las disposiciones de amplitud, muros y elevaci6n del terreno, contribuyen a que los canales dejen de ser estrechas prolongacionea para convertirse en espacios de una claridad perap6ctica similar a la de las avenidas. 
La nueva imagen creada a trav6a de la reatructuraci6n de loa canalea ae complementa con la poderosa visualidad que ofrecen loa puentea. Si bien el acero y el hierro ya habían pasado a ser materialea comunes en el levantamiento de loa puentea, en muchas ocasiones el piso utilizado era todavía 
188 
de madera. Una de las diferencias fundamentales con los nuevos puentes va a ser, precisamente, la sustituci de este remanente-de madera por materiales como el hormig o el concreto, por cuanto era necesario adecuar los nuevos puentes al aumento de un transporte vehicular con mayores posibilidades de carga. La altura que van a alcanzar estos puentes contribuye a una notable ampliaci de los límites avizorarables desde ellos, y se suma a la continuidad de la perspectiva que desarrollan los propios canales. Los puentes de Tokio no so habían constituido uno de los elementos 
imprescindibles de su visualidad, sino que, seg Koshizawa (1991: 76) , "los puentes exis tentes en la capital eran instal aciones urbanas de alto simboli smo que representaban a todo un paí s, como el puente de Alej andro III en París ". Por l o tanto, la restructuraci6n y construcci de puentes debía sostener un disefto que pusiera de relieve semejante propito simbico y de identidad. Ello se hizo manifiesto, sobre todo, con la construcci de los seis puentes principales sobre el r!o Sumida. 
Como puede apreciarse en el esquema que aparece en 12&1. ¡aJcya.,. (1993: 98), cada uno de los puentes fue realizado · de acuerdo con un disefto propio. De ellos, el más novedoso es el Kiyosubashi, de 186 metros de largo y 22 de ancho y con s6lo dos apoyos dentro del canal. La estructura que se 
189 
levanta sobre la superficie del puente semeja dos crestas de olas. Estas forman una concavidad central, con dos tirantes en cuarto de circulo, y tambi,n ccavos, hacia los respectivos arranques en tierra. El pico de las crestas forma una vertical con los apoyos dentro del canal, y, desde una perspectiva frontal, son dos torres unidas por un arco de medio punto, de clave a menor altura, y sobre el cual, a la altura limite, se coloca una viga transversal que se une a través de barras a la parte superior del arco. Salvo por esta especie de portada, el resto de la estructura es abierta. Las elementos que en que se apoyan los tirantes son p:?::"áct :.cament:e hilos de acero, y están dispuestos en un intervalo de mayor amplitud que en otros puentes. Por la manera en que están trabajados, estos hilos escalonados -ya que siguen la curvatura de los tirantes-se convierten en un importante elemento decorativo. Con una parte media un poco más ancha, su uni6n con los tirantes se visualiza a trav,s de una especie de horqueta, y el hilo central se destaca por poseer un farol doble. A trav,s de los puentes del Sumida se hace evidente que el aprovechamento de los adelantos tecnolico• compula6 soluciones de disefto cada vez más novedoaaa y que, al mismo tiempo, se había logrado adquirir mayor distancia y amplitud con menos recursos estructurales. Ello incide en un aumento de la senaaci6n de ligereza y en la posibilidad de un trabajo de car4cter arquitectico, 
190 
dentro del cual no es so la longitud o la amplitud lo que importa, sino también la altura, que a partir de ahora será considerada como un nuevo componente visual. Indudablemente, las estructuras levantadas sobre la superficie se observan, desde el punto de vista del transete, como estructuras casi infinitas y monumentales. 
LOS PARQUES La comprensi de los parques dentro de la reconstrucci de Tokio estuvo relacionada con la creaci de zonas libres que funcionaran como áreas de contenci del fuego en caso de incendios, y como espacios que permitieran la descongest i de las zonas construidas. En este sentido, se privilegia el espacio de prevenci sobre el espacio de recreo. Por oc~a parce, ya no es necesario introducir los parques como instalaciones simbicas de modernizaci, tal como habíéC' sucedido con las ordenanzas de 1873. 
Con la resconstrucci6n se crearon tres parques principales, el Sumida, el Hamach6 y el Kinshi, y cincuenta y dos secundario• (ltoahizawa, 1991: 77, 80). De ellos, el Sumida, junto al r!o SU11lida, caracterizun tipo diferente de parque. Esta diferencia correspondía exclusivamente a su ubicaci6n, pues fue el primer parque situado en la ribera de un r!o, lo que propici6 una actitud de reconocimiento 
191 
espacial semejante a la generada por los paseos de malec: el agua pasa a constituir uno de los puntos principales de observaci, y el "otro lado", junto con la distancia que lo separa de "este lado", es asumido como paisaje y no como mero punto de referencia. Debido a ello, la apreciaci6n de la distancia y de la lejanía -que también debe concebirse en cuanto a la propia longitud del río-funcionará de modo distinto a la manera en que puede ofrecerla un parque completamente interior. Con respecto a la apreciaci6n del agua, el cambio también es evidente . Mientras que el parque interior tiende a crear una zona artificial de agua, en el parque del Sumida la arti:icialidad se crea alr ededor de un 
cauce na tural. 
El dise del parque consistía en la alternancia de sendas y canteros a lo largo del río. Los canteros, a intervalo$ regulares, estaban cercados por piezas de metal, y cada uno poseía cuatro árboles, separados y protegidos por una
• 
sencilla instalaci6n de madera. Entre cantero y cantero se cuidaba un paao tranaversal que comunicaba las sendas. De las cuatro senda•, la segunda, de interior a exterior, era mucho m4• ancha que el resto. Seg,ln Koshizawa (1991: 79), como las tierra• del Sumida habían sido famosas por sus cerezos, la construcci6n del parque conjunt6 el paisaje tradicional japon6a con la t6cnica de los parques 
occidentales modernos. Sin embargo, una fusi semejante ya habia tenido lugar con el parque de Ueno, zona también famosa por sus cerezos y lugar tradicional para el hanami. En cuanto a la conjunci de lo tradicional japonés y lo occidental moderno, hay que recordar los argumentos de Nagai Kafu en contra de la designaci del parque de Hibiya como netamente occidental, debido a la variedad de elementos de tradici japonesa que todavia podían encontrarse en él. No obstante, salvo las diferencias ya apuntadas, el parque Sumida se comporta seg los mismos principios de parque moderno que ya habían sido concretados con el parque de nibiya. Asf., la opini de Kcshizawa ( 1991: 78 l de ~t.:.e parques como el Sumida, el Hamacho y el Kinshi no había~ existido hasta ese momento en Tokio, puede ser entendida so en relaci con la idea de un conjunto de parques no simbicos, sino planificados para un constante acceso de! 
ciudadano. 
Por su parte, los cincuenta y dos parques secundarios adquieren una importancia muy particular, ya que fueron previstos como e•pacios de contenci del fuego en zonas adyacentes a las eacuelas primarias. Para este propito, se limitaron las !reas ve·rdes a un treinta o cuarenta por ciento del terreno, dejando el resto como áreas libres, en las cuales se ubicaron •equipos para todo tipo de deporte• 
y "se crearon facilidades para los ejercicios en grupo" (IbA OUtline,,,, 1929: 89) . Estos conjuntos parque-escuela fueron las instalaciones priorizadas durante la reconstrucci. Koshizawa (1991: 83) sela que, ·a diferencia de Occidente, donde el centro de la comunidad está determinado por iglesias y plazas, los conjuntos parque-escuela se convirtieron en el centro de las comunidades de Tokio. Esto no es más que otra variante de la situaci presentada anteriormente: el centro determinado de acuerdo con su funcionalidad, en este caso, por una funcionalidad de mucha tradici en Tokio: la proteci6n contra los incendios. A ello se suma la importancia que se concede a la protecci 
i --:antil, por lo que los conjuntos parque-escuela caen der.tro del tico de una reconstrucci de la ciudad desde el punto de vista del ciudadano. 
Con la reconstrucci de Tokio empezaron a hacerse efectivas en el comportamiento cotidiano ciertas propuestas espaciales no generalizadas hasta ese momento: calles pavimentadas y con aceras; avenida• muy amplias y con camellones de árboles 
o c!sped; zonaa monofuncionales; dise regular de la ciudad y modo• de orientaci de acuerdo a ese dise; parques plicos, etc. Esto• cambios dieron lugar a una sensaci de mayor seguridad plica, pero tambi6n a un importante replanteamiento de la ciudad como un organismo. 
194 
Funcionamiento y visualidad comienzan a entenderse como partes indisolubles de un todo, tanto desde la perspectiva gubernamental -que había reconocido la necesidad, no so de la creaci de instalaciones, sino del mantenimiento de la infraestructura-, como desde la perspectiva del ciudadano, para el cual la ciudad se extiende y deja de constituir espacios fragmentarios. 
GINZA Y EL AMBIENTE DEL NUEVO ESPACIO. Dentro de la reconstrucci, Ginza apenas sufricambios en cuanto a los principios de su planeaci6n espacial, ya que se mantuvo el sistema de retícul a. No variaron sus l ímites, pero sí l o que habitualmente se entendía como Ginza. Antes del terremoto Gi nza era generalmente comprendida como el área más cercana a Kyobashi, mientras que ahora se considerará toda la extensi norte-sur entre los puentes Kyebashi y Shinbashi. Los cambios en Ginza se adscriben, ante todo, al modo de utilizaci del nuevo espacio. A diferencia de lo ocurrido al inicio de Meij i, donde el espacio por ai miamo configuraba un elemento lt1dicro, en estos momento• las características espaciales y 
arquitectica• oc:cidentalea ya han sido suficientemente 
decodificadas, y la ludicridad va a desplazarse hacia la 
utilizaci del espacio en tanto espacio participativo 
generado por el consumo. Aunque esta funci desarrolla 
195 
caracter!sticas que exceden los propitos iniciales de este trabajo, ea conveniente apuntar algunos de los par,metros generales del comportamiento de Ginza, por cuanto airven de ejemplo para valorar el modo en que el escenario espacial y arquitectico occidental pasa a un segundo plano como elemento licro. 
A pesar de la evidente vocaci de Ginza como sakariba, hasta 1923 Asakusa mantenía el predominio, y lo tradicional seguía importando más que lo moderno. Con el Gran Terremoto de Kant8 se produce la total destrucci de Asakusa y de la zona de tolerancia de Yoshiwara, pero también l a desaparici del JQnikai. Con esta pérdida, Asakusa quedsin su más preciado símbolo, y ello fue, igualmente, un suceso premonitorio con respecto a lo que en verdad habría de suceder: la decadencia de Asakusa y de Shitamachi como timos refugios de las costumbres y espacios de Edo. Uno de los propitos de la 6lite gobernante de Meij i se había cumplido, bajo otra• condiciones, cerca de cincuenta aaos despu6a: Bdo y Tokio hab!an quedado definitivamente 
separado•. 
Como•• ha viato, aunque el Ginza de Meiji babia llegado a constituir un eapacio reverente para simbolizar la modernidad, el s!mbolo, a partir de 1914, lo ostentaban el 
. 11, 
eje Estaci de Tokio-Palacio del Tenn8 y la zona de oficinas gubernamentales de Kasumigaseki, Hibiya y Marunouchi. Sin embargo, despu6s del terremoto, y a pesar de 
. 
que estas zonas se habían confirmado como "centro de la ciudad", Ginza llega adquirir una plena autosuficiencia gracias a la especificidad de su funci como sakariba: la desaparici de Asakusa lo hab!a convertido en el primer sakariba de la ciudad, y su desarrollo estaba dado por funciones netamente modernas. Se puede decir, entonces, que los as de 1868 a 1923 constituyen un lapso en el cual Ginza se sigue desarrollando como espacio moderno, en tanto espera una cobertura del resto de la ciudad para que sus funciones pasen verdaderamente a un primer plano. A partir de ahora, Ginza va a reafirmarse como el otro centro de l a ciudad. 
Una de las características del nuevo ambiente es que, a pesar del desastre del terremoto, la ciudad continuel crecimiento comenzado desde inicios de Taish8. Este crecimiento, aunque expresado principalmente a trav6s del auge econ6mico,· babia devenido cambio cultural. Seg Seidenaticker (1990: 17) las manifestaciones de este cambio estaban, antes que en algo concreto, en la sensaci de "familiaridad• que se advertía con respecto a las instituciones y a la conducta. Esta familiaridad también 
197 
puede ser entendida como un proceso homogeneizante donde lo occidental va dejando de ser representaci6n para convertirse en apropiaci6n. Conjuntamente, la ciudad reconstruida también ha homogeneizado su imagen y, en sentido general, se ha pasado de la copia a la reinterpretaci6n. Ginza, como primer espacio soci6peto de Tokio, ser, el lugar donde esta homogeneizaci6n va a tomar cuerpo a través de un marcado, pero no crítico, "cambio de gustos". Este cambio va a comprender desde el vestuario, el maquillaje, y loa neologismos, hasta el auge de las nuevas tipologías de espacios de diversi6n: cafés, tiendas de departamentos, restaurantes, bares, cabarets, etc. Algunas de l as transformaciones más evidentes fueron el poder entrar a las tiendas con zapatos, lo que lleva una modificaci de les interiores (Seidensticker, 1990: 30); la sustituci de los emblemas que identificaban los comercios por loa nombres (muchas veces en ingl6s) completamente desplegados; los anuncios y la publicidad; y el cambio de "la era del anfitri6n por la era del mesero" (Seidenaticker, 1990: 62). Pero estos nuevoa atractivos y eapacioa, a diferencia de lo• de Aaakuaa, no eran eapect,culoa propiamente dichos: coincidian en la reuni6n de un p1lblico -un pdblico consumidor y fundamentalmente joven, tipificado por el mobo (modern boy) y la moga (modern girl)-y eran la concreci6n de la gran cultura de ma••• que babia comenzado con la 
191 
unificaci6n nacionalista de principios de siglo. 
En Ginza se defini6 tambi6n otra actitud típicamente moderna, conocida como ginbura. Ginbura es un término que puede tener su equivalente en el fl&neur de Baudelaire: el que se deja arrastrar por la ciudad sin un objetivo fijo. La ciudad es una superficie de la cual importa precisamente esa superficie: las novedades generadas por loa media. El ginbura, m!s precisamente, era el que se deleitaba en la contemplaci6n de loa productos que se exhibían en loa escaparates sin necesidad de realizar cualquier otra act ivijad concreta. Con el ginbura se puede ver con claridad el cambio en la apreciaci de Ginza. El espacio propiamente dicho ya no constituye una novedad; la constituye lo que se 
inserta en ese espacio, lo comercial, lo vendible. Y para el reconocimiento de ese espacio, y su orientaci6n dentro d& él, van a aparecer puntoa de referencia que lo ser!n en tanto devengan lugare• de moda. 
Al resucitar cOIDQ.e•cenario de la dltima moda y loa dltimoa gusto•, Ginza vuelve a recuperar su caricter aimb6lico de puerta de la modernidad, pero de una modernidad que tambi6n ha creado el propio de•arrollo j apon6e. Dentro de la recoatrucci6n de Tokio, y a trav6e del informe del Bur6 de Reconatrucci6n, ea po•ible colegir punto• concreto• para esa 
"familiaridad" aludida por Seidensticker. La altura, por ejemplo, ya ha dejado de ser una novedad, y la ica disposici, preventiva, es que la altura de los edificios estén en proporci con el ancho de las calles; asimismo, la idea de las fachadas corridas o de los edificios conformando bloques se van a precisar por razones tanto de espacio como econicas <Ibe outline, , , , 1929: 170> ; los parques se adecuan a la necesidad de zonas despejadas y ya no son instalaciones simbicas; y la cuesti de los estilos parece haber pasado a un segundo plano. La evidencia general es que si se menciona lo occidental, se menciona en tanto que l a tecnología utilizada puede compararse con los timos avances de la tecnología generada en Occidente, y de hecho, una de las ordenanzas de Goto Shinpei iba en ese sentido. Pero esta comparaci6n ya no contiene la idea de "imitar" a Occidente, sino unprop6sito netamente funcionalista. Aunque en muchos aspectos Occidente sigue funcionando como modelo, este modelo ya se asume orgánicamente dentro del desarrollo 
japonés y no paaa a ser considerado ni como legitimaci para la claae gobernante ni como apariencia de modernidad. Pasa a ser conaiderado, exclusivamente, como moda. 
CUITULO VZI. SL BOTSL DIPDllL Y LAS NtJffAS TDIDDCDS D ARQUIDCTUaA. 
EL HOTEL IMPERIAL El Hotel Imperial fue el edificio que sustituyal JQnikai como símbolo de Tokio. La sustituci tuvo una causa circunstancial: el Hotel Imperial debiinaugurarse en la noche del primero de septiembre de 1923, y pesar del terremoto, no sufridafto alguno: su nacimiento coincide, por tanto, con la destrucci del JQnikai. Otras diferencias consolidaron el símbolo: el Hotel Imperial, disedo por el arquitecto norteamericano Frank Lloyd Wright, fue el primer edificio realizado en Jap por un arquitecto de prestigio mundial; el dise, además, si bien no contemplaba la al t ura del JOnikai, era lo suficientemente llamativo como para que no se diluyera entre otras construcciones; el Hotel Imperial representaba, finalmente, la aparici de las nuevas tendencias arquitectica• desarrollada• en Occidente durante la aegunda d6cada del siglo. Batas tendencias, que compulsaban una nueva visualidad de lo moderno, pueden ser comprendidaa en lo que David Harvey (1992: 31) denomina 
•moderniamo heroico•: la bdaqueda de verdades absolutas que se revelen comunea a todos loa hombres. A diferencia del modernismo anterior a la aegunda d6cada del aiglo XX, que •• desarrolla trav6• de una gran variedad de lenguajea 
201 
nacionales y del pasado, y de las contradicciones entre lo indu•trial y lo artesanal, lo que a partir de ahora se llamar! movimiento moderno -impul~ado por Walter Gropius y la escuela de la Bauhaus-va a desdeftar el historicismo y a asumir el lenguaje y las estructuras funcionalistas generadas por la industria. A esto se suma un propito de universalidad -donde se busca, como seftalara Mies van der Rohe, que la Verdad sea la significaci de los hechos-y un marcado carácter antiburgu6s, que pretenden reflejarse a través de la "pureza de las formas" y del intento de crear una arquitectura que "parta de cero". 
Buena parte de esta nueva apreciaci tiene su origen en las obras de Wright, obras serias y tempranamente influenciadas por la arquitectura japonesa tradicional. La importancia de la est6tica japonesa para el movimiento moderno en relaci con lo apuntado arriba puede ser colegida de las propias palabras de Wright: 
" [ ...] el primer y supremo principio de la est6tica japoneaa ccmai•te en una rigurosa simplificaci y un conaecuente 6nfasis de la realidad. [•.. ] Bate proceso de eliminaci de lo in•ignificante nosotros conaideramo• que debe ser la primera y da importante consideraci en tanto artista•, junto con los fundamentos matedticoa de au estructura. (Steward, 
1987: 76) • La aplicaci6n de estos principios, a diferencia del orientalismo decorativo del siglo XIX, va a estar dada por la consideraci del espacio como nleo para la generaci de volenes. En uno de los primeros trabajos de Wright, la Casa Robie (1909), en Oak Park, Chicago, se procura una estructura eminentemente horizontal, donde los varios techos van a extenderse en voladizo y a crear una interpenetraci6n volumétrica y espacial; el exterior no presenta decoraci alguna y son los propios elementos estructurales los que funcionan como tal. La idea de Wright era también establecer un espacio interior lo más continuo posible, de comunicaci inmediata con el exterior, sustitutir los muros interiores por "pantallas de luz", y evitar el "agujero hecho en ...os muros como se hacen en las cajas" (Kostof, 1985, 3: 1194). La importancia de todo esto es que Wright no trata d~ remedar una casa japonesa, sino comunicar la actitud japonesa hacia el espacio y la visualidad a través de su propio punto de vista. 
El Hotel Imperial, frente al parque de Hibiya, va a ser el sustituto de un anterior Hotel Imperial (1890) -el Hotel Imperial actual es, por tanto, un tercer hotel-, tambi6n en Hibiya y disellado por Watanabe Yuzuru. La tipologia del hotel tuvo uno de aua primeros ejemplos en el Hotel Tsukiji, 
203 
de Shimizu Kisuke II, pero la obra, al pertenecer al barrio de Tsukiji, estaba •segregada•, era todavía Occidente. Con el hotel de Watanabe, en el estilo Segundo Imperio, la tipología se concretcomo partíc'ipe del espacio japon6s, y con el Hotel Imperial alcanzsu clímax. Desde el punto de vista constructivo, la planta del Hotel Imperial va a declinar el alargamiento habitual de los edificios construidos despu6s de Meiji, y comprenderA, a semejanza del Banco de Jap6n, un espacio rectangular. Visto desde arriba, el hotel presenta dos alas corridas (habitaciones) entre las cuales se ubican, del frente hacia el fondo, la piscina, la cochera, el lobby, el lobby principal, el comedor, un cuerpo con dos pisos (pasillo y cocina) y un cuerpo final de tres (lobby trasero, auditorio y sala de banquetes). Tanto en el exterior como en el interior del edificio, Wright ha llevado a su mAxima expresi el sentido de interpenetraci6n que se advirtiera para la Casa Robie. El lobby principal, por ejemplo, consta de tres niveles realmente continuos, y hacia el exterior ea imposible seftalar una zona que comporte una compacidad que la defina claramente del resto, ya. que todo el edificio se reauelve a trav6• de una compleja alternancia de planoa que c011U11ican espacios, elementos de estructura, de cierre, y lll!)tivoa de decoraci. Buena parte de la apariencia complicada ae debe tambi6n a que loa elemento• constructivos y decorativos -conformados por una combinaci 
20, 
de ladrillo y piedra porosa-no son disimulados por recubrimiento. Estos elementos, para los cuales se evita el uso de las curvas, están dispuestos en alteridad de colores y superficies, y asumen, como ica modificaci6n, una infinita variedad de calados y relieves que alteran la planimetría, tanto dentro de una misma pieza como en su combinaci6n con piezas diferentes. 
La interrelaci6n de espacios a través de la movilidad de los volenes es la manera en que Wright interpreta el car,cter semifijo del espacio japonés. Pero también, al concebir el espacio como nleo de la obra, le adjudica cualidades activas: el espacio. está desarrollado sobre la base de la continuidad, pero no de la linealidad, por lo que para aprehenderlo es necesario el recorrido. Por otra parte, la rusticidad del Hotel Imperial regresa al principio de la comunicaci6n textural y a la creaci6n de un espacio tActil. La continua alternancia de planos, a loa que no ea posible identificar desde un punto de vista fijo, diluye la simetría (s6lo colegible en planta) y nos pone delante de una perspectiva mdltiple. Con la conjugaci6n de todos estos conceptos Wright introduce, por primera vez en la arquitectura moderna, una propuesta efectiva de participaci6n cineet6sica. Lo que permite un verdadero sincretismo entre la arquitectura tradicional japonesa y la 
205 
arquitectura occidental, desplegado sobre la base de esencias, y no una yuxtapoaici6n sobre la base de elementos simb6licoa ailadidos. Como una muestra máa de la ambig(ledad connotativa del t6rmino "occidental" dentro de la modernidad 
japonesa,  es  el Hotel  Imperial el que  recupera para Jap6n  
una  buena parte de  su  tradici espacial y  arquitectica,  
limitada  en  Meij i  y  tan  pretendida  por  las  corrientes  
nacionalistas.  

EL EXPRESIONISMO. Sin embargo, debido a la cerrada individualidad del Hotel 
Imperial, éste pudo ser más fácilmente absorbido como símbolo que como modelo funcional para el desarroll o o aprendizaje de una línea de diserio. Hasta finales de l a segunda década del siglo, el tratamiento arquitectico había sido postergado a variaciones sobre los temai conocidos. Hubo, sin embargo, algunas novedades: en el plano constructivo, el edificio de la librería Maruzen (1909), del arquitecto Sano Riki, primer edificio realizado con componente• eatructurales de acero; y en cuanto a disefto, el car&cter expreaioniata31 de varias de las obras de la 
JI Sl u:pruicaiaao arquiteet&lico, deaarrollado deade principio• de •iglo, ••, junto c:on el racicmali8IIO (wr nota 33), la principaltendencia antiacad6wica. Su definici6D, •in embargo, reaulta ambigua. Colllprenda lu obru que, en cierto modo .a. cercanaa al racionali8110, trabajan c:on planoa y volGlla•• beterog-.o•, cuma y cOll(>Ollent•• •iab6licoa o antzopo116rfico•, peEO tUlbi6n, 1.. que
•implifican ••tilo• hi•torici•t.., eapecialaent• el gico, o lu que atl•den color u otEOa comp011ent•• textural••· 
20, 
exposici6n Tokio-Taish8 de 1914» y de la planta de purificaci6n de agua de Kanda, construida por el arquitecto Nakamura Junpei en 1918, edificio que seguía algunos de los patrones establecidos por el alemm Hans Poelzig para la tipología industrial. 
La vertiente expresionista adquiri6 fuerza con la creaci6n, en 1920, del grupo conocido como Bunri Ha Kenchiku Kai (Asociaci6n de Arquitectura del Grupo Separatista). Una de las primeras obras importantes de miembros de este grupo fue el Memorial en Ueno -durante la Exposici6n por la Paz de 1922-, de Horiguchi Sutemi. El memorial consiste en un edificio bajo y alargado cuya secci transversal forma un arco de medio punto, que se repite en bloques menores proyectados desde una de las fachadas. Este edificio se une mediante una rampa a la parte más destacada del Memorial~ una torre prism!tica concluida tambi6n en arco de medio punto, pero que desde una perspectiva frontal se advierte como rectángulo. La fachada aparece truncada en L invertida, 
segGD Seidmatiek•r (1991: 257), la expoaici6n Tokio-Taiah& marcdafinitivaaent• •l ambient• poat•rior da la •ra, aobr• todo en cwmto a la propagaci6n da lu moda• y modo• occidental••, y la gen•raci6n da un prop6aito da COD8\1lll0. Por otra parte, St•ward 
(1987: 93) la aeflala como modalo para loa futuro• parque• da diverai6n. 
207 
de modo tal que un prisma menor sobresale de ésta. Las ventanas del prisma menor, de dos en dos, est4n dispuestas hacia la derecha, excepto el par superior, que se dispone a la izquierda. La torre se corona con cuatro bloques escalonados de color mAs oscuro, dos menores a los extremos y dos mayores al centro. Esta distribuci6n de los elementos permite una ruptura de la simetr!a y la homogeneidad que pudieran suponerse del carácter prismAtico de los bloques y la utilizaci6n de formas de medio punto. 
Otra de las obras significativas es la Oficina Central de Telégrafos de Tokio (1925), construida cerca de la escaci de Tokio, por el también miembro de la Asociaci, Yamada Mamoru. La planta del edificio es básicamente rectangu_ar, y sus fachadas están constituidas por franjas verticales, donde se ubican dobles ventanas rectangulares. En dos de las fachadas, cada franja termina en un arco ·apuntado, pero de clave redondeada, y se aeparan entre si por un contrafuerte que repite su forma. La• ventana• eat4n divididas por otro contrafuerte, da fino, que sigue la verticalidad de las franjaa. Las fachada• con arco se integran a una b6veda de cafi6n corrida, que ae explicita en la fachada perpendicular a trav6a de un elemento macizo centrado por un alto ventanal que termina en arco apuntado y eacalonado. Bate elemento está remontado, hacia au parte interior, por una torre 
208 
compuesta por el cruce de dos bedas apuntadas. Las secciones abovedadas en loa laterales del edificio superan en altura a la zona central, de modo que entre ambaa se crea una terraza. El uso de franjas para proporcionar altura, así como de bedas y arcos apuntados, se revelan como una estilizaci de motivos gicos. 
Un tercer miembro de la Asociaci, Ishimoto Kikuj i, fue autor de un edificio famoso: el Asahi Shinbun (1927), en Sukiyabashi, al oeste de Ginza. La fama de la obra se debe a que, junto con el puente Sukiyabashi, se convirtien uno de los lugares beneficiados por el mobo y la moga para pasear y tomarse fotografías (Seidensticker, 1990: 23 ) . En l a misma nota, Seidensticker apunta que el edificio "se reflejaba en las aguas oscuras como un gran bote", y que fue uno de los da mentados ejemplos de la sustituci de "los enlucidos oscuros y de las adn da oscuras tejas" por el concreto. Laa fachada• laterales divergen de la fachada principal, pero su divisi ae eatablece a trav~a de curvatura• que no delimitan la tranaici. Cada fachada presenta un balc6n superior en voladizo a similar altura, con una baranda enrejillada que permite ver la pared y laa puerta•; so la fachada principal posee una hilera de balconea inferiore• de diferente• tamaflos. La• ventanas, haata la altura del balc6n superior son rectangulares; a 
209 
partir de ah! se convierten en medias lunas sin que la transici esté marcada por ning otro elemento. Entre la fachada principal y la fachada izquierda se alza una torre prismática con ventanas de media luna. Sin embargo, es la parte posterior del edificio la que nos muestra un mayor atrevimiento en la disposici y el disefto de los cuerpos, ya que estos obedecen, dentro de un esquema básicamente rectangular, a formas totalmente disimiles. 
Ya fuera del Bunri Ha Kenchiku Kai, uno de los mejores ejemplos del expresionismo en Jap lo constituye la U~:.versidad de Tokio (1925 i , de Uchida Shozo, en Hongo. Aquí, el historicismo gico será la resultante del máximo aprovechamiento de unos pocos elementos de sugerencia. Es~os elementos van a estar constituidos, en primer lugar, por finos contrafuertes terminados en punta y dispuestos a intervalos regulares en las fachadas, y -a semejanza del uso que les dio Yoshida en la Oficina Central de Telégrafos­utilizados tambi6n para dividir las ventanas; en segundo lugar, por arco• apuntados; y en tercero, por la posici6n escalonada de lo• cuerpoa. Si bien la torre es otro de los motivo• que destaca lo gico, son sus contrafuertes terminados en aguja lo• que definen este car6cter; en su parte central superior, la torre posee un reloj circular, enmarcado en rombo para no perder la homogeneidad del 
conjunto. El escalonamiento y la proyecci6n de loa cuerpos se manifiesta tanto lateral como frontalmente; as!, a continuaci6n del ptico, cuya entrada ea un gran arco ojival con arquivoltaa, sigue una torrecilla proyectada desde la torre principal, con un adorno de espiga en su parte superior. Es la habilidosa gradaci6n de estas variantes lo que proporciona a un edificio claramente macizo la apariencia de ligereza y de altura. 
Tal vez la mayor obra expresionista sea la prisi6n de Koauge (1929), de Kamahara Shigeo. La Prisi de Kosuge revela la fusi de la vertiente más "racionalista" -dada a través de bloques prismáticos, escalonados y cerrados (lo que aquí , 
. 
además, va de acuerdo a la funci) -y de la vertiente historicista. El conjunto, claro y simétrico, consiste, básicamente, en un primer bloque inferior con dos fachadas en ángulo, de v6rtice hacia adentro, y un bloque trasero superior donde esta formaci6n se hace da evidente, y donde loa techos salen en voladizo. La disposici6n angular se remarca por la centralidad de una torre cuya vista frontal se reauelve en do• planos que tambi6n forman un ángulo, ahora con el vertice hacia afuera. En la parte superior, esto• plano• po•een una proyecci6n da acentuada que llega a aparentar la imagen de una aguja. De ambo• lados se ubican las esfera• de un reloj que, a diferencia del dispuesto por 
' 
Uchida en la Universidad de Tokio, no disimulan su forma, 
por lo que crean un importante punto de contraste visual (son los \lnicos elementos curvos) además de funcionar a manera de 6culo. Esta tensi6n se ·reafirma por el marco que le proporciona un cubículo en la parte posterior de la torre -al parecer, caseta de vigilancia-, que sobresale de cada lado. En la prisi6n de Kosuge, mucho más que en los ejemplos anteriores, se ha logrado una síntesis de varias de las propuestas expresionistas y, con respecto a la referencia g6tica, ésta ha sido trabajada sin citar "textualmente" ning motivo historicista, lo que aun sucede en la Universidad de Tokio. La prisi de Kosuge comporta una absoluta reinterpretaci de la ligereza, de la altura y de l as formas gicas a través de un planteamiento de esencias y no a través de la simulaci6n. 
LA INFLUENCIA DE LA ESCUELA DE CHICAGO Y EL RACIONALISMO La \lnica obra que rob6 al Hotel Imperial la atenci6n de los arquitectos era, precisamente, del tipo de "cajas a las que se le hacen agujeros• que evitaba Wrigth: el edificio Marunouchi, conocido como Marubiru (Marunouchi building), propue•to por la corporaci6n Mitsubishi y realizado por la Compaft!a Puller de Chicago en 1923 (Steward, 1987: 114). El Marubiru segu!a los principios llevados a cabo por la Escuela de Chicago desde finales del siglo XIX y que 
212 
sentaran buena parte de las bases del movimiento moderno. Estos principios se basaban en la propuesta de Louis Henry Sullivan acerca de que la forma sigue a la funci -lo que Wrigth convirtiera en "la forma y la funci son una•-y se manifestaban en estructuras de cajas completamente perforadas con ventanas rectangulares homogc§neas que le daban una apariencia reticular. Sin embargo, los trabajos de Sullivan a mantenían elementos historicistas, que serian casi definitivamente declinados por William Le Baron Jenney con el edificio Second Leiter (1889-1891), obra que llevaba todas las trazas del futuro racionalismo.33 El Marubiru es t ambi én una de estas variant es, y l os propi ~~s funcionalistas se manifiestan también en la rapidez con que se resuelve su descripci: un bloque con fachadas qu~ repiten líneas verticales y horizontales de ventanas, y donde los elementos historicistas se reducen a ciertas divisiones de fachada: un piso superior a modo de mezzanine, cornisas, pilares con apariencia de almohadillado, y entradas advertidas por tres arcos sucesivos de medio punto. Estas características hicieron del Marubiru un modelo de 
81 t6naino racionali•ta proviene de la idea de Walter Qropiu, Mi• van der Robe y Le corbuaier, acerca de un prop6•ito •racional• en el uo de la induatria, de modo que a trav6• de ello lu aoc:iedadea pa•aran a formaa  democr,ticu. Dentro de la eat6tica de la• vanguarcliu, el racionali9110, que rec:baza cualquier vertiente hi•torici•ta, •e caracteriza por el uo de cuerpo• C0111Pletamente pri•ico•, exento• de ornamentaci y con una apariencia exterior 
lo  •implificada poaible que permitiera explicitar la cli•tribuci6n interior. 
f!cil seguimiento durante la reconstrucci, y Tokio fue pr!cticamente .levantado seg "las cajas perforadas•. 
Aunque el racionalismo como tal se desarrolla en Jap después de 1930, el primer ejemplo que puede adscribirse a esta tendencia se había comenzado a construir en 1927: la Central de Correos de Tokio, por Yoshida Tetsuro, terminada en 1931 y ubicada entre la Estaci de Tokio y el Marubiru. La Central es un edificio de cinco pisos y planta rectangular que se explicita en el alzado. Las fachadas son uniformes: constan de grandes ventanales cuadrados (rectangulares en la zona cercana a las esquinas) dispuestos en forma modular y separados por contrafuertes muy planos. Los ventanales son de cristal oscuro, que contrasta con el blanco de los muros. Solo hay, aparte de los contrafuertes, un elemento no racionalista: la cornisa sobre el piso cuarto, que hace que el dltimo piso se vea como mezzanine, y de la cual el propio Yoahida se retractaría (Steward, 1987: 115). Bl 6nico elemento que funciona como decoraci es un reloj que ocupa el espacio de· uno de loa ventanales centralea a la altura del ~uarto piso. La opini de Steward 
(1987: 115) acerca de que la• fachadas del edificio se asemejan a lo• panel•• de sh~ji no ea deaacertada. 
LOS CAMBIOS 
Junto con el racionalismo, los aftos treinta se caracterizaron por una arquitectura de vertiente nacionalista de acuerdo a los mismos propitos políticos que se habían manejado en el entresiglo. Edificios como el Museo Imperial de Tokio {1937), en Ueno, por Watanabe Jin, dieron origen a una tendencia conocida como teikan yoshiki {estilo imperial), donde se utilizaban motivos historicistas japoneses. Sin embargo, segwi los ejemplos vistos hasta ahora -y por ello resulta significativa la relaci6n que establece Steward entre las fachadas de la Central de Correos y el shoji-los arquitectos japoneses no s6lo han l~grado expresarse con entera libertad, sino que han revelado originalidad, seg la connotaci occidental del tér:ni:10. En primer lugar, hay que selar que para esta época, salvo el Hotel Imperial con su falta de herencia, algunas obras del ayudante de Wright, Antonin Raymond, o el Marubiru, la mayoría de las construcciones ha sido realizada por arquitectos japoneses. En segundo lugar, que aqu! ya es preferible declinar cualquier discusi acerca de la mimesis. Esto•• debe a que los principios de las nuevas tendencia• proporcionan -independientemente de las exigencias, como en el caso del racionalismo-una base de mayor libertad creativa. Aa!, la adopci del movimiento moderno en Jap no debe verse como otra mera imitaci de Occidente: por una parte, los fundamentos de este movimiento 
215 
tienden a la intenacionalizaci6n; por otra, el rápido desarrollo de Jap en todos los sentidos, el mismo que ha propiciado la necesidad de una planeaci urbana moderna, hace que los fundamentos arquitect6nicos que tienden a la funcionalidad y al racionalismo sean también los más coherentes dentro de la conformaci de la ciudad; en tercer lugar, los mismos propitos formales de las vanguardias se adscriben, como vimos a través de Wright, a algunos conceptos de la propia tradici6n espacial y arquitectica japonesa. Ahora, a diferencia del orientalismo decimonico, el retorno de las calidades tradicionales es un retorno de las esencias, y por tanto, scbre la base de las esencias es posible trabajar con originalidad. El uso de superficies donde la decoraci la conforman los propios elemencos estructurales, la interrelaci de espacios, la adecuaci de la forma a la funci, o la forma y la funci como una sola (lo que parece acudir a la ya manejada idea del 
formalismo), son, como ya se conoce, categorías que también pertenecen a una buena parte de la tradicion estética japoneaa. Bn eate sentido -y sin que ello implique una pretenai de homogeneidad-el "shoji" de la Central de Correo• puede conatituir uno de lo• ejemplos de esa reinterpretaci de la tradici6n, pero tambi6n puede serlo, a pesar de au ambiente g6tico, la prisi de Kosuge. 
COHCLtJSIODS. 
El hecho de que la política del gobierno Meiji haya abarcado todo el país .Y todas las esferas, e incluso, el hecho de que sobre la primera década del siglo XX se llegara a una unificaci sobre la base de presupuestos nacionalistas e imperialistas, son fenenos que reflejan exclusivamente la coherencia y la minuciosidad de los instrumentos políticos e ideol6gicos, pero no son indices para considerar el proceso de occidentalizaci y modernizaci de Tokio como un proceso culturalmente homogéneo. La occidentalizaci, como se ha visto, tuvo dos caras: la que legitimaba a una élite gobernante Meij i que, proveniendo de clanes provinciales, no poseía una identidad cultural tan precisa como la de la aristocracia samurai; y la que funcionaba como antagonista de una cultura ch8nin previamente segregada por el gobierno shogunal, y ahora, por los recién surgidos burratas. Esta divisi cultural y social permite llamar la atenci sobre la necesidad de enfocar el desarrollo cultural japon6• -no so a partir de 1868-como una continua contraposici de culturas. El caso de Asakuaa es representativo. Espacio fuertemente caracterizado dentro de la tradici de la cultura ch8nin, Asakuaa resistiloa embates de la Ul0dernizaci6n haata tal punto, que el propio gobierno se vio conminado a retroceder en sus intentos de 
zonificaci y moralidad y, no obstante la transformaci del espacio, la zona mantuvo su condici de sakariba y su continuidad con Edo. Lo más significativo, sin embargo, es que Asakusa incorpora a su "communitas" la estructura y el uso de los nuevos espacios. El JQnikai, el edifico más alto que había tenido Tokio y que concretara el privilegio de la visi dentro del espacio urbano, se establece como el principal espectáculo de Asakusa y, siendo símbolo de modernidad, pasa también a ser símbolo de un espacio que todavía era Edo. En este sentido, Asakusa funciona como contraparte de los principales espacios "asepticos" creados hasta 1923: Ginza, la zona de oficinas gubernamentales y comerciales de Kasumigaseki, Hibiya y Marunouchi, y el eje 
Estaci de Tokio-Palacio del Tenno. 
Es con la reconstrucci de Tokio cuando se culmina e1. proceso de apropiaci del espacio occidental. Las condiciones del espacio moderno occidental pasan, primero, de espacio simbico de la modernidad a espacio funcional, necesario para la concreci de esa modernidad; segundo, de espacio legitimador de la élite gobernante a espacio que necesita tomar· en cuenta al habitante urbano; tercero, de espacio parcial dentro de la ciudad a espacio que abarca la totalidad de la ciudad; cuarto, de espacio desintegrador de la tradici a espacio asumido orgAnicamente; y quinto, de 
218 
espacio licro por si mismo a espacio estético que llega a contener lo licro. La pérdida de Asakusa fue también un factor importante para la concreci del ambiente de "familiaridad" sugerido por Seidensticker, y ahora ya es posible considerar una homogeneizaci en cuanto a la apropiaci de la nueva ciudad. Ginza vuelve a convertirse en puerta de la modernidad, pero de una modernidad no marcada por la élite gobernante, sino desarrollada con la participaci del ciudadano; su conversi en el principal sakariba de Tokio es el establecimiento definitivo de las funciones y actitudes licras modernas desplegadas a través de la cultura de masas. El espacio occidental, por sí mismo, ya no constituye una novedad, la constituye lo que se genera sobre ese espacio: la moda. Ginza retorna así a una cultura de lo efímero, la cual ya había tenido un exponente auttono en los ideales del ukiyo desarrollados por la cultura chdnin. 
Pero la apropaci no ea exclusivamente espacial, sino que comprende el re•to de loa nuevo• conceptos urbanos. La perspectiva viaual generada por la altura, as! como loa parques, inexistente• en la ciudad premoderna, pasan tambi6n, deapu6a de una asunci simbica inicial, a ser valorado• de acuerdo con su utilizaci. En el caso de loa parques se hace evidente la particularidad del proceso 
219 
urbano japonEs. Adem!s de su funci de recreo, los parques devinieron instalaciones ideas en relaci con un feneno tan espécifico de Tokio y con tanta tradici cultural como los incendios: los parques resolvían, al mismo tiempo, la descongesti6n de zonas densamente pobladas y la necesidad de espacios de contenci6n del fuego, llegando, a través del conjunto parque-escuela, a ser admitidos como centro de la comunidad. Lo mismo sucede con la tecnología constructiva y con el diseao arquitectico: después de un primer momento de rechazo, constituyen el esquema para los edificios plicos; edificios que habrán de concretar diversas tipologías modernas, dentro de las cuales las tiendas de departamentos y los cafés -imprescindibles para la nueva 
cultura  del  consumo­ devendrán  más  destacados,  ya  que  
generaran  espacios  de  reuni6n  y  diversi6n  fuera  de  los  
espect!culos propiamente dichos.  

Aunque lo occidental marca el desarrollo moderno de Tokio, no es posible establecer una correspondencia absoluta entre los termino• occidentalizaci y mimesis. Como se ejemplific6 con los estilos arquitecticos en el periodo de 1868 a 1923 y con las propuestas nacionalistas, la occidentalizaci6n hay que entenderla a partir de los prop6sitos políticos e ideol6gicos del gobierno Meiji, pero no siempre ea aplicable a obras concretas. Buena parte de 
los edificios que caracterizaron el Tokio de Meiji e inicios de Taisha fueron obras de arquitectos occidentales, o bien, obras de la primera hornada de arquitectos japoneae• cuyo aprendizaje estuvo bajo la égida de la Academia y de los estilos historicistas. Las obras creadas por ellos son, por lo tanto, un fiel reflejo de su formaci6n, y en ese sentido dificilmente podrian considerarse como miméticas. Por otra parte, los planes urbanos modernos no suprimieron dos caracteristicaa fundamentales de Tokio: la radialidad y la multicentralidad. La radialidad fue casi el disefto obligado del Tokio moderno, de acuerdo con un disefto tácito anterior; y la ~ulticentralidad se sigumanteniendo a pesar de l as zonas que trataron de ser legitimadas como centros de la ciudad (el centro cívico de Kasumigaseki y el eje Estacin de Tokio-Palacio del Tenn8). De cualquier modo, ninguna de estas zonas aglutinaba las estructuras inherentes a un centro de ciudad occidental y, con respecto a esto, hay que considerar la opini6n de Koahizawa acerca de que el conjunto parque-escuela se babia convertido en el centro de las ,reas donde e•taba ubicado, en contraste con loa centros occidental•• conformado• por una plaza, alrededor de la cual se di•ponen la igle•ia y loa edificios de gobierno. La diferencia, por ende, no ea s6lo la ausencia de un centro ico, sino que loa diferentes centros no acuden a loa patronea occidentales. Junto a ello, otra de las 
221 
características fundamentales estuvo en la recuperaci, con la reconstrucci de la ciudad, de los canales como nervios de Tokio. Así, aunque los planes urbanos modernos cambiaron radicalmente la percepci de la ciudad, estos cambios no resultaron absolutos, y de alg modo se siguimanteniendo una caracterizaci de los elementos de la ciudad de acuerdo con los parámetros topográficos y funcionales. 
Si bien se había considerado lo occidental como ruptura, a partir de 1923 lo occidental va a funcionar también como integraci, no so porque la ciudad se integre sobre la base de dises y hábitos occidentales, sino porque la tradici espacial y arquitectica japonesa va a regresar a través de las vanguardias. Aunque los elementos estéticos occidentales comportaban una gran distancia con las tradiciones estéticas japonesas, la integraci siempre. estuvo pretendida por ambas partes, como en los casos del primer Banco Mitsui y del JQnikai. Es con el Hotel Imperial de Wright cuando los elementos orientalistas, así como la sumatoria de motivos, desaparecen, y se concreta un trabajo sobre la base de esencias espaciales y texturales. Por primera vez, en el ámbito arquitectico, se había logrado un verdadero sincretismo. En el caso de la ciudad, este sincretismo ya se había dado de manera espontánea en el recién creado Ginza, a consecuencia de que la decepci 
222 
causada por los edificios occidentales compulsun permiso del gobierno para la construcci de casas de madera, las cuales, obviamente, fueron realizadas al estilo tradicional. De igual modo, la conjunci de los planes urbanos modernos con el mantenimiento o la recuperaci de elementos caracterizadores de la ciudad tradicional resulta reveladora de ese proceso. 
La influencia japonesa en la obra de Wright se transmitia buena parte de la vanguardia arquitectica y fue incluida, parcialmente, en la adopci del espacio y de la coherencia espacial como elementos principales de la arquitectura. La participaci de los arquitectos japoneses dentro de las tendencias expresionista y racionalista significel "regreso" a formas y a principios mucho más cercanos a la tradici arquitectica japonesa. Hasta 1922, casi el total de las obras había seguido los cigos de la Academia o había tratado de buscar un sincretismo a través de sumatorias. La declinaci del historicismo implicno so un cambio formal, sino también un cambio en cuanto a la desaparici o minimizaci de las características "occidentales!' de un edificio, con lo que las diferencias entre lo occidental y lo japonés quedaron prácticamente reducidas al origen de las vanguardias, y las condiciones de valoraci de una obra comenzaron a ser atendidas de acuerdo 
a proposiciones más personales. Es por ello que ejemplos como la Prisi6n de Kosuge escapan del concepto de mímesis. En Kosuge hay, evidentemente, una referencia al g6tico, pero una referencia que ya no es la del Departamento de Leyes y Literatura o la del Colegio de Ingeniería de la Universidad Imperial. Y no porque este g6tico provenga de la estilizaci6n expresionista, sino porque la habilidad conque se hace la referencia es superior al problema · de la referencia misma, superior al origen de la tendencia y al origen del arquitecto. Es, en la ret6rica del arte de Occidente, original. Y ello no hubiera sido posible sin un proceso de decodificaci6n y reinterpretaci6n coherente de los c6digos visuales occidentales. 
224 
BIBLIOGRU'IA 
AKIMOTO SHUNKISHI. 
1949 "Reminiscences of the Yedo Period", en contemporay Japan, Jul-Sept, vol . XVIII, Nº' s 7-9, The Foreign Affair Association of Japan, Tokyo. 
ARGAN, GIULIO CARLO. 
1977  "El reviva!",  en Argan,  Giulo Carlo et alt,  
El  reviyal  en  las  artes  plásticas.  la  
arquitectura.  el  cine  y  el  teatro,  Gustavo  
Gili,  Barcelona.  
BENEVOLO,  LEONARDO.  
1979  El  arte  y  la  ciudad contemporánea,  Gustavo  
Gili,  México.  
1992  orígenes  del  urbanismo  moderno,  Celeste  
Ediciones,  Madrid.  
BENJAMIN,  WALTER.  
1972  Iluminaciones II, Baudelaire.  un poeta en el  
esplendor del capitalismo, Taurus,  Madrid.  

BROADBENT, GEOFFREY; BUNT, RICHARD y JENCKS, CHARLES (ed' s) . 1991 El lenguaje de la arquitectura, Editorial Limusa, M!xico. CALABRESE, OMAR. 1987 El lenguaje del arte, Paid6s, Barcelona. 
CARPENTER, EDMUND y Me LUHAN, MARSHALL (ed's). 1981 El aula .sin muros, Laia, Barcelona. DAI TQKYO SHASHIN ANNAI. 1993 Kabushiki Kaisha Hirobumi, Toky8. 
DORFLES, GILLO. 1972 Naturaleza y artificio, Lumen, Barcelona. 1975 Símbolo. comunicaci6n y consumo, Lumen, 
Barcelona. 1993 El devenir de las artes, Fondo de Cultura Econ6mica, México, D.F. EDO-TOKYO HAKUBUTSUKAN, SOGO ANNAI. 1993 Zaidan hojin. Edo-Tokyo rekishi zaidan, Tokyo. EBERSOLE, GARY L. 
1989 Ritual Poetrv and the Politice of the Death in Early Japan, Princeton University Presa, Princeton. 
ENGEL, DAVID H. 198 8 .,.J,.a..r.,,.d..i..,n..,ei.as..___,...· a ...p~o....n....e...,s.._e...s__p_a_r_a___h..o....,y, U.A.M. Xochimilco, México, D.F. 
FUJIMORI, TERUNOBU. 1992 Meiii no toshi keikaku, Iwanami Sh8ten, T8ky8. 
HALL, EDWARD T. 1986 La dimensi oculta, Siglo XXI, México. HARADA, JIR0. S/F Ibe Lesson of Japanese Architecture, Dover Publication, Inc., New York. HARVEY, DAVID. 1992 The condition of Postmodernity, Basil Blackwell L.T.D., U.S.A. IINUMA, JIR0. 1993 Nihon bunka toshite no k8en, Yasaka Sh8b8, T8ky8. IKEGAMI, YOSHISHIKO. 1991 The empire of signs, John Benjamín Publishing Company, Amsterdan/Philadelphia. JOSEPH,ISAAC. 1988 El transete y el espacio urbano, Gedisa, Argentina. KIYOSI, SEIKE. 1983 "Architecture", en Kodansha Encyclopedia of Japan, Tomo 1, Kodansha, Tokyo. KNAUTH, LOTHAR. 
1992 "Ideología del estado Meidyi", en Michitoshi, Takabatake et alt, Política y pensamiento político en Jap6n, 1868-1925, El colegio de 
México, México, D.F. 
227 
KOSHIZAWA, AKIRA. 
1991  Taky8  no  toshi  keikaku,  Iwanami  Sh8ten,  
T8ky8.  
KOSTOF,  SPIRO.  
1988  Historia de la arquitectura,  Tomo 3,  Alianza  
Editorial,  Madrid.  
LYNCH,  KEVIN  

1984 La imagen de la ciudad, Gustavo Gili, México. MASUDA, TOMOYA y STIERLING, HENRY (ed's). S/F Japan, Benedikt Taschen, Alemania . MORSE, EDWARD. 1961 Japanese Homes and their surroundings, Dover Publications, New York. MUKAROVSKY, JAN. 1977 Escritos de estética y semiica del arte, Gustavo Gili, Barcelona. NATSUKASHIKI TOlqO. 1992 Kabushiki Kaisha K8dansha, T8ky8. NIHON CHIRI TAIKEI. DAI TOKYO HEN. 1930 Kaiz8sha, T8ky8. NOBORU KAWAZOE. 1968 Contemporay Japanese Architecture, Kokusai Bunka Shinkokai, Tokyo. 
228 
NOBUKOTO, ISOHACHI. 1991 "Hibiya k8en", en Edo-Tokio gakujiten, Sanseido, T8ky8. NORTHROP, FILMER STUART CUCKOW. 
1948 El encuentro de oriente y occidente, Edici y Distribuci Ibero Americana de Publicaciones, México. 
OKAICURA, KAKUZ0. 1989 El libro del té, Premiá, México. PATETTA, LUCIANO. 
1977 "Los revivals en arquitectura11 , en Argan, Giulio carlo et alt, El reviva! en las artes pláticas, la arquitectura, el cine y el teatro, Gustavo Gili, Barcelona. 
PEVSNER, NIKOLAUS, SIR. 1976 A History of Building Types, Princeton University Presa, Princeton. RACIONERO, LUIS. 1983 Textos de estética taoísta, Alianza Editorial, Madrid. ROCHER ALAIN. 1994 Seminario de tesis, El Colegio de México, México, D.F. 
ROSSI , ALDO. 1982 La arquitectura de la ciudad, Gustavo Gili, Barcelona. SANCHEZ FERLOSIO, RAFAEL. 1970 Industrias y andanzas de Alfanhui, salvat, Espafia. SEIDENSTICKER, EDWARD. 1983 Low City. High City, Alfred A. Knopf, 
New York. 1990 Tokyo Raising, Alfred A. Knopf, New York 1991 Low City. High City, Harvard University 
Presa, Cambridge, Massachusetts. 1920 NEN DAI TQKYé) TEN. 
1988 S/ed., s/1. (Catálogo de la exposici Los afios 20 en Jap" en el Museo Metropolitano de Arte de Tokio, la Galería de Arte Aichi, el Museo Prefectura! de Arte de Yamaguchi y el Museo Prefectura! de Arte Moderno de Hy6go, desde abril a noviembre de 1988). 
SHIBUZAWA, KEIZ0. 
1958 Japanese Lite and culture in tbe Meiii Era, Obunsha, Tokyo. 
SHIOYA, TAKEO. 
1950 "History of Fire Administration in Japan", en contemporary Japan, Jan-Mar, vol. XIX, Nº's 1-3, The Foreign Affair Association of Japan, Tokyo. 
STEWARD, DAVID. 1987 The Making of a Modern Japanese Architecture, Kodansha International, Tokyo-New York. SUZUKI, DAISETZ TEITARO. 1993 Zen and Japanese culture, Charles E. Tuttle 
Company, Princeton, New Jersey. THE OUTLINE OF THE RECONSTRUCTION WORK IN TOKYO ANO YOKOHAMA. 
1929 The Bureau of Reconstruction Home Office, Japan. TOKIO 1990 Organizaci Nacional de Turismo Japonés, Jap. VENTÓS, RUBERT DE. 1982 Pe la modernidad, Península, Badalona. 
WALEY, ARTHUR. 1991 Tokyo. city of stories, Weatherhill, Tokyo. 
231 
WILLETS, WILLIAM. 1958 Chinese Art, George Braziller, Inc. , New York. WOOD, ERNEST. 1991 Diccionario zen, Paid6s, México. YOSHIMI, SHUNYA. 1991 Toshi no doramaturugi , I§kv§ sakariba no shakai shi, K8bundo, T8kye. 
1993 a "Imperial progrese and Tokyo as the Symbolic Center of the Nation", Conferencia del seminario "Cultura popular en el Jap6n Moderno", El Colegio de México, Mexico D.F. 
1993 b "Industrial Exposition in Modern Japan: A Gauge of the Changing City", El Colegio de México, México, D.F. 
1994 a "Urbanization and cultural Change in Modern Japan; The Case of Tokyo", El Colegio de México, México, D.F. 
1994 b "The Social Construction of Urban culture in Japan of the 1920's", Combined Annual Meeting. Western and Southwestern Conferences, A.A.S., México, D.F. 
1994 e Seminario de Tesis, El Colegio de México, México, D.F. 
VOCABULARIO 
Ado•ado. Elemento adherido a un muro. Alminar. Minarete. Torre de las mezquitas para llamar a la oraci. Almohadillado. Aparejo de sillería con las juntas rehundidas. Aparejo. Modo en que se disponen los elementos de construcci de un muro. 
Arco. Estructura curvilínea construida generalmente por dovelas -sillares en forma de cu-que genera un vano. Sus extremos se apoyan en columnas o pilares. Tipos: apuntado: arco formado por ojiva; ciego: arco sin vano, de medio punto: arco semicircular, de un solo centro y cuya flecha es igual a la mitad de su luz; deprimido: arco de varios centros; deprimido rectilíneo: arco. deprimido cuya parte superior es una línea recta; escarzano: arco rebajado en un ángulo de sesenta grados; rebajado: arco cuya flecha es menor que la mitad de su lus. Arimes. Proyecci6n de una parte del edificio con respecto del conjunto. Arquitrabe. Ver entabluaento. Arquivolta•. Conjunto de arco, abocinados en las portada•. Ba•a. Ver colmma. 
233 
Ba•tidor. Ensamblaje sobre el cual se dispone la ventana. 
Bordura. Motivos que enmarcan un área. 
Buharda. Ventana saliente y tech~da, generalmente en los pisos superiores del edificio. 
Capitel. Ver columna. 
Cierre. Elementos de cierre o elementos que cubren los 
elementos e•tructurale• de un edificio. Clave. Dovela superior de un arco. Columna. Pie derecho de secci circular. Se compone de 
basa, cuerpo que separa el fuste de la superificie del piso; fuste, o cuerpo principal, y capitel. El capitel se divide en ábaco, pieza donde se sostiene el arquitrabe, y en equino, pieza debajo del ábaco que sirve para destacar la funci de sostén. 
Corintio. Orden corintio. De fu•te acanalado, capitel con 
motivos de hojas de acanto y fri•o continuo. Corni•a. Ver entabluaento. Cula. Espacio techado, cuya área interior esta formada por 
el giro horizontal de un arco en trescientos sesenta grados tomando su clave como punto de giro. Se asienta sobre una base conocida como tambor, y está rematada por la linterna, un cuerpo poligonal o cilíndrico, muchas veces columnado y sin cierre. Tipos: de media naranja o semicircular: cuando el arco es de medio punto; de platillo: cuando el arco es rebajado; de 
yelmo: cuando el arco presenta un saliente aguzado sobre su clave. Chapitel. Cubierta piramidal o cica que generalmente remata las torres. Chidori bafu. Buharda techada a dos aguas, característica de los castillos japoneses. 
D6rico. Orden dico. De fu•t• cico o acanalado, sin ba•a, y con capitel formado por un equino y un ábaco (ver columna) sencillos. Pri•o dividido en triglifo• y metopa•. Dovela. Ver arco. Entablamento. Conjunto horizontal corrido que sigue al capitel. Compuesto, en orden ascendente, por arquitrabe, friso y cornisa. El arquitrabe es el elemento que se apoya directamente en el equino (ver columna) del capitel; el friso, una faja intermedia, se divide en triglifos y metopas: los primeros son peques pilar•• con ba•a y capitel, y las segundas, el espacio comprendido entre éstas . La cornisa es una moldura saliente que remata el conjunto. B•t&tico. Sistema estático: aquel que, a diferencia del sistema dinámico, no utiliza el arco como componente estructural. B•tructural••. Elementos estructurales, o elementos que forman la estructura básica de un edificio. 
235 
Plecha. Altura del arco desde  su nacimiento hasta su clave.  
Priao.  Ver entablamento.  
Pront6n.  Elemento  triangular  que  remata  una  fachada,  una  
puerta,  etc.  
-Puste .  Ver columna.  

Gablete. Pront6n característico de la arquitectura gica. Tiende a ser apuntado y a acomparse de piuloa. 
Galería. Corredor abierto en uno de sus lados. 
Barmika. Ver atupa. 
Hisashi. Techo sobre las puertas o las ventanas que se proyecta formando un alero. 
Kara hafu. Techo formado por curvas suaves y continuas: dos ccavas en los laterales y una convexa en el centro. 
Eio•ko. Construcci6n de planta central y sin otro elemento de cierre que un techo generalmente cupulado. 
K8g8. Emperatriz del Jap. Como en el caso del tenn8, éste concepto posee connotaciones culturales diferentes de las que Occidente concede al término "emperatriz". 
Lus. Distancia entre los dos extremos del arco. Netopaa. Ver entablamento. Nodill6n. Bloque pequeao proyectado del muro, sobre el que 
se apoya un elemento en voladizo. Noren. Cortina ligera que se cuelga a la entrada de la tiendas. 
Oculo. Abertura circular en un muro. 
Ojiva. Figura formada por dos curvas similares que se cortan en ángulo águdo y que enfrentan sus concavidades. 
Orbe. Esfera ornamental. 
Orden. Conjunto formado por un determinado tipo de columna y de entablamento; sus variaciones se establecen a partir de los tipos griegos. 
Parteluz. Elemento vertical que divide la ventana. 
Pi• derecho. Apoyo vertical. Pilar. Pie derecho de secci poligonal. Pila•tra. Pilar adosado, generalmente con ba•a y capitel. Pin,culo. Elemento aguzado con el cual termina un chapitel, un muro, etc, característico de la arquitectura gica. Portada. Puerta. P6rtico. Construcci cubierta y columnada adosada a un edificio, o proyectada desde éste, y que le da acceso . Proxáica. Análisis del uso que el hombre hace del espacio. 
Ro•et6n. Vano circular o lobulado. 
Ru•ticado. Sillares con apariencia no haber sido tallados o pulidos. Sikhara. Torre de los templos hinds, principalmente de los del norte de la India, caracterizada por la presencia de curvas. Profusamente decorada sobre la base de motivos modulares dispuestos en entrantes y salientes, su apariencia general es la de cono o la de cilindro 
237 
ligeramente decreciente en altura. 
Stupa. Monumento conmemorativo que contiene reliquias de Buda. El cuerpo principal es en forma de domo, rodeado en su parte inferior por una vedika, o balaustrada, que presenta portones de acceso conocidos como toranas. En su parte superior, la stupa está coronada por una harmika, o cofia, que sostiene un mástil con varios discos a modo de sombrillas . 
Tambor. Ver cula. 
Tenn8. Emperador de Jap. (Ver K8g8) 
Tipología. En arquitectura, la clasificaci de la funci 
de un edificio de acuerdo a su forma, y por extensi, la propia funci del edificio. Toacano. Orden toscano. De columna lisa y capitel similar al 
del d6rico.  
Triglifo• .  Ver entablamento.  
Vano.  Hueco.  
Yosemune.  Techo  a  cuatro  aguas,  donde  los  faldones  más  
amplios  son  rectangulares,  y  los  más  estrechos,  
triangulares.  

Z6calo. Construcci en la parte baja del edificio que proporciona uniformidad al basamento. 
ILUSTRACIODS 
TO INDICE 
c.............,...... . .... 1,,1 
(J) A._.. .•. .••.•••.. , ., , ,C.D,t 
"'....,. ··· ·· · ········· · · r~1
A.w,l... . . . . . . . . . . ........ 0.1 
c...... ••....• .. •.•.••.••. t-, 
......... ..... ..... .... ...... 
,........ .... .. .......... ... 
,__.....:,._¡__;__ __,,-----l:...,-~---f'----t-;;;¡¡it~t;;;;~"711-------;="-::::::::::::::: ::: 
¡¡;;¡ Ot......... .... . .......... .., ....... ..... .. ... . . . . . .. C-1 SIINlolt,. ..... . . .... . .... . . ... 
~········ ············ ....
u... ..... . ..... . .. . ..... ,, 
1111\111~ 
Alal.•11 K_._ ,..... • , •• • • , 0.1 
c.t...wi t,........ , , .••.•.... C,l HwS.,..,., ••.. ,,. , , , , ••• , D•I 
H..,.., .......,........ ....... 0.1 
Nt111 S.,_. •• •• • , •••• ,, •• • A,l •I ............ h .... . . . ...... '" 
Notl$hrtM , ,,, , , , , ,,, , ,,,, (,1 
......._.,,r,....,.. ,..... .. ... o., 
l040>N·-· ·· · •.• •· • •·• ...
v,_..,-.a,-.... ...... . 0-, 
v..-,...... .,_ • •• ••• • J 
z..,_.¡,..,.. .. . ... ..... O• 
'--*·'~'-'
A,...., ,,..o ($Hit CwM Ho...l (A('l.11Hf.,.fw•,r..,, , .. , . . O.. 
c... c.,.,...t,... ,.,...,,..., ... t .. 
.....0.,---...,.._.. c.,.,. .. E • 
~-?..~~~~ '. ::::..::::.o.i! 
K.._.u,_,... I CM Mtt., Guc1u • • D 1 1"111'°".i P•\ IOf' ,-., htt" IIM)' • • • C·l 
..,.,_c....,. , . , . . . . . O 1>fl,..,.G,-M,. "'..•uwo1 c_, .,4.,,. 11 e • 
u..-,.,\ . . . r2 
v.,.,.,..,\ . . • 
-H 
,...... ""."""'"'º'"" . o.
IJu• •I M \t1n•·..• .. \ U C \ i.,•..,... ,...,. \t1n,nt11 
,.,,.. r..Mnfo \t-•-• 
,,.._,. _ ,."_""'' 14'•et • ' 
:,l•IIOfl.. MHNlfl of '4~"' .\11 , , , f.• N••~ .. Sc•1,u ""•""•"' • r 1
lllu• ••-""111, ot ,,..,. ""' . . . e • 
91:k('WAUM•.-..M • • t' 1 $tu,...,.! t•1•\• M •O-• , t J 
s.... -.1,1.,.,. . t. J 
IIIOft' M • Wlltllof \ 11 , • 01 
Jo..,o 'IHI~ .., ,. \11 \ l,,n.,• M I l 
,...,o '"º"'.. "l•W'•llfl • ' l 
'-" 
OC• N,.,..,,.. \h,...-•• ui AII I t 
......,.. .....,.. ....1o . ,., 
l(,aet.,...,,. 1ll••U• , , • f S"'•"U "'iotl.u•w•• ' •
K,u,<Wlta'•'° . , • 11• 
K"4)'-••l•HH• 1 J 
l(o•-clUl'511fflUH.. 0,J 
....,..,... ..... ,.,...,.,, . ... 
'111100-..,Htulf• D • .,., ci,ot1 lvrtol•i, n,11 n J • Y1111 ~ 011.p•1tJo C I 
c ,,uu l .... ~ ....., \4,ih1 L • 
,-,.. v 11,1t lfh·-h,.,14 OJ ~ ,11.-... Dwl . ,, , 0 S 
t,flltll_ ...., . . • 
l. ,
'°"'ºC'tl 1J1J1"1'.,
('0111,.trnA l,eoa"'"" • • t 5 
ri.t..,.c,0 "" 1,,mlft•••U ,,t 14.. • 
,....,.." . ,..
.... 
: ~::-:-~; 1 • !~.. ::::.:.. :! ,.• C.-'.U••••• n •
• -,.. ~ ..... 
• ttoutCu_,,.._, . •• • • •• . DJ v.-CAtf\•rU e Holri o\vw1K1•'-• , , , •• , • l-4 C 1totti _.,, •• , • , • , • , , • O\ 4 ltotri .,.... , . ..,.. • • , • , • 1 • 11.IIU•I 
L •
i ~::~~~~.:.::::::: :g:; 1 !~~':~..• ,.
• •.. '"")"'..__ .... ... . º' • , ... llft . ._. 
• ••IN"°' Haul • , •• , • , • 1 S ...:,.. .. 
• KttGPltU Ho ttl , , , , , • • • • • • ,\-4 • '14,,.. ... .. W1 . .. .. 1 J
• ,,..,••Ol,l,f., "º'" .......... r • 
1 
• ,,_,,... Hot1I lollto •••• , • , , (' 'f 1 G 1 
i 
,.tw,HM• • , •••••• , •• L • a~~~._:~; :. r,.,, 
s..-,,.ar\Hocri , O • a::.·:::.::... , t •• \ •••... 1 •...
,..,.,, JONHocri •• 
• OJ•'-t• 
,.,,... ,.,.,uttot" .. . . ""' ............ ,. 
• ' ia1••• P,1ftet H .. • • • • 11.) 1 '11 \ • e ~•'"""" ('11, ruau H..O , • • • l' 1 .""'· . ,. 
• l.t1.....,.... ,,....,,M l ,l ll , • ,. ,.. , 1-.a.• • '°' ...,.._ C A O • '
:.:: ,.~:;--·~. 
v 1,11.. ..., 1011<1111"'4'1., • lº "' ... . 
1 ',. 
: ::;~:. 
He.;.~,.;. .. .::.. :.. ,\! 
• ,..,...... ,.,,.,u HUl<l"I 
• 1 .,.-:1f1t \41"""ft . º" .. "' 
: :...::~~:::'~:!:::~
·~: ::~ : ~::::"-:. ~·~:..,:~;:• . º' IJ! 
o 
• 1..,,.. 1111ffl\lfl0"-IIYH , O 1 • l•lll•H H,,u 1 ,., .... ,.
• r..,,,. , ..•o tiOtri •• • • • U• • U11 kll1lhtttl 
• 1 u1 Pt11•U ll ,Cl't , º" .. 
e l u"'tº Sut,.... ltotri.. • • • t • 1 ?:::!º:~ o •..
• • Y<. o1t,1 YH \ t i G1,o,,• "" ..'"' ""4'' .. ,,. . 
e;..,. º"'~·11 lt ~1,1 • , ... , 1 • 
• 'lu·w 1.,,,,111,HI 1 • 
.......... , ,. º' (,ofllU'lifU• "'' ... 11 ,1-I $ ,,,, • ..,, -Ut14ri t..! ,.
• Gi11u , ,\ 1t ,..,. I ! Q ,.,.... \1..11,_,...1,u-.. ,. 1 • 1,,\\.,.H ·tt'I
hfftU 
• ..... ,••,.,..,1,•
( 
1. Mapa de Tokio. (~ . 1990: s/pl . 
2 . Ende y Bkmann: plan de 1887 para el centro cívico de Tokio en las zonas de Kasumigaseki, Hibiya y Marunouchi. En el extremo superior derecho, el lado sureste del Palacio del Tenno. A su izquierda, el Parlamento y la Avenida del Parlamento. Debajo, de izquierda a derecha, a Plaza de Exhibiciones, la Avenida Jap, la Plaza de Desfiles y la Plaza del Ejército, y debajo de ésta, los cuarteles. La Avenida del Parlamento se une en ángulo con la Avenida Jap, que termina en el vértice del triángulo que enmarca la plaza circular. El lado izquierdo del triángulo es la Avenida de la Kogo, y el lado derecho, la Avenida del Tenno. A un costado de ésta, de arriba hacia abajo, las oficinas de la Policía 
etropolitana, la Corte de Justicia y la Oficina de la Prefectura. La base del triángulo es la Estaci de Chuo. En el extremo superior derecho del plano, colindante con las murallas del Palacio, el Departamento de Justicia . {Fujimori, 1992: ilustraci Nº 50). 

3. Una buena parte del Tokio de Meij i todavía presentaba la típica 
aglomeraci  de  casas  del  período Edo,  a  lo que  se  sumaban  los  postes  y  
los alambres del  telégrafo.  Vista de la  zona  de Asak usa  en  1907.  Al  fondo,  
el Junikai .  (Natsukashiki Tokyo,  19n:  42 ­43) .  


4 
. Nash·· Regent's Street ' 1820 -1830, Landre5• (Benevolo, 1979 : 15) 

S. 
Nash : curva de Picadilly Circus en la Regent's Street, 1820-1830, Londres . (Benevolo, 1979: 15) . 


6. Nash : Portland Place en la Regent's Street, 1820-1830, Londres. (Benevolo, 1979 : 15) . 

7 
. Waters : El plan reticular de Ginza (arriba) y su extensi hacia la zona de Tsukiji, 1874, Tokio . (Fujimori, 1992: ilustraci Nº 2) . 

8 
. Los comienzos de Ginza, Tokio. La calle estaba sin pavimentar y"[ .. . ) los habitantes eran tan escasos que parecía una ciudad fantasma" (Natsukashiki Tokyo, 1992: 22 ) . El permiso de construir a la manera tradicional ya había sido concedido: en primer plano, a la izquierda , un techo del t i po kara hafu . 




9. Apogeo de Ginza durante Meiji, Tokio. Los edificios de Waters con adidos tradicionales . En primer plano, a la derecha, un balc de madera con hisashi en su parte inferior, seguido por una típica ventana saliente y con barrotes. Debajo de la ventana, otro hisashi, del que cuelgan dos telas a modo de noren. En el segundo bloque , una línea corrida de hisashi ocupa los primeros edificios de ambas calles. (Edo-Tokyo hakubutsukan, 1993 : 105). 

10 . Edificio utilizado para el Asahi Shinbun (periico Asahi) , en el Ginza de Waters, Tokio . (Edo-T6ky6 hakubuts..:kan, 1993: 102 ) . 

11. La fachada tradicional japonesa hacia el espacio plico, Tokio . (Morse, 1961 : 51). 

12 
. Casa de una familia acomodada en Tokio . El exterior que comporta el j ardín pertenece al espacio privado . (Morse, 1961 : 54) 

13 
. La misma casa vista desde la calle, cerrada al espacio plico, Tokio. (Morse, 1961: 55) . 

14 
. Corte longitudinal de un modelo de casa japonesa. (Morse, 1961 : 126). 

15 
. El puente Azumabashi, sobre el río Sumida, en 1887, Tokio. (Natsukashiki T6ky6, 1992 : 56-57). 





16. Tatsuno : la Estaci de Tokio, 1911-1914, Marunouchi. (Natsukashiki Tokvo, 1992: 14-15). 

,. ' :!# 1 l • . 
•r-. ·• -.~ 



17. Conder: el barrio de Itch8 Rondon, en Marunouchi, Tokio, comenzado en 1894: inicio del crecimiento de la zona de oficinas gubernamentales. Los edificios siguen la tica del estilo Segundo Imperio. (Natsukashiki Tokyo, 1991: 20-21). 

18. Plano del parque de Asakusa, 1889, Asakusa, Tokio. Al centro, el Senso ji. (Iinuma, 1993: 70). 
19. 
Chambers: Pagoda, 1763, Kew, Inglaterra. (Kostof, 1985: 967). 

20. 
Ende y B0ckmann: segundo plan, de 1887, para el edificio de la Dieta en Kasumigaseki, Tokio. (Steward, 1987: 40). 

21. 
Barton: el J\lnikai, 1890, Asakusa, Tokio. Grabado de 1921 de Utagawa Kunisada III. (Edo-T8ky§ hakubutsukan, 1993: 120) . 



. ~ 

l 
~I 
22. 
Plano del parque de Hibiya, 1898, Hibiya, Tokio. (Iinuma, 1993: 13) . 

23. 
Plano del parque de Hibiya, 1903, Hibiya, Tokio. (Iinuma, 1993: 15). 

24. 
El jardín en el parque de Hibiya, 1903, Hibiya, Tokio. (Nihon chiri taikei. oai Toky8 hen, 1930: 319). 



/ 
-1 ' 1 
..._\...:' 
-.
..r· 
.' 
25. 
Fuente en el parque de Hibiya, 1903, Hibiya, Tokio. (Nihon chiri taikei. Dai Tokyo hen, 1930: 318) . 

26. 
Shimizu: el primer Banco Mitsui, 1871-1872, Kaiunbashi, Tokio. (Steward, 1987: 25). 

27. 
Conder: Departamento de Leyes y Literatura de la Universidad Imperial de Tokio, 1884, Hongo, Tokio. (Steward, 1987: 52) 


t 
,/::-, t 
1 ,~··1· 1 
-/,\~ 
. 
;.<·~· 
28 . Tacsuno: Colegio de Ingeniería de la Universidad Imperial de Tokio, 1888, Hongo, Tokio. (Steward, 1987: 52). 

29. Conder (supervisor): Catedral de Nikolai (Nikoraido), 1891, Kanda, Tokio. (Edo-Tekva hakubutsukan, 1993: cubierta), 

30 
. Conder: Museo Imperial de Ueno, 1882, Ueno, Tokio. (Steward, 1987: 36). 

31 
. Tatsuno : Estadio de Sumo, 1909, Kuramae, Tokio. (Steward, 1987: 55) . 



...........-..... ....--:,. -.... . 
32 . Wight: Academia de Dise de New York, 1863-1865, New York. (Kostof, 1985 : 1134). 
33. 
Serlio: esquema para palacio veneciano, 1537. (Steward, 1987: SO). 

34. 
Conder : Agencia de Colonizaci de Hokkaido, 1878, Tokio. (Steward, 1987 : 51). 

35. 
Tatsuno: fachada posterior de la Mansi Shibuzawa, 1888, Kabuto cho, Tokio . (Steward, 1987 : 49 ) . 


.:.. 

36 . Tatsuno: Asociaci de Banqueros, 1885, Sakamoto cho, Tokio. (Steward,
1987: 4 8) . 
37 . Takahara: el Kabukiza, 1899, Ginza, Tokio. (Steward, 1987 : 51). 
38. 
Beyaert y Janssens: Banco Nacional de Bélgica, 1860-1874, Bruselas. (Steward, 1987: 54). 

39. 
Tatsuno: Banco de Jap, 1890-1896, Ótemachi, Tokio. (Steward, 1987: 


53) . 
40. Tatsuno: Banco de Jap, 1890-1896, Ótemachi, Tokio. Detalle de la fachada interior. (Steward, 1987: 53) . 
41.Visconti y Lefuel: extensi de El Louvre, 1852-1857, París. (Kostof, 1985: 1120} . 
42. Ende y BOckmann: Corte de Justicia, 1895, Kasumigaseki, Tokio. (Steward, 1987: 45). 
43. Katayama: Palacio Independiente de Akasaka, 1899-1909, Akasaka, Tokio. (Steward, 1987: 60). 
44. Wright: Administraci Larkin (1904), Buffalo, New York. (Kostof,
1985: 1193). 
'. 
i
1'·164 O!NZA D0RI, To kyo 
!' 
-· 
.. 'P-o-~~ .,.·­

45. Ginza en 1921, Tokio. Las líneas de fachada desaparecen por los 
árboles crecidos, los postes y alambres del telégrafo, y los rikisha. (Natsukashiki Tokyo, 1992: 22-23). 

46. 
La Estaci de Tokio y los barrios posteriores despu6s de la reconstrucci de Tokio. Combinaci del sistema de retícula con el sistema radial. (Dai Takyo shashin annai, 1993: 8-9) 

47. 
Ginza después de la reconstrucci de Tokio. (Dai T8ky8 shashin annai, 1993: 14) . 

48. 
El río Sumida y varios de los puentes principales después de la reconstrucci de Tokio. (Dai T8kyo shashin annai, 1993: 13). 






; 8 ! 1,ast=s-1 


c.  . 1  1 ·-r--·  
1 .  ,~ ,.  :1 1 ,?  ,. ,.  (.o G ..  r.  ,. ,.,  

49. Los seis puentes principales sobre el rio Sumida, Tokio: 1-Aioibashi; 2-Eitaibashi; 3-Kiyosubashi; 4-Kuramaebashi; 5-Komakatabashi; 6-Kototoibashi. (J2llTokyo shashin annai, 1993: 98). 

so. El puente Kiyosubashi, sobre el río Sumida, Tokio. (Dai T8kyo shashin annai, 1993: 103). 

51. Conjunto de parque y escuela primaria después de la reconstrucci de Tokio, Chiyoda. (Nihon chiri taikei. Dai Toky8 hen, 1930: 326). 
. ...
-
52 . Wright: Ca,sa Robie, 1906-1909, Oak Park, Chicago. (Kostof, 1985: 1195) . 
53. Wright: Fachada del Hotel Imperial, 1913-1923. Inicialmente en Hibiya, Tokio. Posteriormente, el lobby del edificio fue trasladado al parque Meiji mura, en la prefectura de Gifu. Foto por el autor. 
1 
.--'---"' .. ......,. 
54. Proyectos expresionistas del grupo Bunri Ha Kenchiku Kai, 1920-1928. (Steward, 1987: 95). 
lj ., 
11 11 

55. 
Horiguchi: Torre del Memorial de la Paz, 1922, Ueno, Tokio. (Steward, 1987: 96) • 

56. 
Yamada: Oficina Central de Telégrafos, 1925, Marunouchi, Tokio.


(Steward, 1987: 98). 
... _, 
57. Ishimoto: Oficinas del Asahi Shinbun, 1927, Sukiyabashi, Tokio. (Steward, 1987: 97). 
58. Ishimoto: Oficinas del Asahi Shinbun, 1927, Sukiyabashi, Tokio. Fachada posterior. (Steward, 1987: 97). 
"'
d8!~ 
59. 
Uchida: Pabell Yasuda de la Universidad Imperial, 1925, Hong8, Tokio . (Steward, 1987: 100). 

60. 
Kamahara: Prisi de Kosuge, 1929-1930, Kosuge, Tokio. (Steward, 1987: 


98) . 
61. 
Le Baron Jenney: Edificio Second Leiter, 1889-1891, Chicago. (Kostof,1985: 1153). 

62. 
Corporaci Mitsubishi: Edificio Marunouchi, 1923, Marunouchi, Tokio. (Steward, 1987: 116). 





( .. •

... .-!.-------­

63 . Yoshida : Oficina Central de Correos , 1927-1931, Marunouchi, Tokio . (Steward, 1987: 113) . 



