EL COLEGIO DE MÉXICO 
.••Y POR ESO SE LLAMAN MAQUILAS ... 
LA CONFIGURACIÓN DE LAS RELACIONES LABORALES EN LA MODERNIZACIÓN. CUATRO ESTUDIOS DE PLANTAS ELECTRÓNICAS EN CIUDAD JUÁREZ 
MARIA EUGENIA DE LA O MARTÍNEZ. 
Tesis que presenta al Centro de Estudios Sociolicos para obtener el grado de Doctor en Ciencia· Social, con especialidad en Sociologla 
Director de Tesis: Dr. Francisco Zapata 
M6xico, O.F., 1997 
AflYUkcimientos 
Esta tesis es producto de la colaboraci de varios colegas, instituciones y amigos. El proyecto de investigaci que guiel presente trabajo, así como sus primeras etapas, fueron planeadas y discutidas gracias a las ideas y al constante apoyo del Dr. Enrique de la Gana, Dr. Francisco Zapata, Mtro. 
Alfonso Mercado y Dr. Carlos Alba. 
Gran parte del trabajo de campo fue posable gracias al apoyo financiero de El Programa Interdisciplinario de Estudios de la Mujer de El Colegio de México y El Seminario Permanente de Estudios de la Cultura de la Direcci de Culturas Populares, instituciones que apoyaron dos proyectos de investigaci a mi cargo, sobre la temática de la industria maquiladora. 
Asimismo durante esta etapa recibí el apoyo de los miembros de la Oficina Regional de El Colegio de la Frontera Norte en Ciudad Juárez, que entonces se encontraba conformada por la Dra. Guillerna Valdés-Vtllalba, Jes Montenegro, Cesar Fuentes, Eduardo Barrera, Martín Gomález de la Vara y Patricia Mendo7.1., quienes con su entusiasmo y certeras observaciones me brindaron su colaboraci y amistad. 
El análisis de la informaci se llevacabo en El Colegio de la Frontera Norte en Ttjuana, Baja California, en donde recibí el constante y decidido apoyo del Dr. Jorge Bustamante, a quien agradezco haberme abierto las puertas de esta instituci, la que desde su inicio ha auspiciado la investigaci superior en Ciencias Sociales, especialmente la realizada por jenes investigadores. Por ello aprecio y agradezco su confiama en este y otros proyectos. 
Durante esta etapa cabe destacar la ayuda invaluable del Mtro. Jes Montenegro, quien compartidesinteresadamente parte de su profundo conocimiento sobre la frontera norte. Y a la Mtra. Ana Claudia Coutigno, quien colaboren la construcci y manejo de las bases de datos y en el ordenamiento estadístico y btl>liográfico de esta investigaci. Sus observaciones y minucioso trabajo me penniticompartir y discutir varios de mis avances de investigaci. A ambos les agradezco su comparismo y amistad, y espero que el intercambio haya sido mutuamente provechoso. 
Asimismo, durante esta etapa conté con el extraordinario apoylogístico de laida Guillén Y 
Enrique Chin, dos jenes promesas de la investigaci social. 
I 
Agradezco de manera especial al Dr. Francisco Zapata, por su direcci y constante apoyo durante el tiempo de elaboraci de este trabajo, sin sus críticos comentarios los resultados no hubieran sido los mismos. Y al Dr. Enrique de la GaJ7.a, quien desinteresadamente me brindsu asesoría y enriquecedoras discusiones, no so para este trabajo, sino durante gran parte de mi formaci profesional. Aprecio y agradezco su comparismo, que en todo momento ha quedado demostrado. 
Quiero agradecer de manera especial a Alejandro Canales, quien compartigran parte del presente trabajo. Ambos discutimos extensamente los borradores y avances de investigaci, lo que ayuda mejorar notablemente este escrito. Le agradezco su apoyo y su amor a lo largo de este trabajo. 
De igual forma, agradezco a mis amigos, quienes desinteresadamente escucharon mis largas conversaciones sobre el mismo tema durante meses, me apoyaron con sus observaciones especializadas sobre el escrito y me ofrecieron sus frases de estímulo. Especialmente a Don Jes Montenegro, José Manuel Valenzuela, Francisco Moreno, Cirila Quintero, Javier Melgoza, Ludger Pries, Ofelia Woo, Christian Zlolnisky, Patricia Vargas. Laura Mulloz, An:elia Tanori, Maritz.a Sotomayor y Maria José González, quienes de una forma u otra se involucraron con este trabajo. 
Asimismo, agradezco a mis padres y hermanos, quienes a pesar de la distancia geográfica siempre estuvieron pendientes de la conclusi de este proyecto. Debo un reconocimiento especial para los obreros, gerentes y pobladores de Ciudad Juárez, quienes nunca dudaron en colaborar con esta investigaci. 
San Antonio del Mar, enero de 1997. 
n 
Y a nw,o para Alejandro 
A Carlos Garcla 1 Aandro Ffgu,roa 111 Memorlam 
INDICE GENERAL 
Pág. 
INTRODUCCIÓN 
1 
CAPITuLO PRIMERO 
CAMBIO SIN RUPl'URA EN LA CONTRUCCIÓN DEL ESPACIO DEL TRABAJO ANTECEDENTES TEÓRICOS 11 ' LA CONSTRUCCIÓN TEÓRICA DE LOS ESTUDIOS DEL TRABAJO EN LA TEORÍA CLÁSICA 14 El enfoque de la administraci científica del trabajo 14 Paradigma de las relaciones humanas y las teorías de la or¡anizaci 19 EL CONFLICTO INDUSTRIAL Y EL PROCESO DE TRABAJO 28 De la descalificaci al determinismo tecnolico y social 30 El control, el consenso y la resistencia 34 EL DEBATE DE LOS NUEVOS PARADIGMAS PRODUCTIVOS 43 El enfoque de las empresas flexibles 49 ¿HACIA UN NUEVO PARADIGMA EN LOS MODELOS DE ORGANIZACIÓN DEL TRABAJO? 59 
CAPITuLO SEGUNDO 
LAS RELACIONES LABORALES EN EL PROCESO DE MODERNIZACIÓN DE LA 66 
INDUSTRIA MAQUILADORA: UNA APROXIMACIÓN METODOLOOICA 
PROPUESTA METODOLÓOICA 66 CAMPOS DE ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN 70 El campo de análisis contextual 71 El campo de la configuraci de las relaciones laborales 74 El campo de los impactos sociales de la estructura de·las relaciones laborales en las maquiladoras 78 ALGUNAS HIPÓTESIS Y SUPUESTOS GENERALES 80 EL DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN 87 SOBRE LA TIPOLOOfA Y ES ESTUDIO DE CASO 89 La entrevista semiestructurada 89 La encuesta 90 La trayectoria laboral 92 El grupo de discusi 93 El papel de los informantes 97 Limitaciones del estudio 98 

CAPfroLO TERCERO 
EL DESARROLLO INDUSTRIAL Y LA MODERNIZACIÓN PRODUCTIVA: 
UN MARCO PARA MtXICO 100 La estrategia de estabilizaci y el proceso de industrializaci en Ammca Latina 104 108
El desarrollo industrial en la década de los ochenta 
113
Los procesos de restructuraci productiva L1 modernizaci y los paradigmas productivos: notas para el modelo latinoamericano 122 EL MODELO DE DESARROLLO EXPORTADOR EN MéXICO Y 
131
LA EXPANSIÓN DE LA INDUSTRIA MAQUILADORA 
De la sustituci de importaciones a un modelo exportador (1982-1986) ¡32 Expansi y consolidaci de la industria maquiladora de exportaci: la primeras décadas 1985-1986 135 La localizaci industrial 139 Dinámica de ta estructura ocupacional 141 La industria maquiladora por rama de actividad: el caso de la electrica 147 La industria maquiladora y la política de modernizaci en México 158 La industria maquiladora frente al proyecto de modernizaci en México 164 
CAPfruuJ CUARTO 
LA INDUSTRIA MAQUll.ADORA ACTUAL: LAS TRANSFORMACIONES ESTRUCTURALES 168 La estructura industrial exportadora en el marco de la modernizaci productiva internacional 171 LA TRAYECTORIA DE LA INDUSTRIA MAQUILADORA DE EXPORTACIÓN FRENTE A LAS TRANSFORMACIONES ESTRUCTURALES 174 Los perfiles ocupacionales 174 De la subcontrataci a la integraci comercial: la nueva fisonomía de la indusrtia maquiladora 181 LOS CAMBIOS EN LA ESTRUCTURA PRODUCTIVA EN LA MAQUILA DE EXPORTACIÓN LAS CONTRIBUCIONES EMPfRICAS 191 LfMITES Y ALCANCES DEL MODELO EXPORTADOR EN MtXICO 201 


CA.PfruLo QUINTO 
CRECIMIENTO Y CONSOLIDACIÓN DE UNA REGIÓN INDUSTRIAL 206 LA FORMACIÓN HISTÓRICA DE UNA REOIÓN INDUSTRIAL 207 Configuraci de la regi: los grandes latifundios, la burguesía y el capital extranjero durante el porfiriato 207 La crisis generalizada de 1900 a 1920 en la regi 211 EL DESARROLLO ECONÓMICO Y LA EXPANSIÓN INDUSTRIAL EN LA REOIÓN 213 La nueva estabilidad econica: la terciarizaci y la migraci internacional de los dos treinta 213 El programa de Braceros y su impacto en la regi en los dos cuarenta y cincuenta 216 Los efectos del programa de Desarrollo Fronterizo y del Programa de lndustriualizaci Fronteriza (1960-1980) 220 Los nuevos patrones de crecimiento industrial en la entidad: la manufactura regional vesus la industria maquiladora de exportaci 224 CIUDAD JUÁREZ: ENCLAVE DE INDUSTRIAS PARA LA EXPORTACIÓN 233 Los patrones de crecimiento productivo de la ciudad 233 Crecimiento y consolidaci de una ciudad maquiladora 238 La expansi industrial y la configuraci de la ciudad 24S Ciudad Juárez: crecimiento sin desarrollo 2S4 

CAPITuLO SEXTO 
MODERNIZACIÓN y ESPECmcmAD PRODUCTJV A EN LAS MAQUU.ADORAS: CUATRO ESTUDIOS DE PLANTAS MAQUILADORAS ELECTRÓNICAS 259 METODOLOOfA Y SELECCIÓN DE LA EMPRESA 260 DE LA FABRICA TRADICIONAL A LA FABRICA FLEXIBLE: ALGUNAS CONSIDERACIONES EN TORNO A LAS MAQUILADORAS 262 CARACTERfSTICAS PRODUCTIVAS DE LAS PLANTAS 267 
La maquiladora Electrica Mexicana 267 La maquiladora Optos 273 La maquiladora Condutel 278 La maquiladora Koyi Internacional 287 EL PROCESO DE PRODUCCIÓN DESDE LOS TRABAJADORES 288 TRES TIPOS DE PLANTAS EN UNA MISMA ESTRUCTURA INDUSTRIAL 291 
CAPITUW StPTJMO 
LA CONFIGURACIÓN DE LAS RELACIONES LABORALES EN LAS INDUSTRIAS MAQUU.ADORAS 303 LA ESTRUCTURA HISTÓRICA DE LAS RELACIONES LABORALES EN LAS MAQUILADORAS 307 La organizaci del trabajo 307 La demarcaci de puestos de trabajo y las cateaorías 309 Las jornadas de trabajo 311 Los perfiles laborales 311 La asignaci del trabajo 313 El control del rendimiento y las políticas empresariales 316 LAS RELACIONES LABORALES DE LAS MAQUILAOORAS. CUATRO CASOS DE LA RAMA ELECTRÓNICA 320 La organizaci del trabajo 322 La demarcaci de puestos de trabajo y las cate¡orfas 325 Los perfiles laborales 328 La asi¡naci del trabajo 330 El control del rendimiento y las políticas empresariales 337 El sistema de incentivos 341 LA NUEVA VfA DE LA MODERNIZACIÓN EN LAS MAQUILADORAS: ¿CONTINUIDAD O RUPTURA EN LAS RELACIONES LABORALES? . 3SO 

CAPfrow OCTAVO 
LAS RELACIONES CONTRACTUALES Y EL MERCADO LABORAL COMO TERRENOS DE REGULACIÓN DEL TRABAJO EN LAS MAQUU.ADORAS 354 La configuraci historica de las relaciones contractuales en la industria maquiladora de Ciudad Juárez 356 Tipos de contrataci, remuneraciones y estabilidad en el empleo 363 La configuraci reciente de los terrenos de regulaci contractual en las maquiladoras: cuatro casos de la rama electrica en Ciudad Juárez 371 Tipos de contrataci, remuneraciones y estabilidad en el empleo 372 El mercado laboral como terreno de la re¡ulaci del trabajo: la conformaci de las trayectorias laborales de los obreros de la maquila 377 
CONCLUSIONES 38S 
ANEXOS 
410
ANEXO I 
Estadístico 
42S
ANEXOII 
Directorio de Parques Industriales en Ciudad Juz, Chihuahua 
ANEXO lII 
442 Gui de entrevista para gerentes de plantas maquiladoras electricas en Ciudad Juárez 

ANEXOIV 
452 Encuesta para trabajadores de las industrias maquiladoras de exportaci de tipo electrico 

ANEXO V 
455 Codigos de la encuesta para trabajadores de las industrias maquiladoras de exponaci de tipo electrico 

ANEXO VI 
465 
Encuesta: "Actitudes industriales y prácticas culturales de reproducci. Trayectorias laborales para trabajadores de las industrias maquiladoras de exportaci de tipo electrico" 

ANEXO VII 
479 Tablas de frecuencias de variables de la encuesta paratrabajadores de las industrias maquiladoras de exportaci de tipo electrico 

ANEXO VIII 
496 Contrato Individual de trabajo en maquiladorasm sin sindicato 

ANEXOIX 
501 Trayectorias laborales de los trabajadores de la industria maquiladora de exportaci 
BIBUOGRAFIA sos 
INDICE DB CUADROS 
CAPfrvLOI 
CUADRO 1 18 CUADR02 20 CUADRO 3 24 
CAPfruL0/1 
CUADRO 4 Métodos y étapas de la investigaci 89 
CAPl1VLO 111 
CUADROS Logros y efectos negativos del proceso de industrializaci latinoamericana 110 CUADR06 Tasas anuales de crecimiento de los establecimientos de la IME, 1975-1985 140 CUADR07 Tasas de crecimiento anual del empleo 141 CUADRO 8 Indice de masculinidad en tres ciudades fronterizas, 1975-1985 146 CUADR09 Personal ocupado en la 1MB (electrica) 152 CUADROlO Sueldos, Salarios y Prestaciones de la industria maquiladora electrica 155 CUADRO 11 Remuneraciones por trabajador en la industria maquiladora electrica 156 
CAPfruLOIV 
CUADRO 12 Principales estudios empíricos sobre los cambios en la industria maquiladora 193 
CAPITVLO V 
CUADRO 13 Distribuci de la PEA por sector de actividad econica, Chihuahua, 1930-1990 218 CUADRO 14 PEA por sector de actividad Ciudad Juárez, 1940-1990 219 CUADRO 1S Distribuci del PIB en la industria manufacturera por divisi industrial, Chihuahua 224 CUADRO 16 Distribuci porcentual del PIB en las grandes actividades econicas, Chihuahua 226 CUADRO 17 Crecimiento porcentual promedio del empleo industrial, 198S-1988 227 CUADRO 18 Industria maquiladora de exportaci numero de establecimientos y persobnal ocupado 228 CUADRO 19 Distribuci de la PEA por sector econico, Ciudad Juárez, 1940-1990 234 CUADRO 20 Industria maquiladora de exportaci, nero de establecimientos y personal ocupado 240 CUADRO 21 Panicipaci de los técnicos de producci en el personal ocupado de la IME 244 CUADRO 22 Plantas maquiladoras localizadas en Ciudad Jutrez por parque industrial y rama de actividad 248 CUADRO 23 Maquiladoras con la misma raz social con dos o mplantas, Ciudad JUMez 253 
CAPfroLOVl 
CUADRO 24 Características de los sistemas de producci o CUADRO 25 Plantas maquiladoras o 
CAPfnJLO VII CUADRO 26 Incentivos otorgados en horas de trabajo o CUADRO 27 Tipos de eventos extrafabriles o 
INDICE DE MAPAS CAPfnJLO V 
MAPA 1 Distribuci del personal y unidades econicas en manufactura, Chihuahua 232 MAPA2 Ciudad Jutrez. Parques industriales y personal ocupado en manufactura 249 MAPA3 Industrias maquiladoras electricas en Ciudad JUMez y su matriz en Estados Unidos 2S4 
INDICE DB GllÁFICAS 
CAPfnJLO 111 
GRAFICA 1 Evoluci de los establecimientos y del personal ocupado en la IME en México, 1965-1984 138 GRAFICA 2 Distribuci de los establecimientos de la IME en México, 1980-1985 139 GRAFICA 3 Promedio del personal ocupado en la IME en México, 1975-1985 143 GRAFICA 4 Composici por sexo del empleo en la IME, 1975-1988 144 GRAFICA S Indice de masculinidad por rama de actividad en la IME en México, 1980-1985 145 GRAFICA 6 Composici obrero-t6cnico del personal ocupado en la IME en México, 1980-1988 153 GRAFICA 7 Evoluci de las remuneraciones en méxico, 1980-1989 157 
CAPfnJLOIV 
GRAFICA s Crecimiento del empleo en la IME, principales ciudades fronterizas 1985-1994 175 GRAFICA 9 Panicipaci del empleo por rama de actividad en la IME,1994 177 GRAFICA 10 Evoluci de la panicipaci de t6cnicos en la IME y en la rama electrica, 1980-1994 178 GRAFICA 11 Composici por sexo de los obreros en la IME, 1980-1994 180 GRAFICA 12 Panicipaci porcentual de empleo y establecimientos en la IME en México, 1994 183 
INDICE DE ESQUEMAS CAPfnlLOI 
60
ESQUEMA I 
CAP/1TJLO 11 
ESQUEMA II Campos de confi¡uraci del proceso de la modernizaci y las relaciones laborales en la empresa 81 
CAPITULO 111 
ESQUEMA III La crisis econica de América Latina 112 
CAPITULOIV 
ESQUEMA IV Procesos de producci de la maquiladora El6ctrica Mexicana 270 ESQUEMA V Procesos productivos de la maquiladora Optos 276 ESQUEMA VI Procesos de producci de la maquiladora Contudel 279 
INTRODUCCIÓN 
INTRODUCCIÓN 
La configuraci de las relaciones sociales en la fabrica y sus distintas modalidades constituye un campo temático que concita gran inquietud en las ciencias sociales. Se podrían mencionar grosso modo tres ejes problematizadores en este campo. En primer lugar, las teorías deterministas, que incluyen el taylorismo (Taylor, 1911, y Fayol, 1916), la perspectiva de las relaciones humanas y la teoría de sistemas (Mayo, 1945; Simon, 1958; Whyte, 1961; McGregor, 1960; Druker, 1951; Selznick, 1957; Crozier, 1963; Blau, 1971 , y Herzerberg, 1966), cuyos planteamientos pusieron en discusi el papel histico de la direcci en la empresa y los problemas asociados a los estilos de management, tales como la cohesi, el patemalismo y la motivaci en el trabajo. 
En segundo lugar se encuentran las teorías criticas del determinismo, que plantearon el problema del conflicto industrial y la naturaleza del proceso de trabajo (Braverman, 1974; Clegg y Dunkerley, 1980, y Edwards y Scullion, 1982, y Edwards, 1983). Esta aproximaci plante, aunque con variaciones importantes en cada interpretaci y a lo largo de casi 20 ai\os, tres aspectos estrechamente relacionados en el ámbito laboral: la clase, el conflicto industrial y el proceso de trabajo. 
·­
Los primeros análisis con esta perspectiva fueron realizados por algunos marxistas radicales, quienes se orientaron casi por completo al estudio del proceso laboral y sus 
repercusiones en la descalificaci y degradaci del trabajo (Wright, l9S l; Braverrnan, 1974, y Rose, 1975), aunque otros se centraron en el análisis de los problemas relacionados con la naturaleza de la desigualdad en el trabajo, el empleo y la estratificaci social (Giddens, 1973. y Goldthorpe et al. , 1980). 
En tercer lugar se encuentran dos perspectivas que podríamos calificar como contemporáneas y que plantean dos fenenos actuales: el creciente uso de la tecnología y la aparente crisis del modelo de producci. La primera presenta variaciones imponantes como las deterministas, que analizan el rol del trabajo humano ante el feneno tecnolico, considerando principalmente el poder de la tecnología sobre el trabajo humano (Dunlop, l 9S8, y Blauner, 1964). En reacci a esta interpretaci determinista acerca del poder de la tecnología sobre la autonomía humana, surgiuna perspectiva de corte humanista que otorgal individuo un valor moral y un campo institucional de acci y autonomía (Silverman, 1970, y Gallie, 1978). recuperando viejos problemas como el de la descalificaci y planteando el enriquecimiento de las tareas en el trabajo para hacerle frente a la automatizaci. 
Por timo, se encuentran aquellas interpretaciones derivadas de la crisis de los as setenta, y que aluden al aparente agotamiento de los procesos productivos dominantes (Grint, 1991). Los efectos de esa crisis han sido interpretados en varios sentidos y principalmente desde la vertiente posfordista. 
Bajo esta perspectiva, teorías como el regulacionismo francés (Aglietta, 1979; Coriat, 1979; Lipietz, 1986, y Boyer, 1988), el neoschumpeterianismo (Dosi, 1988, y Freeman, 1982) y la especializaci flexible (Piore y Sabel, 1984) surgieron como algunas de las líneas de análisis más importantes, y su centro de discusi se orienthacia la bqueda de una explicaci a la aparente crisis del fordismo y del régimen de acumulaci. 
2 
Hubo varios enfoques en la bqueda de tal explicaci a estos supuestos. Unos seftalaron la importancia del avance tecnolico y la iMovaci en los procesos productivos como posibles explicaciones, e incluso llegaron a plantear el surgimiento de un nuevo paradigma tecnolico (Pérez, 1986); otros destacaron el factor organizacional de estrategias como el toyotismo y la Lean Production (Womack. 1991 ), y otros tantos sustentaron su explicaci en la naturaleza de las relaciones laborales e industriales, que corresponden a la polémica de la flexibilidad y lu nuevas culturu laborales. 
Estos tipos de análisis pueden ser vistos como algunos de los ejes temáticos centrales en los estudios del trabajo, y de alguna forma representan cierto tipo de polaridad analítica respecto a la elecci de los objetos de estudio. Ya sea por la orientaci de algunos análisis al profundizar en el campo de lu relaciones industriales en las empresas, o por la de algunos otros al ahondar en explicaciones derivadu del estudio de los patrones de competitividad y productividad de los países industrializados. 
En tal sentido, algunos procesos contemporáneos como la modernizaci productiva, han sido analizados y conceptualizados a partir de lu características que uume el mercado mundial, algunos países indus,rializados, o enfatizando los casos excepcionales en el ámbito empresarial (por ejemplo la industria automotriz). 
Bajo este contexto podemos subrayar tres posiciones importantes. En primer lugar, la que parte del supuesto de una crisis generalizada de la producci cuyo efecto es el surgimiento de un 'huevo paradigma productivo", que tiende a disminuir la oposici entre el capital y el trabajo; en segundo lugar, la que supone que dicho 'paradigma productivo" significa la crisis del taylorismo-fordismo, con claros efectos en la naturaleza de las relaciones de trabajo y en el rol de las empresu, y en tercer lugar, la que uume que los efectos de este 'huevo paradigma" tiene alcances homogeneizadores en las condiciones productivu del mundo, incluyendo lu de los países latinoamericanos. 
3 
De esta forma, algunas teorizaciones y estudios empíricos sobre la configuraci de las relaciones sociales en la empresa frente al proceso de modernizaci, así como su construcci teico-metodolica y el tipo de informaci que se analiza, han estado fuertemente influidas por estos supuestos. Por tal raz se han podido establecer análisis de tipo causal, que se basan en el principio de la difusi homogénea y simultánea del proceso de modernizaci, más que en la bqueda de espacios productivos que vinculen las condiciones macroeconicas con las locales y fabriles. 
En este sentido, es necesario analizar el vínculo entre los impulsos que provienen de los nuevos patrones globales de productividad, y que marcan ciertas directrices a la producci, y las condiciones especificas de moderizaci de cada país, especialmente en Latinoamérica. Este vinculo puede llegar a objetivarse en procesos como la restructuraci productiva, la introducci de nuevas tecnologías o los cambios en la organizaci del trabajo. Este problema también plantea la necesidad de realizar más estudios empíricos dirigidos a la bqueda de aspectos de la modernizaci productiva en las fabricas, con una perspectiva histica de la configuraci de las relaciones laborales ahi dadas, con el fin de reconstruir la dinámica de tales vínculos más que de subsumir un campo explicativo a otro. 
Tomando en cuenta lo anterior, en los siguientes capítulos se analiza la forma en que los cambios en la estructura productiva global y en la política interna de crecimiento industrial, han incidido en el proceso de consolidaci de las industrias maquiladoras de exportaci de México. Para ello, nos hemos centrado en aquellos aspectos de las plantas maquiladoras que han actuado como factores 'tstructurantes" de un sistema interno de relaciones industriales. 
Es decir, el objetivo central de esta tesis se orienta al estudio de la configuraci de las relaciones industriales en las maquiladoras para la exportaci, en el contexto de una aparente crisis del modelo taylorista-fordista. 
4 
Desde nuestro punto de vista, las industrias maquiladoras lejos de ser depositarias de un nuevo modelo de producci, han actuado como difusoras de fonnas de organizaci del trabajo que buscan intensificar el uso racional del trabajo. Esta orientaci se ha reflejado en un amplio campo de influencia de las políticas organizativas y laborales, tanto en el ámbito del trabajo como en la vida cotidiana de los obreros, además de propiciar condiciones generales de precarizaci del empleo y la construcci de un mundo industrial específico en algunas ciudades del país, como es el caso de Ciudad Juárez, Chihuahua, en el norte de México. 
De esta fonna, en el presente trabajo se sostiene que el proceso de modernizaci en las industrias maquiladoras de Ciudad Juárez no ha implicado transfonnaciones sustanciales al modelo taytorista-fordista de producci. Este supuesto se aborda desde dos puntos de análisis. Tratamos de mostrar, primero, que existe una relativa continuidad en et estilo de tas relaciones industriales (de corte tradicional o taylorista-fordista) y, segundo, que los cambios en tas características productivas de estas industrias varian seg et rol de los sistemas de organizaci del trabajo. Por esta raz, en el desarrollo de esta investigaci se recurria la estrategia del estudio de caso. 
En este sentido, los conceptos de 'tontinuidad y ruptura" en las condiciones de producci y en tas relaciones industriales resultan iles para caracterizar ciertos elementos de cambio en las estrategias de modernizaci de las empresas maquiladoras. Estos niveles actn como criterio para la delimitaci del problema que en este trabajo nos ocupa: definir si los rasgos actuales en ta industria maquiladora de Ciudad Juárez representan un cambio radical o la continuidad de las relaciones tradicionales de trabajo, en el actual contexto de modernizaci productiva. 
Et entorno de este estudio es un contexto de industrializaci dependiente. Como veremos en este trabajo, Ciudad Juárez cuenta con una sida base industrial de tipo 
5 
exportador, debido a la presencia de la industria maquiladora desde hace casi 30 as. Se trata de una ciudad que debe su crecimiento a la fuerte migraci proveniente de áreas cercanas y a la rápida expansi del empleo en los sectores industrial y de servicios, que han empleado fuerza de trabajo de escasa tradici industrial. 
La expansi industrial de Ciudad Juárez ha tenido como sustento principalmente el suministro de procesos productivos a un mercado transnacional. La industrializaci de la ciudad ofrece una trayectoria similar a la de otras ciudades mexicanas de la frontera con Estados Unidos y a la de muchos paises del sureste asiático. Ciudad Juárez representa un caso 'típico" de industrializaci dependiente del capital externo y la expansi de la industria maquiladora es su principal soporte. 
La estructura industrial de la ciudad refleja la naturaleza de su crecimiento. La mezcla de grandes, medianas y pequeftas industrias, de fonnas de producci intensivas en capital y mano de obra y de alta tecnología responde a la naturaleza desigual y volátil del crecimiento econico local. No obstante, Ciudad Juárez es una ciudad que ha ampliado rápidamente las oportunidades de empleo y ha absorbido migrantes -principalmente mujeres-en el mercado de trabajo. 
Al respecto, cambios importantes debidos a la presencia de la industria maquiladora en la regi, como el patr de empleo y la subordinaci de formas de existencia y reproducci social de la fuerza de trabajo, han jugado un papel fundamental en la determinaci de las pautas de movilidad laboral. 
De hecho, posiblemente existe una fuerte relaci entre la dinámica del empleo y las etapas de consolidaci de la industria maquiladora en la regi. En particular, cada etapa del desarrollo de las industrias maquiladoras se ha caracterizado por una forma específica de articulaci con las pautas de empleo y reproducci social de la fuerza de trabajo. 
6 
En este sentido, podemos identificar tres grandes momentos en cuanto a las formas predominantes de la estructura social de la industria maquiladora. Estas fases, a su vez, se corresponden con distintos momentos de la dinámica de los procesos globales de desarrollo, así como de las politicas de desarrollo nacional. 
Estos momentos fueron, primero, la fase de expansi de la industria maquiladora, desde su ubicaci en México en l 96S hasta 1976, cuando ocurre la primera gran crisis de esta industria, debida a la recesi de la economía estadunidense; segundo, la fase de consolidaci, la cual estuvo marcada por la gran crisis econica mexicana de la década de los ochenta y por la puesta en marcha de varios programas gubernamentales que apoyaron su crecimiento y que se derivaron de medidas recomendadas por el Fondo Monetario Internacional, y tercero, la consolidaci de la industria maquiladora como pane de las políticas de modernizaci del país y del proceso de globalizaci mundial de la producci, lo que marcnuevas formas de crecimiento y una recomposici importante en las plantas productivas de las maquiladoru tendientes a su modernizaci. 
En este contexto, consideramos que los intentos por modernizar a las plantas maquiladoras se han orientado a la reutilizaci de las bases y las relaciones sociales establecidas en los ailos setenta por estas mismas industrias, en particular, el tipo de relaciones laborales y la dinámica de la relaci fabrica-ciudad. Junto a · una radical transformaci de las estructuras econicas del país (no siempre positivas, como la denominada "reconversi salvaje"), el modelo maquilador continusiendo atractivo y rentable. 
Es decir, el nuevo estilo de las relaciones laborales en las industrias maquiladoras se ha reformulado con base en los anteriores campos de regulaci y de relaciones sociales en el trabajo; en particular, en cuanto a la dinámica de la política organizativa y laboral que ha buscado conservar la competitividad manteniendo una fuerza de trabajo barata y poco 
7 
calificada, pero respondiendo exitosamente a los nuevos requerimientos de calidad en la producci. 
Considerando lo anterior. hemos estructurado el presente documento en ocho capítulos agrupados en dos grandes secciones. La primera la constituyen cuatro capítulos que enmarcan la discusi teico-metodolica y contextual del proceso de modernizaci en México y sus efectos en la definici de la actual industria maquiladora, y en la segunda se presentan cuatro capítulos orientados. en el contexto de la modernizaci y mediante cuatro estudios de caso. al análisis del proceso de configuraci y reconfiguraci de las relaciones laborales en las industrias maquiladoras de Ciudad Juárez. 
De esta manera, en el capítulo primero se abordan los temas teicos planteados en el curso del estudio. Se trata de una aproximaci critica a la construcci teica del espacio del trabajo y la empresa. en la que se pone énfasis en las teorias y conceptos sobre la organizaci del trabajo, las relaciones sociales de la empresa y su evoluci dentro de los nuevos paradigmas productivos, con el fin de observar si existe continuidad o ruptura en el ámbito teico respecto al análisis de los sistemas de trabajo, y dar el justo valor a su significado paradigmático en los noventa, de cara a los nuevos patrones de competitividad internacional. 
Este balance sirve como marco para elaborar, una propuesta teico-metodolica acerca de la dinámica de la configuraci del espacio laboral en las industrias maquiladoras, cuyo objetivo es delimitar los principales ejes temáticos y supuestos centrales de nuestro estudio. 
El tercero y cuarto capítulos contienen una aproximaci histica del desarrollo del modelo de industrializaci orientado a la maquila de exponaci en la franja 
8 
internacional México-Estados Unidos, así como de la transici hacia una etapa de reconversi exportadora basada, principalmente, en la industria electrica. 
En el quinto capítulo se explora el proceso de cambio regional que generla presencia de la industria maquiladora en el estado de Chihuahua, específicamente en Ciudad Juárez. En los capítulos sexto, séptimo y octavo se aborda el análisis de los espacios del trabajo y la empresa a través de cuatro estudios de caso de plantas maquiladoras electricas en Ciudad Juárez, con el fin de observar si existe continuidad 
o cambio sustancial en las formas de organizaci del trabajo a raíz del reciente proceso de modernizaci productiva en esta rama de actividad y de los cambios en los patrones internacionales de competitividad. 
Básicamente, se profundiza en el análisis de la configuraci de las relaciones laborales y contractuales como terrenos de regulaci del trabajo, con el fin de tener elementos para analizar las nuevas estrategias de modernizaci y prever en estas estrategias la continuidad o la ruptura en los sistemas de trabajo en las maquiladoras. 
Con este análisis se pretende evaluar el problema que subyace en estos cambios, es decir, el reto del control del trabajo frente a los nuevos requerimientos de la producci mediante estrategias organizativas. Este panorama nos lleva a plantear la pregunta: ¿se trata de nuevos roles del trabajo actuando en viejas estructuras productivas?. 
En el timo capítulo se pretende construir una definici aproximada sobre el carácter de esta "clase obrera", que se está formando en sociedades dependientes y que está generando un tipo de estructura social y econica específica. Se parte del supuesto de que la presencia de la industria maquiladora por más de 20 as en la regi ha llegado a generar efectos importantes en los trabajadores, tal y como ha ocurrido en las formas de acceso al mercado de trabajo y de vida social com, por lo 
9 
que una pregunta peninente aquí es: ¿qué tan importante ha sido la presencia de la industria maquiladora en la definici de la clase obrera de la regi?. 
En este sentido. nuestro punto de panida es el reconocimiento de que las estrategias de organizaci del trabajo en las industrias maquiladoras han propiciado nexos específicos entre la vida cotidiana y la vida fabril de los trabajadores, y que gran pane del éxito de las actuales estrategias productivas de estas industrias se debe a esa aja relaci entre los obreros y la fábrica, lo que pone al descubieno los otros espacios de las relaciones industriales. 
En el capítulo de conclusiones se examinan algunos temas sustantivos planteados por el estudio y se distinguen dos niveles de aniculaci. El primero corresponde a la empresa, a través del estudio de las fonnas de organizaci del trabajo y estructura de relaciones laborales en la modernizaci. -El segundo, a la vida social de los individuos, los que al ingresar a la empresa no so acceden a determinadas tecnologías, condiciones de trabajo y fonnas de organizaci, sino también a un circuito de formas de contrataci, retribuci y premiaci, y a una amplia socializaci en un contexto marcado p las condiciones prevalecientes en el mercado de trabajo, que para el caso de la frontera norte son de alcance industrial e internacional. El trabajo coloca a los individuos en esta dinámica y sus acciones no pueden tener referencia sin este hecho. 
10 
CAPITuLo PRIMERO 
CAPÍTULO PRIMERO 
CAMBIO SIN RUPTURA EN LA CONSTRUCCIÓN 
DEL ESPACIO DEL TRABAJO 
ANTECEDENTES TEÓRICOS 
Desde finales del siglo pasado ha existido un constante interés por estudiar co se construye el espacio del trabajo en la sociedad. Así, gran parte de la literatura sobre el tema que surgiinicialmente se centren el análisis de los principios de la administraci de la empresa y de las formas de organizaci, a la par que se realizaron un gran nero de estudios empíricos acerca de la profesionalizaci de la direcci, de los tiempos y movimientos en el trabajo, y de la fatiga y la motivaci laborales. En gran medida, la orientaci de estos análisis se explica por la importancia que hasta fines de los ai\os cuarenta tuvieron los ingenieros y gerentes de íabricas como pioneros en los estudios del trabajo. 
Estos primeros enfoques propiciaron que se desarrollaran investigaciones bajo una visi empresarial y tecnocrática sobre los espacios del trabajo. Se podría afirmar que hasta la década de los cuarenta no existiformalmente una teorizaci de corte 
sociolico, que buscara la comprensi del feneno del trabajo a la luz de la dinámica de los procesos sociales. 
En la década de los cincuenta surgiun conjunto de importantes estudios sobre el feneno del trabajo, con perspectivas que resultaron pioneras en el análisis del lado humano de la empresa, y que seilalaron la importancia de ésta como una organizaci con poder y control sobre la sociedad. 
Esta etapa estuvo caracterizada por cambiantes situaciones en los planos econico, social y político, que se expresaron en la dinámica industrial y del trabajo. Baste con mencionar los importantes cambios que introdujo la Segunda Guerra Mundial en las estructuras productivas de los países involucrados y el gran impulso que significpara las industrias de algunos países de América Latina. 
La impronta de las décadas de los aiios sesenta y setenta fue el surgimiento de teorías que iban a contracorriente de los anteriores enfoques, a los que calificaban de deterministas y tecnocráticos, y reconocían el papel protagico de los sujetos. Estas reflexiones hicieron evidente la existencia del conflicto industrial y de las diversas dimensiones de la naturaleza del proceso de trabajo. 
A este panorama le siguiel feneno de una crisis generalizada. Para unos se tratde la crisis del Estado Social; para otros, del agotamiento de los procesos productivos dominantes, y para otros tantos, de una crisis de acumulaci que se hizo más evidente durante los as ochenta (De la Garza. 1988). 
Bajo estas circunstancias, fue necesario fonnular nuevos marcos teicos y metodolicos que permitieran estudiar la nueva configuraci de los espacios del trabajo en varios ámbitos, como el tecnolico, el organizacional, el de las nuevas relaciones 
12 
laborales e industriales, el del papel del Estado, el de los sindicatos y el de los actores sociales. 
En este sentido, este capítulo tiene como propito hacer un recuento, en el marco de la actual modernizaci productiva, de las construcciones teicas sobre el espacio del trabajo, con el fin de evaluar si los actuales paradigmas productivos representan una ruptura teico-conceptual respecto a las anteriores explicaciones sobre los espacios del trabajo. Es decir, se trata de debatir sobre los contenidos aparentemente 'hovedosos" de los denominados 'huevos paradigmas productivos", uno de cuyos supuestos centrales es la crisis del modelo taylorista-fordista. 
Para cumplir con este propito, el presente capítulo se divide en dos secciones amplias. En la primera analizamos brevemente las teorías clásicas de la direcci de la empresa a través del enfoque taylorista, de la escuela de las relaciones humanas y de la perspectiva de las organizaciones, y enseguida abordamos el debate sobre el proceso de trabajo y los enfoques sobre el control y el conflicto industrial. Finalmente, analizamos las recientes teorías sobre la restructuraci productiva, con el fin de realizar un ejercicio de reconstrucci que permita establecer lu posibles rupturas conceptuales en el campo de las relaciones industriales, a la luz de los actuales cambios en las formas de acumulaci y producci mundial. 
A su vez, este balance teico constituye un marco de referencia conceptual para el capítulo segundo, en el que se presenta el planteamiento metodolico de investigaci en tomo a la configuraci del espacio laboral en las industrias maquiladoras en un contexto de modernizaci productiva. 
13 
LA CONSTRUCCIÓN DE LOS ESTUDIOS DEL TRABAJO EN U TEORÍA CLÁSICA 
Las teorías clásicas que han contribuido a la comprensi del espacio del trabajo desde fines del siglo XIX constituyen en sí mismas un cuerpo de literatura e investigaciones empíricas muy importante, por lo que en un solo capítulo no se puede abarcar todo el complejo debate que se generentre los diferentes enfoques y escuelas del tema. 
No obstante, desde una perspectiva histica, hay tres tendencias teicas que por su estrecha asociaci con los fenenos de la administraci, control y organizaci del trabajo son fundamentales; a saber, la administraci científica del trabajo de Taylor, la escuela de las relaciones humanas y la perspectiva de las organizaciones. De alguna manera, estas tres tendencias predominaron en los estudios del trabajo hasta fines de los ai\os cincuenta, y podriamos caracterizarlas como las teorías clásicas de la administraci y de las organizaciones. 
El en/oque de la administraci ciendjica del trabajo 
La formulaci inicial de la administraci científica del trabajo data de los ai\os anteriores a la Primera Guerra Mundial, y su precursor principal fue Frederick Taylor, quien en La administraci científica del trabajo plasmla necesidad de que los trabajadores tengan una mayor participaci con el fin de incrementar la eficiencia en la producci. 
Taylor visualizun gran nero de problemas en la producci, pero hizo énfasis en tres. En primer lugar, que la mayoria de las fabricas carecían de gerentes con conocimientos suficientes para maximizar la producci; en segundo, que el grado de conocimiento que tenian los trabajadores ( control del oficio) los hacía capaces de 
14 
restringir la productividad, y por timo, que el sistema de pagos utilizado adolecía de la falta de un esquema de incentivos. 
Bajo este panorama. Taylor dirigisus acciones hacia los gerentes proponiendo un esquema de técnicas de direcci científica para el trabajo. Esto propicivarios cambios, especialmente relacionados con la profundizaci de la divisi del trabajo, de tal manera que cada tarea fue fragmentada en otras más pequei\as, hasta constituir unidades que podían ser medidas en nero y tiempo, llegando a instaurarse un sistema individual de pago por pieza. 
La conjunci de elementos técnicos y mecanismos organizativos para mejorar la producci y maximizar las ganancias fue el aspecto básico del enfoque taylorista de la administraci científica del trabajo, y entre los elementos clásicos se pueden mencionar la separaci del concepto respecto de la ejecuci del trabajo, la medici de las tareas mediante su estudio científico, la instauraci del sistema de 'l"etribuci al esfuerzo" con salarios e incentivos y la puesta en marcha de una estructura organizativa y jerárquica basada en gerentes y supervisores, lo que significla profesionalizaci del puesto. 
Con estos elementos, la propuesta tayloriana logra romper con el control del oficio de los trabajadores mediante la aplicaci de principios técnicos, construyendo un modelo cuya base estaba en la racionalizaci en la fabrica. Es desde entonces que es posible hablar de la pérdida del oficio y de la separaci concreta del concepto respecto de la ejecuci del trabajo. 
La descalificaci del trabajo facilita más el empleo de fuerza de trabajo barata y eliminel monopolio del conocimiento en que los empleados habían basado sus prácticas restrictivas. Sin embargo, algunas de estas prá~icas no podían ser del todo eliminadas ya que son inherentes a la naturaleza humana, por lo que se introdujo el sistema de incentivos econicos para que sirvieran como estímulos al trabajo. 
15 
El método de Taylor fue más organizacional y psicolico que técnico, y la direcci científica implicuna revoluci tanto organizacial como mental, de tal forma que las barreras entre los trabajadores y los empleadores pudieron romperse, demostrando que la aplicaci de los principios científicos al trabajo podrían hacerlo más eficiente y, por lo tanto, coadyuvar en el incremento de las ganancias (Grint, 1991). 
Sin embargo, este sistema no fue construido para satisfacer a los empleados en el trabajo, sino para reconocer un camino de logros de máximas ganancias mediante el incremento de la divisi del trabajo, el uso del trabajo barato y la adopci de métodos intensivos de entrenamiento (Noble, 1974). 
Cabe mencionar que, a pesar de la importancia del taylorismo en las sociedades industriales, su ámbito de influencia estuvo limitado a Estados Unidos. 1 Diversos autores (Nadwomy, 19SS; Nelson. 1974; Ozanne, 1979, y Goldman y Van Houten, 1980, citados por Grint, 1991) han demostrado que al principio y fuera de Estados Unidos el taylorismo no tuvo influencia2 . 
En el fondo, el taylorismo representmás una estrategia gerencial que una forma de incrementar la racionalidad, por lo cual su aplicaci presenta limitaciones muy claras. Bajo esta lica, el enfoque de Taylor concebia el desarrollo personal como un equivalente de la eficiencia en la organizaci, por lo que cuando el teico comenza 
1 
Aunque la din«i cielllftka lipificwia ravoluci -a&al, 1U1 Ycaieu no AMIOII ldoptadu dpida-n&e por toda, la1 indullriu tndicioaale1. Por ljeq,lo, ID Eudoe Unidol lal iDdullriu ldilorial, • publicidad y 4-1 vidrio, que coa&lban con ,.,.., tndicionalH, lindicatoe y UD aho po,canllje • tnbajadora calificadol, tvilalOII • i..roducci. 
2 Fuen • El&adoa Unidoa, al 1aylorilalo tnl6 • •r adoplado por LIDio, aunque ti EáaClo IOVMlÍCO bajo 51.alin -.,endiHit i,unlO (Tnub, 1971). Por OltO lado, la ,x¡,.rieacia jepoaua H amblpa. S.pn Dore (1973), lu idea da Taylor IObre el tiempo y lol movimie.-ot flaelOII ia&roclucidal aproxdamenle dunnle la PriaNn Guern Mundial, aunque • eaquema d, incelllivoa individual11 fue ipondo y la coallldicci ,..,. • eia.ndida divili del tnbajo y la tndicioaal detcootianza japoMu clanmellle inbibiuna completa ravoluci 1aylorilla, y pollerionmala OltOI inl.tnlOt ftMIOII lbaadonadoa eme lal ,uern1 nandiai.1. AJ¡unoe Oll'Ol lu&offl explican qua la direcci cielllitka l'Nhmllle ao • dio en Jap liao hau 1927, y qua 
• limil6 eo I eJiuna1 eq,re.. 1 -da lu diflralllN idaolos{u, aunque nriu compaAíu elladu'*"-iadujeron exitoumen&.c elle lillema (Nw•, 1979). Al reapae10, O.ilO (1979, cilado por Oria&. 1991) fiaaliza • texto ,xplicando: •No ­encoa1nmo. en la capecidad pan idelllificar ninpna fimw que baya adoplado al lillema da Taylor da fom. complac.a, y el 
mayor problema e1 que , ualquier ,oa relacionada coa la •eficieac11• ftM calificada como fflfflli,Jc -l"'fflL 
16 
desarrollar su esquema de incentivos y de direcci científica del trabajo hubo varias facetas que se parecían más a los modos de control. 
En primer lugar, más que asumir que los empleados eran universalmente similares, Taylor argumentque los individuos estaban dotados de manera diferente, y por lo tanto, el interés por la eficiencia, los trabajos y los trabajadores debía estar delimitado al terreno de las calificaciones necesarias y de la inteligencia requerida. En segundo lugar, Taylor reivindicel control a través de la pericia más que sobre los derechos del patr. 
El impacto del taylorismo en las organizaciones capitalistas ha sido objeto de muchos análisis, pero algunos coinciden en reconocer que no so significun conjunto de técnicas organizacionales, sino que también constituyuna ideología con una visi particular de la industria y la sociedad que hacía énfasis en el individualismo y en el conocimiento científico. 
No obstante, la principal critica que se le ha hecho al taylorismo es que asumique todos los actores (trabajadores, gerentes, empresarios y propietarios) podían comportarse racionalmente y que el conflicto industrial podría evitarse al incrementar la ganancia y reconocer el esfuerzo. 
Por otra parte, la influencia del paradigma de la direcci científica se prolongen el fordismo, en el que continuel proceso de descalificaci del obrero como un rasgo central del trabajo. El fordismo tuvo éxito porque con el análisis de los procesos de trabajo, el desarrollo de la maquinaria y la producci de componentes estandarizados se logra dar un carácter intercambiable y congruente a las partes, haciendo que las actividades de ensamble se tomen sencillas (véase cuadro 1). 
Como se sabe, Ford hizo extensivo el uso de las técnicas de la direcci científica en su fabrica de Highland Parle, en Detroit, y adaptal proceso de producci el sistema de 
17 
prueba y error, la estandarizaci de tareas, el estudio de tiempos, las técnicas de planeaci sistemática, además de poner en práctica la primera línea de montaje. También estableciestrategias, como el "jive dol/ar day ", que al ser instrumentadas se presentaron como fonnas de "humanitarismo" y "justicia social" (Coriat, 1982, y Guillén, 1994). 
CUADROI 
Taylor F.W.  ..A pricMale sys1em" (1895)  
Sbop Managemcnt (1903) Princi o(scientific  1911  
Fayol H.  ~L'exposé des principes ¡énercux d' administndion"(1908)•  
Administration lndustrielle et  1  •  
Gilbrcth F.  Primer ofScientific Management (1912)  
fatigue Study (1918)  
Molion  1911  
Ford H.  My life and Work (1923)  
F  masa  1926  

En términos sustantivos, el conjunto de elementos que caracterizaron a la producci en masa del fordismo fueron los siguientes (Womack, 1991): 
J) La desaparici del trabajador especializado con experiencia y conocedor de su profesi, que es sustituido por un trabajador adiestrado para realizar funciones detenninadas. 
2) La divisi del trabajo hasta sus máximas consecuencias, de tal forma que cada trabajador se ocupa de una tarea concreta, limitándose a realizar de manera reiterativa los encargos bajo ta vigilancia cercana de un supervisor. 
3) Se libera al trabajador de toda responsabilidad sobre el proceso y el control de las herramientas. 
4) Las posibilidades de promoci se reservan en su mayor parte a los supervisores y a los gerentes. 
De esta fonna, las relaciones industriales se configuraron en tomo a nuevos planteamientos. Por una parte, la organizaci científica del trabajo había provocado la aparici de un nuevo tipo de trabajador, al que so se le admitía iniciativa para reducir 
18 
tiempos o costos y al margen de la organizaci. Para Ford, el trabajador era una pieza intercambiable y sin necesidad de ninguna informaci. 
Así, la simplificaci de las tareas significaba que el trabajador debía abandonar toda su experiencia en el trabajo y utilizar so una parte de su preparaci profesional: la requerida para realizar una tarea concreta o la que se adquiría mediante un peque entrenamiento para enfrentar a la cadena de montaje y aprender a encajar una pieza. 
Paradigma de las relaciones humanasy las teorías de la organizaci 
En estas condiciones la figura del trabajador profesional va desapareciendo progresivamente, y surge una nueva etapa de grandes colectivos de trabajadores. Este nuevo desarrollo en las empresas trajo consigo problemas como el aumento del cansancio y la enfermedad de los trabajadores, lo que se reflejen el detrimento de la productividad. A la luz de este hecho tuvieron lugar varias investigaciones so6re la motivaci y la insatisfacci en el trabajo. La temprana escuela de las relaciones humanas justificel origen de tales problemas como resultadde la excesiva racionalizaci industrial, y basgran parte de sus análisis en la sociología de Pareto y Durkheim, así como en la psicología y antropología social. Bajo esta perspectiva, los trabajadores no eran vistos so como individuos que vendían su fuerza de trabajo, sino como gente con identidad de grupo y dependencia emocional de normas psicolicas y necesidades individuales. 
Esta teoría aducía que los gerentes debían propiciar las condiciones necesarias para influir en aspectos de cooperaci en la fabrica, ya que se partía del supuesto de que la gente tenía instinto para cooperar, y, Pº! lo tanto, el conflicto industrial era evitable. En este sentido, la funci del gerente era equilibrar el sistema social de la fabrica, armonizar 
19 
las relaciones e intentar la máxima productividad mediante el incremento de ta cooperaci. Obviamente, esta cooperaci no contemplaba la participaci sindical3 . 
Los primeros estudios bajo este enfoque pusieron et acento en aspectos estrictamente individuales. como el cansancio, el aburrimiento, la falta de interés y la aversi a los empresarios (véase cuadro 2). 
CUADR02 
MayoElton  Human Problcms ofan Industrial Civilization (1933)• Social Problcms ofan Industrial Civilization (1945)•  
Whyte William  Human R.clation in the Restaurant lndustly ( 1948)• Pattems for Indusbial pcace (1951)• Moncy and motivation (1955)• Man and Organization (1959)• Meo at work (1961)•  
BlauncrR.  Alicnalion and Freedoom (1964)  
Homans Geone  Tbc human sidc « cnterprisc (1960)• Social Bchavoi.r (1961)•  

..
•Pnmnedicimlcn E.U. 
Sin embargo, los trabajos pioneros de Elton Mayo, en ta década de los veinte, mostraron la importancia de que el trabajador estuviera integrado en redes de comunicaci e interacci grupal, con lo que se esperaba aumentar la productividad, ya que el grupo diluía la rutina del trabajo diario. 
Hubo otros trabajos en este sentido, como los que se realizaron en la National Research Council of the National Academy of Sciences, en la Harvard Graduate School of Business Administration y en el Hawthome Employee Rekatibs Department, en asociaci con estudiosos como Dickson y Mayo, entre 1924 y 1934. En estos estudios, conocidos como los ·~xperimentos de iluminaci': se buscaba analizar las condiciones de trabajo, 
' Lu re!Kiones incluslriai. durante ate periodo padecien,11 la cada YCZ momnipnaenle fipra cid Eáado, la prai de los .~(IObre todo rd'onniltu) y la llcpda al podlr da partidol vinculados a las e:._ tnbajadoru. Aunque ... periodo da ffllrqllenv atuvo fucrtcmcnle marcado por la Onn Depresi (1929-1933). • podría docir que las c:ara4'larÍlbc: de lu relaciones induslriales de ate periodo lberon: los plaruamimoa radic:ales en las emprau influicb por idllologíu de inlpirKi marxuta; la luc:ha por los clcrechOI bcoa de los trabajadores. IObre todo los rclacionadoa eon el trabajo de las mujeres y los nm. la jornada laboral y el salario mlnimo. y la influencia de la Tercera lnlemacional. una vez c:omolidada la revoluci III ía Uni Sovieti<:a. En suma. lu relaciones indumiala durara el periodo de mayor claanollo del c:apilalilmo re ~por la proCbndizaci de la luc:ha de clues, la que adquirirla ~diatint.OI delpués de la Squnda Ouerra Mundial, debido a la e,cperitnc:ia de los aobi«-soc:ialdem:ra Yal 
sur¡j,nicnto del Eáado de Bienestar (Sarri-, 1993). 
20 
monotonía y fatiga. particulannente, a través de las respuestas de los trabajadores frente a las variaciones de la luz. 
La mayoría de estos experimentos llega conclusiones interesantes en el plano de los problemas organizacionales, más que en el plano del manejo de la estima. En primer lugar, encontraron que trabajar cercanamente con un grupo social incrementaba directamente la productividad; en segundo lugar, que los supervisores podrían jugar un papel crucial entre las demandas de la compailía y los deseos de los trabajadores, y en tercero, que existia una 'tnergía latente" que hacía que los grupos de trabajo normalmente rechazaran participar, y que 'tstos sentimientos no licos" podrían ser readecuados por medio de una correcta direcci (Grint, 1991). 
De hecho, a partir de estos experimentos comenza clarificarse que so unos pocos trabajadores realmente comprendían el esquema de incentivos, y que el de incentivos de grupo lo entendían mucho menos, por lo que el problema más importante era incrementar la eficiencia del lado organizacional. 
Éste fue el contexto que dio origen al desarrollo de los modelos motivacionales. Aunque entre estos modelos hubo muchas diferencias, en el fondo los rasgos técnicos del taylorismo no fueron necesariamente contradictorios con las implicaciones sociales de las relaciones humanas. Ambos presentaron una orientaci tecnocrática, aunque la escuela de las relaciones humanas fue más crítica, especialmente en cuanto a los modelos de eficiencia. y se propuso basarse más en la interacci social y en la motivaci que en las recompensas monetarias. 
De esta forma. las investigaciones iniciales bajo la escuela de las relaciones humanas representuna reacci contra la direcci científica. y sus expertos recomendaron el uso de una importante variedad de diagnticos y técnicas de intervenci para controlar 
21 
situaciones sociales en el lugar del trabajo, como entrevistas, cuestionarios, sociodramas y el juego de roles, entre otros. 
En esta línea de investigaciones se encuentra Sievers ( 1984), quien argumentque la motivaci podría convertirse en un problema cuando el significado del trabajo es eliminado, planteando tres problemas relacionados con esto. Primero, la noci excesivamente romántica sobre el trabajo, que elimina la esfera de los intereses; segundo, la ausencia de definici de la naturaleza de tales intereses, y tercero, que tos intereses del trabajador no dejan de existir cuando se introducen nuevos estilos de interacci en et trabajo. 
En Estados Unidos tos modelos motivacionales fueron especialmente importantes, e incluso pennitieron la intervenci del gobierno para apoyar la moral del empleado. En l 945, cerca de un 20 por ciento de los psicogos estadunidensess se encontraban trabajando en tal direcci; sin embargo, el término de la Segunda Guerra Mundial propicicambios en la escuela de las relaciones humanas (Jaccoby, 1988). 
Para 1954, las sucesivas criticas al ·modelo inicial de la escuela de las relaciones humanas habían hecho que las posiciones se diversificaran, destacando dos especialmente. Por un lado, cientos de compais de Estados Unidos se vieron influidas por el uso de cuestionarios de actitud sobre sus empleados y de intereses psicoanalíticos sobre la empresa. Por el otro, y mu directamente derivados del modelo pragmitico tecnocrático de Mayo, emergieron propuestas que rechazaban por principio los modelos simplistas del comportamiento social humano. 
El nuevo modelo de las relaciones humanas (modelo neohumanista) pasdel homo gregarios al homo managerialist (Jaccoby, l 9R8). La actualizaci y la cortesía de los gerentes se pusieron a la orden del día, pero sin perder los principios de organizaci 
22 
tecnocrática y sin lograr transformarse en una verdadera interpretaci teica de las acciones humanas. 
Durante el periodo de entreguerras las empresas estaban interesadas en destacar su lado humano, aunque la principal crítica a los esquemas humanistas, tales como la 'perrnisibilidad de los gerentes': la 'ttemocracia industrial" y la 'paz organizacional", eran simplemente inoperantes, ya que dichos esquemas actuaban como un péndulo de reacciones sobre condiciones previas de control y de métodos autocráticos (McGregor, 1984). Por tal raz ninguna de las aproximaciones anteriores se había planteado una alternativa organizacional sobre la cohesi. 
De esta forma, se encontrque la mayoría de las firmas tradicionales se habían organizado en tomo a lo que se denomin'principios de la teoría x·: que consistía en saber que la mayoría de la gente sentía disgusto por el trabajo y que por esta raz la coerci era necesaria en algunos casos, además de que la mayoría de la gente prefería ser controlada más que ser automa. 
En esencia, la teoría x negaba la 'dinámica natural de las necesidades humanas 
(seguridad, amor y estima), afirmando que, por el contrario, la satisfacci por medio de 
reconocimientos econicos lograba satisfacer las necesidades materiales. Se encontr
que, contra lo que podría colegirse de las teorías de la escuela de las relaciones humanas, 
el éxito de la direcci capitalista se debía a la provisi de altos estándares de vida' y no 
so a la motivaci (McGregor, 1984). 
Bajo esta perspectiva se concluyque la tarea de los gerentes era desarrollar procedimientos organizacionales integrales, que permitieran a los individuos realizarse con el logro de las metas de la organizaci. Entonr.es, la preocupaci no so fue crear una 
• Ea po11eriora wlisis ccnlradm "'et clima l«ial de lu ...-.. dacubrila exillcni;ia de ovot fK10te1 motivadores y 
de hisiaw. puticularmenlc, que el ambiau eldefflo, lu condiciona de lrlbajo y de Mpidad y los ..i..;o. que perciben '°' trabajadoRs son factores que pueden c:onvatine en foco de malel1ar (Herzbcr&, 1966). 
23 
sociedad en la que los individuos pudieran realizarse, sino también desarrollar estrategias en la direcci. So si sus objetivos coinciden con las metas de los gerentes podrán los empleados ser legítimamente persuadidos en el contexto de las organizaciones. 
De alguna forma, tanto el enfoque de la direcci científica como el de las nuevas relaciones humanas estuvieron orientados al logro de la cooperaci en el lugar de trabajo, a incrementar la productividad y a justificar la autoridad de la direcci, además de intentar cierta objetividad científica en el manejo de la negligencia en el ambiente de la organizaci. 
De manera paralela comenza desarrollarse la perspectiva de las organizaciones, la que profundizen el feneno burocrático. La obra de Weber influyen un gran nero de estudios adscritos a esta perspectiva, como los de Gouldner, Simon, Blau, Chandler, Selzniclc, Bendix, Crozier y Wright Mills (véase cuadro 3). 
CUADROl 
DrukePetcr  Coocq,t oftbe corporalion (1946) • Practiccof (19S4)•  
BumsTom  ... ofinnovalion (1961)•  
Simon Herbert  Admi.nisU'alM bebavoir (l 94S)•  
BlauPetcr  The dynamics of bllleaucrKy (1963)• ne ~ofe (1971)•  
Cbandler A  Stralqy and SbUccure (1962)• Tbe visible band (1977)•  
Sdmid: Phillip  TV A and ¡rm roocs (1949>-LcadershiD in adminisb'lo (19S7)•  
GoldncrAlvil  Panam ofhm1trial -(19S4)•  
Crozier Michel  .Le • ' ·-(1963)••  

•PrimsaG:i6Da E.U "Primsatdil:imlm Fnnda 
Esta vertiente se fortalecientre l9SO y 1960, al mismo tiempo que el terreno organizacional se tomdominante debido a la burocratizaci de las firmas. 
24 
Simultáneamente, se expandiel Estado de Bienestar, creando nuevos campos y formas organizacionales, en parte, para enfrentar las consecuencias de la industria a gran escala. 
Los pensadores de la moderna estructura argumentaron que el análisis de la tecnología y del ambiente competitivo de la organizaci podría ayudar a encontrar la estructura organizacionaJ adecuada a los planteamientos weberianos, y a la sociología estructural funcionalista., como una moderna teoría del comportamiento de la direcci (Guillén, 1994): 
Durante este periodo los actores de las organizaciones se vieron envueltos en el torbellino de la racionalidad. Debido a su conocimiento técnico superior, profesionales, directores y técnicos fueron asignados junto con la autoridad para planear metas, definir problemas, listar alternativas y tomar decisiones. El paternalismo fue atacado como una estrategia gerencial caduca, mientras el conflicto se vio como un punto de contraste il para ayudar a resolver disputas, improvisar decisiones y generar cambios. 
La perspectiva de las organizaciones representun intento importante para lograr un esquema de mayor comprensi sobre los paradigmas anteriores. En este sentido, Weber ya había establecido que cuando se presentaban tensiones y conflictos en las organizaciones empresariales se desarrollaba un tipo de autoridad racional-burocrática que reglamentaba y racionalizaba el ejercicio del poder. Es posible observar que la empresa está organizada seg reglas precisas, con una escala jerárquica importante, que teicamente ignora a )os individuos y privilegia las funciones. La burocracia, en este sentido, es una organizaci sistémica que puede comprenderse totalmente desde dentro, comprimida entre el mundo de la direcci y el mundo de la técnica (Touraine, 1963: 413). 
En esta misma linea de análisis, Gouldner (1954) identificen dos plantas industriales el desarrollo de tres tipos de burocracia y autoridad: la informal-exterior, la representativa 
25 
y la basada en castigos, a las que correspondían diferentes tipos de autoridad y grados de conflicto. Este autor se~a que el grado de burocratizaci es una funci del esfuerzo humano, es decir, una relaci de fines en un contexto de voluntades, por lo que la resistencia a la burocracia no so es posible sino exitosa. Asimismo, enfatiza la relaci entre modelos formales e informales de organizaci y la importancia de reforzar a los 
primeros mediante un esquema de valores no racionales. 
Bendix ( l 9S6), por su parte, analiza la relaci de autoridad entre patrones, trabajadores y las ideologías de administraci de las empresas, bajo una perspectiva que conecta el industrialismo y el orden social. De igual forma, Bendix propuso relacionar los cambios ideolicos con el gran nero de procesos que implica la transici de una sociedad industrial a otra. lo que se refleja en la estructura de las organizaciones industriales. 
La explicaci que propone Bendix de la subordinaci en las fabricas se encuentra estrechamente relacionada con la burocratizaci de las empresas. Afinna que la administraci de las empresas somete al trabajo a una sistematizaci impersonal, mientras que los empleados se esfuerzan por modificar la ejecuci de las reglas en la medida en que se lo permiten sus intereses personales y su compromiso ( o falta de compromiso) con los fines de la organizaci. 
En este contexto, con el ejercicio del libre arbitrio, entendido como 'tstrategias de independencia': podrían evitarse las coMotaciones negativas, puesto que puede servir tanto para alcanzar los objetivos de una organizaci como para destruirlos. 
Una perspectiva contemporinea e importante en la teoría de las organizaciones es la que sustenta A. Chandler (1962), uno de los principales exponentes de las teorías sobre la direcci en la empresa contemporánea. Este autor propone el análisis de la estructura 
26 
empresarial a través del tiempo, dando cuenta de co la gran empresa administrada por directivos asalariados sustituya la peque empresa familiar tradicional. 
De esta forma, la empresa moderna llega remplazar los mecanismos del mercado a través de la coordinaci de las actividades y la asignaci de sus recursos, conviniéndose en la instituci más poderosa de la economía (por lo menos en el caso estadunidense ), y sus directivos, en el grupo más influyente en la toma de decisiones econicas. Por consiguiente, la aparici de la empresa moderna en Estados Unidos trajo consigo el capitalismo gerencial. 
La empresa moderna ha logrado incorporar muchas unidades bajo su control, operar en lugares diferentes y llevar a menudo diversos tipos de actividades econicas, comerciando en distintas lineas de bienes y servicios. Asimismo, cuenta con una jerarquía de mandos medios y de altos directivos asalariados para controlar y coordinar el trabajo de las unidades que tienen a su cargo. La mano visible de la direcci sustituya la mano invisible de las fuerzas del mercado, de tal manera que la nueva tecnología y los mercados en expansi permitieron la circulaci, a gran velocidad y sin precedentes histicos, de un elevado volumen de mercancías, a través de los procesos de producci y distribuci (Chandler, 1962). 
En conclusi, el enfoque de la administraci científica del trabajo, junto con el de la escuela de las relaciones humanas y el de las teorías de la organizaci, constituye uno de los tres grandes ejes analíticos de la primera mitad del siglo. Se podría decir que el carácter tecnocrático y un tanto determinista de este enfoque estructursu cuerpo teico, ya que en el fondo buscel camino para organizar no so a las fábricas sino al conjunto de la sociedad. 
El carácter tecnocrático se basaba en una orientaci empresarial que buscaba confirmar, reproducir e improvisar la eficiencia en las organizaciones contemporáneas, y el 
27 
lado determinista implicaba que cierta estructura socioeconica o material determinara la forma organizacional, es decir, suponía que las organizaciones podían existir en oposici a los requerimientos de su medio, pero aquellas que no se restructuraran de acuerdo a tales fuerzas serían más proclives al fracaso. 
Para estos enfoques, el significado de los componentes humanos y no humanos descansan en factores imputables al fracaso de un esquema de la empresa. obviando la vía de comprensi de los procesos interpretativos de los actores y de la generaci de representaciones persuasivas de las organizaciones. 
La estructura jerárquica básica bajo la cual se teorizse fue haciendo más compleja a medida que los sistemas productivos se fueron modificando y que las direcciones empresariales buscaron incrementar su eficiencia con la intervenci de principios de autoridad y de orden burocrático informal y consensual, por lo que la ausencia analítica de los sujetos en el plano del trabajo y el excesivo peso que se dio a la supuesta racionalidad de los gerentes en estos enfoques fue cada vez más evidente. 
EL CONFLICTO INDUSTRIAL Y EL PROCESO DE TRABAJO 
Para las décadas de los sesenta y setenta surgieron otras tradiciones teicas de mayor complejidad en el campo de los estudios del trabajo, que introdujeron dimensiones como la existencia de clases y conflictos industriales en el proceso de trabajo. 
El reconocimiento de estas dimensiones genernuevos planteamientos, entre los que destacaron las teorías de H. Braverman ( cuyas tesis sobre el proceso del trabajo y la descalificaci aparecieron en los ai\os setenta). los enfoques sobre el avance tecnolico y el futuro del trabajo y las teorías sobre el conflicto y el control en las relaciones industriales. 
28 
Se podría afirmar que mucho del interés contemporáneo sobre la naturaleza del trabajo y el control industrial se derivde labor and Monopoly Capital. el trabajo pionero de Braverman, escrito en 1974. Este libro reabrila preocupaci de Marx sobre la relaci entre el conflicto social y la naturaleza del proceso de trabajo. y se centren el análisis del control y del proceso de descalificaci y degradaci del trabajo bajo el capitalismo monopolista. 
Bravennan partía del supuesto de que los empresarios buscaban siempre el máximo esfuerzo y la mínima recompensa. En este sentido, se podría decir que siguiel camino trazado por Taylor, aunque la separaci entre concepto y ejecuci del trabajo significaran para este timo la descalificaci y la enajenaci del trabajo. 
Es decir, Bravennan desarrolluna teoría critica sobre el proceso de trabajo capitalista apoyado directamente en las ideas de Taylor' ,aunque destactres principios diferentes. El primero era la disociaci del proceso de trabajo de los obreros~ el segundo, la separacion entre el concepto de la ejecuci, y el tercero, el uso gerencial de este monopolio de conocimiento para controlar cada etapa de la divisi del trabajo. 
Con estos planteamientos se dio inicio a una importante línea de investigacion neomarxista ocupada de analizar los cambios en la calificaci y en las formas de control. así como las causas de la transformaci del proceso de trabajo (De la Garza. 1996) Asimismo, en el debate sobre el proceso de trabajo también surgieron importantes criticas a los planteamientos de Bravennan, entre las que destacan: 
/) Si bien Bravennan reconocien su teoría el feneno de la descalificaci del 
trabajo, no hizo una definici formal y precisa del término "calificaci". De 
sus escritos se puede deducir que para él tal término es una especie de 
' BnvtfflllA. .....clt rsurrir. la ~polilica para uplicar .. ,,_clt nbejo -lm COIUJCIO clt ludl.u obNnl por el corMII clt loe ~clt nbljo (Eclwat*. 1979, cilado por De la Gana. 1996). rsunio a la a-ia manilla cltl p,oeao Je valorizaci, ti ~de la alifflaci y el .,_de la mMUÍK1Un a la .,.iodullria. eariquecimdo IU análilia al varios sentidos. 
29 
equivalente del "oficio", pero la implicaci de ello fue que el concepto calificaci se comprendiera más como un componente técnico, el cual puede ser objeto de evaluaci y observaci, perdiendo con ello la dimensi social y contingente de tal feneno. 
2) Por otra pane, en los planteamientos de Braverman se asumía que el taylorismo había sido adoptado ampliamente y sin ninguna resistencia, de tal forma que la reorganizaci del proceso de trabajo aparece como un resultado homogéneo y consciente de la direcci de las empresas, más que como un efecto de las mtiples y continuas relaciones sociales entre diferentes grupos. Este mismo supuesto se repite cuando analiza el ámbito de las fabricas, sin precisar que el taylorismo no se puso en práctica en todos los establecimientos industriales. JJ Por timo, en la perspectiva de Braverman, como en otras aproximaciones de la corriente del proceso de trabajo, se ignorla complejidad de los roles por pane de los sujetos sociales, ya que, cualquiera que hubiese sido el papel desempeftado por éstos, no dependía icamente de los modelos de trabajo sino de los distintos intérpretes, como los gerentes y los propios trabajadores. 
Quizá la aponaci más imponante de la obra de Braverman fue identificar los cambios 
en cuanto a jerarquía y calificaciones en la relaci entre trabajadores y empresarios, que eran motivadas por cuestiones de control y de poder de clase. y no tan so por principios abstractos de eficiencia organizativa o tecnolica (Smith, 1996). 
De la descalificaci al uminismo tecnolico y social 
Pese a las criticas que se realizaron al trabaj() de Braverman, éste abriel camino hacia importantes debates sobre la descalificaci y las formas de control en el proceso de trabajo capitalista. Tal polémica influytanto en teicos de la naciente sociología 
30 
industrial (Friedman, 1977; Touraine y Navile, 1963) como en algunos otros de la escuela de las relaciones industriales (Burawoy, 1979; Edwards, 1979; Littler, 1982, y Salaman, 1980). 
El conjunto de estos enfoques podría considerarse como una segunda etapa del debate sobre el proceso de trabajo, en el que, por una parte, se encuentran aquellos autores que continuaron con la discusi de la tesis de la decalificaci pero bajo los efectos del incipiente· desarrollo tecnolico, y por la otra, aquellos que se centraron en la diversidad de estrategias de control empresarial sobre la fuerza de trabajo y las fonnas que pueden llegar a asumir frente a la resistencia obrera, en un amplio campo de relaciones sociales capitalistas. 
En el primer grupo de investigaciones, contra el supuesto de Braverman de que el proceso de descalificaci constituye una enorme red que acabaría atrapando a todas las categorías de trabajadores, se propone una teoría más compleja sobre los determinantes industriales y ocupacionales dentro de las estrategias de descalificaci y control. 
En este grupo de investigaciones se llegal extremo de un exacerbado determinismo tecnolico o social. En este sentido, se efectuaron estudios que llegaron a considerar a la tecnologia como un desarrollo exeno y automo, que logra darle cohesi y determinar social y econicamente a las organizaciones. Algunos de sus enfoques más comunes intentaron justificar el avance tecnolico a través de sofisticados análisis sobre el grado de libertad de los grupos sociales frente al feneno tecnolico. 
Una perspectiva pionera, a bajo la influencia de la escuela de las relaciones humanas, fue la de Walker y Guest (1952), quienes detectaron diferentes reacciones de los obreros en cuanto a sus trabajos, tales COf1!0 i.nsatisfacci, sensaci de inestabilidad respecto del control del trabajo y realizaci de actividades e~remadamente parciales. 
31 
Como estas condiciones contribuyen a generar procesos de alienaci y alta insatisfacci en el trabajo, estos autores propusieron el uso de la tecnología como un principio liberador del trabajo, acompada de actividades de rotaci y promoci del 
trabajo en equipo. 
Con una perspectiva más contemporánea, Robery (1977) argumentla existencia de un mayor contingente de relaciones entre la tecnología y las organizaciones, y llega definir como inestables a aquellas organizaciones que no presentan un desarrollo tecnolico computarizado y una estructura descentralizada, en tanto las organizaciones estables serian aquellas con desarrollo computarizado y control centralizado. 
K. Vedder (1983), por su parte, llegafirmar que el uso de la tecnología estaba dirigido al ahorro de trabajo y a generar mejores niveles de vida para los obreros, lo que redundaria en el incremento de empleos y salarios. Para este autor, la revoluci robica significaba ta continuaci de un desarrollo secular que había propiciado un impresionante progreso material. 
En perspectiva similar, Schotsman (1'981) adujo que tu nuevas tecnologías podrían conducir a la creaci de puestos de trabajo a mediano y largo plazos, con lo que el mercado lograría expandirse y lograr precios bajos e inversi del capital en nuevas actividades creativas y de producci. 
Como contraparte a este determinismo tecnolico, se desarrolluna vertiente critica sobre la tecnología, aunque en algunos casos se cayen un determinismo social. Este grupo de investigaciones centrsu atenci en el impacto de ta tecnología en los puestos de trabajo y en el carácter alienante que podía adquirir el trabajo industrial. 
32 
Con esta lica, Touraine y Naville (1963) centraron su atenci en el análisis del creciente proceso de automatizaci del trabajo y el surgimiento de labores en equipo, en detrimento del tradicional trabajo individual. 
Estos autores observaron que con la introducci del automatismo se lograba una mayor responsabilidad y la integraci de los trabajadores en los departamentos de producci. T ouraine, específicamente, analizla evoluci profesional en la empresa, así como las transformaciones en la calificaci de los trabajadores ante la automatizaci, proponiendo el concepto obrero automatizado. 
Blauner ( 1964), de su lado, tratde demostrar bajo esta misma lica la diferencia entre las industrias tradicionales, que recurrian a trabajos alienantes, y las industrias automatizadas. Encontrque en las primeras se establece un tipo de trabajo repetitivo y con alta tendencia a la alienaci, en tanto que en las segundas el efecto de las tareas alienantes es mínimo. 
En tanto, Haug (1977) reconociel peligro de que el concepto profesi se tomara obsoleto ante tu nuevas tecnologías y fmu de conocimiento computarizadas, además de que pudiera propiciar la pérdida de puestos de trabajo como resultado directo de éstas. En esta misma lica, autores como Dina ( 1988) concluyen con un panorama catastrofista, afirmando como tendencia irreversible la desaparici de trabajadores directos, aunque su evoluci a sea prolongada. Ante estas perspectivas, el obrero deberá afrontar la continua intervenci del pensamiento racional en su acci, como un nuevo elemento en su espacio de trabajo. 
Además de esta línea critica, se desarrollaron otros trabajos que cayeron en cieno determinismo social (Grint, 1991). Esta aproximaci teica asumique los cambios tecnolicos son concebidos socialmente y que las relaciones de trabajo se derivan, en 
33 
tima instancia, de aspectos culturales o sociales más que tecnolicos (Gallie. 1978; Silvennan, 1970; Goldthorpe. Lockwood y Platt, 1968). 
De esta fonna, la explicaci que se hacía de los modelos de relaciones de trabajo y las actitudes hacía la tecnologia eran concebidos como interpretaciones y exámenes individuales y socioculturales más que tecnolicos. 
La mayor parte de los sociogos industriales se mantuvo alejado de este tipo de relativismo; sin embargo, hubo enfoques, como el de Goldthorpe en su obra 1 A/fluent Worker, que acusaron esa influencia. El punto más importante fue el papel que se le otorga la tecnología como una variable independiente en la construcci de las actitudes típicas del trabajador opulento. Para Goldthorpe, la influencia de la tecnoiogía era intrínseca a la satisfacci en el trabajo y a los modelos de comportamiento, aunque también Uega puntualizar la imponancia de factores exenos de orientaci y construcci de actitudes fuera de la fabrica para explicar la acci dentro de ésta. 
No obstante, el conjunto de estas nuevas condiciones tecnolicas permitia la gerencia implantar nuevas formas de control sobre el proceso de trabajo, principalmente para definir los espacios y la capacidad de discernimiento de los trabajadores, lo que abriun nuevo campo de amlisis sobre las mtiples formas de conflicto y resistencia, y no so en tomo al problema del control despico. 
El control, el consenso y la resistencia 
De esta forma, la tesis pionera de Braverman6 fue seguida por un grupo de autores que intentaron recuperarla de manera m~ks. centrándose en el rol de los trabajadores como 
6 Dlldl el dlblt,t del procao dt lnbejo. Brlwnnaa hal,ia COlabido al....,¡ OOIIIO la p4rdida dt capecicW para diMftar Y plaw el tnbejo, C01110 ~-•• dillwia qii, tlállla _,. ,oe lnllejadora c:alificldoe y no c:alificadol Ycomo r.n6iMno Mlárico del pMO del ......al obr90 moderno (0. la Gana. 1996). 
34 
agentes del cambio, cuya panicipaci y resistencia podía ubicarse en el campo de la pluralidad de las estrategias de control y en la existencia de nuevos terrenos de disputa (Smith, 1996). 
En este sentido, algunos trabajos intentaron recuperar el planteamiento marxista de la contradicci entre capital y trabajo, generando interesantes trabajos empíricos sobre las mtiples formu de conflicto y resistencia en Ju fábricu y reconociendo el carácter histico7 y estructural de tal contradicci (Edwards, l979~ P. Edwards, 1986, y p. Edward y Scullion, 1982). 
De esta forma, un conjunto de autores orientsus investigaciones hacia el campo del control, la resistencia y el consenso. Edwards ( 1979) y Friedman ( 1977), por ejemplo, centraron su atenci en la forma en que los conflictos y la lucha de clases se encontraban directamente relacionados con lu estrategiu de la gerencia, sin dejar de lado la consideraci sobre la necesidad de abordar estos fenenos en el contexto de las relaciones sociales capitalistu. 
En particular, Friedman seftalco en ciertu situaciones la resistencia al control directo había provocado que los administradores adoptaran sistemas restrictivos menos severos, incluyendo la concesi de la denominada "autonomía responsable"ª . 
1 
Dunau loa ll\ol ..._. yodllala• pnmron V1ri11 iaVlllipeioMI que....,_ aa IIIÍlilia • la nocit de coaftiCIO deade una pcnpecSiva hiáica.111 loa que• 1nt6 de__.., lal fonw de IIIIOftOeia y mittJDC;a de loa lnbljldora Sia emlllrp. muchu 
• at.u invlllipcionN. ~... OOIIDlplO de --indlm'i&I a .... del lmlllllMII> NllfimNnlo de~de i-tp. awcntitmo y sabotaje (Edwar*, 1911, y Eltiltt, 1961; Shorllry TiUy. 1974). 
1 Ella concapto • deriva de loa clal tipll de ....... de COICl'OI que idni&o6 Friedmle (1977): ti COlllrOI dirwc.10 y la autonomía ,.....i,i.. Ea el primao (drl aual el taytorilmo •la..,.._ mM dan). la ch' '-..ci611 .;.o.• oomol ~ por IMClio de la~de mitodoldetnbtjo. ...-,,ilitm'icu y CC*CiL El .....tipo induye la_.de sl...coa de COlllrOI o "~ reapa ....,"aloa trdlJt t w-. pr,a que pu.-..,..ta pr,a W lflciti-tobr't el pl'OOIIO imDedilto de la producci6II. Ea ocra ,xpraia ......-que la..,..... de COlllrOI 4irldo buec:a ~o .....-la variabilicW .,.._.. a la a.za ............,., que la ........de la ......mpomablt buec:a-'e prowcbo y rujlWta a loa~capilalirlM. E,aoe clal lipol de --..pu•~--aaitde....mil....,.~a-,.aal lallile cltdrrlm,llo api«efitta 111'1Cllldil:i­de ~viciad clt la iadutlril, la pGáCi6a • la pPJ •ca de loa ..-clt obrwot (li • Qllllnl. o perifirica) y, • plllicullr, la poliei cealral o plrifirica de III iadlllllriaa. El COICl'OI dnclo • camidlra,.. tfa1iw ooa loa obrwot y III inllumal pariArical y• lu  ""'*detarrolladaa drl capisrlirmo A ,..clt aa llnCei inlliitiva tobr't lllll1 prictic:11 del COl'á'Ol. hubo Ñlw dificultada con ÍIW. ya que pueden o no coincidir• fo anplrico y por ello• ÍmpOÑIU Klanr lor C0111f aa ...de la tllrlUpa erubMada y evitar 
definir tKtic:11 m tfflninol clt *"icll (Wood y K,Uy, 19U). 
35 
Por su parte. Edwards ( 1979) enfatizla necesidad de que los gerentes se adaptaran a la resistencia obrera. con el argumento de los problemas creados por la utilizaci del taylorismo, el cual, si bien tuvo resistencia de los trabajadores, no fue una teoría muy popular entre los gerentes y no fue adoptada de manera general en la industria. y las empresas que si la adoptaron lo hicieron en forma fragmentaria (Wood y Kelly, 1988). 
Los apones de Edwards ( 1979) al análisis del control en el proceso de trabajo fueron varios. Entre ellos podemos destacar dos: su tipología de los sistemas de control y la detenninaci de los ciclos del control. En su tipología básicamente distingue dos sistemas de control: por un lado, el control jerárquico, que representa el ejercicio del poder capitalista de manera abiena. arbitraria y personalizada, y que se fonnen las bases organizacionales de las firmas del siglo XIX y contin presente en pequeftas empresas competitiva (Edwards, Reich y Weisskpt: 1978), y por otro, el control burocrático, en el cual el ejercicio del poder es jerarquizado e institucionalizado, lo que provee de racionalidad a la organizaci. Si bien Edwards (1979) considerque estos sistemas de control no eran los icos posibles, sí son los histicamente más importantes. 
En trabajos posteriores, Edward desarrollaría un tercer sistema de control, denominado técnico (como la cadena de montaje), que motivnuevos campos de resistencia pero también de estrategia de la direcci mediante la cuales se buscaba atenuar los intensos conflictos entre los trabajadores y los empresarios. A este feneno lo denominEdwards crisis tcontrol, aunque en el fondo se trataba de la crisis de control generada por los conflictos en los procesos de trabajo (Edwards y Scullion. 1982). 
Con este planteamiento Edwards realizvarios estudios de caso, con los que determinque las técnica utilizada por los directivos para evaluar, ejercer y dirigir la disciplina en los trabajadores generaban diferentes crisis de control. Este planteamiento sirvitambién para relacionar lu forma de control con los ciclos de control, en los que 
36 
diferentes reglas podrian aplicarse a una situaci concreta pero también esperar reacciones o resistencias específicas. 9 
Si bien las investigaciones que se realizaron durante ta década de tos setenta y principios de la de los ochenta habían dejado una importante huella en el ámbito del control en el proceso de trabajo, con frecuencia este feneno fue subsumido a otro de igual importancia: el conflicto industrial. A este feneno se le reconocía como inevitable y bajo una gran variedad de formas, pero sin identificar sus bases ni desarrollar sus herramientas analíticas o profundizar en su fonnas. 
De esta manera se desarrollun modelo simple de control versus resistencia que dificultaba tratar los aspectos cooperativos de las relaciones laborales. Ya antes se habían dado algunos enfoques al respecto, como el de Fox (1966), quien partia de ta creencia de que tu organizaciones laborales eran cuerpos unificados en donde cada quien companía las mismas metas, o el de Crouch (1982), para quien el conflicto era visto como iMecesario debido a la falta de entendimiento o interés. El conjunto de estas perspectivas fueron calificadas por P. Edwards ( 1986) como unitarias y por completo inadecuadas. 
Otros enfoques asumieron una posici pluralista, en la que se consideraba que había un equilibrio entre el poder de los patrones y los obreros organizados en sindicatos. A esta posici se le criticpor este principio del equilibrio y por suponer que el Estado es una 
entidad neutral en lo que corresponde a los intereses de patrones y trabajadores. 
Uno de los críticos más fuertes de este enfoque es Clegg (1980), para quien el estudio de las relaciones industriales es el estudio de 'las reglas que gobiernan el empleo". Estas reglas no se pueden entender sin comprender a las organizaciones que toman parte en su creaci. Cada una de estas organizaciones t_iene sus propias fuentes de autoridad, y 
• ,_alaimpc,rlwiadllaobradl~111tipolopahalido~...I nt -oo11tnrj-,lota.mi.nc;adl 
un .,_aNrodllnbejada,aque-•labondo-m6qu-y ..-, lia ......._... __... cialotipodlQCllllrol. por lo que el lipificado dll control léC:llico f\le CUllliaMdo 
37 
dondequiera que haya fuentes sin autoridad existe el riesgo de conflicto, y de igual forma. cuando una organizaci está en conflicto puede aplicar presiones para persuadir a la otra parte de que haga concesiones. 
Sin embargo, la lica de este argumento debe tomarse con cuidado, ya que en ella el conflicto abierto se equipara con la aplicaci de sanciones por las organizaciones, sin tomar en cuenta que existe un conflicto de interés mayor, puesto que las organizaciones tienen diferentes fuentes de autoridad (P. Edwards, 1986). 
A pesar de sus limitaciones como teorias del conflicto, en particular en la identificaci de las bases del conflicto en las relaciones laborales, estos enfoques reconocen la importancia de la cooperaci y el consenso, y que los obreros no están en una situaci de permanente conflicto con sus patrones y pueden al menos adoptar o dar por naturales los objetivos de la firma. No obstante, estas perspectivas continuaron centrando su análisis del conflicto en la identificaci de las luchu por la negociaci del esfuerzo o en la operaci del poder. En este sentido, los enfoques heredados del proceso de trabajo enriquecieron el análisis del conflicto integrando elementos como la organizaci del trabajo y las luchu que tienen lugar en el proceso de producci. 
Un enfoque propositivo a estas teorías es el del multicitado P. Edwards (1986), para quien cualquier sistema de control representa un complejo de prácticas gerenciales y de actividad laboral. Su punto de partida es la critica a los tipos ideales de control y resistencia, como distorsionadores de la realidad, además de que con frecuencia se entienden como la descripci de las estrategias discretas de control formuladas por la gerencia. Este autor afirma que el control es multifacético y producto de luchu pasadas dentro de las relaciones sociales de trabajo. 
En suma. para este autor el control y la resistencia no son cosas separadas, y cada uno contiene elementos contradictorios, ya que los capitalistas necesitan usar la creatividad de 
38 
los trabajadores y éstos con frecuencia actn de forma tal que no interfieren en los planes de la gerencia. 
Por otra parte, otros trabajos plantearon la existencia de varias dimensiones del control e incorporaron a este concepto la noci de consenso, con lo cual el debate no se reducía so al aspecto de la coerci o al control despico (Burawoy, 1979, y Salaman, 1980). 
Burawoy, en este sentido, afirma que la conducta obrera incluye la adaptaci tanto como la resistencia, de ahí que desarrollara un punto de vista sobre el proceso laboral que distdel modelo 'tontrol versus resistencia". En esta critica a Braverman, Burawoy (1979) argumenta que el término 'adaptaci" es preferible al de 't'esistencia", porque las acciones obreras incluyen mecanismos ideolicos por los cuales los obreros son llevados a aceptarlas 'tomo naturales e inevitables". Aqui el problema central para el capitalista no es forzar a los obreros para que adquieran un conocimiento sobre el proceso de producci, sino persuadirlos para que cooperen en su propia explotaci. 
Particularmente en Manufacturing Consent, Burawoy planteel proceso simultáneo de ocultamiento y obtenci de la plusvalfa. y de co los trabajadores participaban en su propia subyugaci cuando, oponiéndose a Ju iniciativas de la direcci, finalmente cumplían tales objetivos. A través del profundo análisis etnográfico que realiz Burawoy logrmostrar que la direcci6n de las empresas renunciaba a privar a los trabajadores de toda discrecionalidad, de tal manera que éstos disponían de relativa libertad respecto de la direcci asumiendo un juego aparentemente propio. De esta forma, al tiempo que la conciencia. la resistencia y el consentimiento se establecían en el centro de producci. se entablaba también el juego de las relaciones sociales. 
Sin embargo, en el desarrollo -de · esta tesis ~urawoy reconoce que la conformidad de los obreros frente a las reglas no es suficiente, ya que la gerencia debe asegurar la aceptaci forzada de las reglas mediante el juego de la zanahoria y el garrote ( 1979: 92). 
39 
Por tal raz manifestla necesidad de ir más allá de este reconocimiento, ya que un alto nivel de intemalizaci de los valores capitalistas puede, incluso, ser dano para los obreros, pues eleva las expectativas de éstos y hace que se vuelvan más conscientes de las contradicciones del sistema. De esta forma, la noci de consentimiento es demasiado fuene para capturar las formas en que los obreros se adaptan al sistema productivo, aunque la noci de aceptaci puede ser un témo muy débil si significa la simple confonnidad a las reglas de una manera mecánica y no razonable. 
En este sentido, los capitalistas tienen que asegurar el despliegue de las habilidades de los obreros junto con la voluntad para interpretar las reglu, empleando sus conocimientos y habilidades diarias. Si esto es lo que significa para Burawoy 't:onsentimiento': no hay problema; sin embargo, no ayuda a concluir los limites entre el consentimiento y la aceptaci forzada (P. Edwards, 1986). 
Seg P. Edwards, es necesario ver el compromiso, consentimiento o aceptaci de los trabajadores como el producto de las relaciones sociales de producci. De igual forma, el conflicto debe comprenderse como un principio de organizaci laboral en el que las formas de cooperaci y ajuste al trabajo tienen que ser entendidas en su contexto. 
Por su parte, escritores como Littler y Salaman han sugerido que el control en el proceso laboral no puede ser critico en todas las circunstanciu, ya que, de ser así, cualquier influencia externa a ta planta tendria que ser incluida en el tratamiento teico del conflicto en las relaciones laborales. En consecuencia, en una investigaci de una fabrica particular será necesario considerar las influencias de fuera y dentro de la organizaci, así como el papel de la direcci en las estrategias de control (Littler, 1982). 
De esta forma, Littler elabora una teoria crjtica del taylorismo, definiéndolo como un feneno de 'burocratizaci de la estructura de control': en un intento por relacionar a esta corriente con el concepto weberiano de burocracia. 
40 
Para ello pane de la noci de autoridad racional-legal como un conjunto de reglas impersonales con dos acepciones: la relaci oficial de una organizaci cuyo vínculo está con el empleo fonnal, la designaci de las bases contractuales, la selecci de personal con base en la calificaci profesional, la carrera profesional basada en méritos, el establecimiento del salario monetario y el derecho de pensi, entre otros elementos, y la estructura de control que se establece por medio de reglas, jerarquías, divisi sistemática del trabajo con poder delimitado y ejecuci del trabajo reglamentado. 
Esta perspectiva reconoce que el taylorismo representla burocratizaci de la estructura de control, no so a través del empleo formal con arreglo a salarios. sino mediante la interacci que se establecientre la organizaci y el individuo para lograr un sistema de control unificado y funcional. 
En resumen, en este apartado nos hemos aproximado brevemente a los principales enfoques sobre las organizaciones empresariales y la direcci en el trabajo, con el fin de discutir las tendenciu y los cambios en el actual proceso de modernizaci. 
Como se observ en el conjunto de estas teoriu predomina el supuesto de la existencia de un actor racional que busca jugar las reglas a su favor, sin tomar en cuenta la existencia de espacios no reglamentados. De esta forma, en varias de las teorías de la organizaci la acci de los sujetos dependía de las estructuras, estableciendo así una explicaci causal en la que el conflicto aparecía como un desajuste en la organizaci, de ahí que la planeaci racional en lu empresas no fue siempre funcional, debido a I a existencia de procesos de negociaci del orden y del contro~ uí como de diferentes significados sociales en los sujetos involucrados. 
Asimismo, en este apartado tratamos de resaltar algunos de los enfoques críticos de las teorías antes seftaladu, como las del conflicto industrial y el debate sobre el proceso de 
41 
trabajo. Como se vio, el aporte de estos estudios fue incorporar las perspectivas de clase, de la ciencia política y del marxismo en sus análisis, confonnando así un marco critico de los primeros trabajos, los cuales basaron sus explicaciones en fundamentos más bien funcionalistas. 
Bajo esta perspectiva, muchos marxistas concentraron sus análisis hacia aspectos teicos del proceso de trabajo e intentaron considerar los cambios fabriles con conceptos tales como descalificaci y degradaci del trabajo (Braverman, 1974); otros orientaron sus trabajos hacia aspectos relacionados con el conflicto de clases (Hayman. 1972; Shortery Tilly, 1974; Gouldner, 19S4; Eldridge, 1968; Edwards, 1981, y Edwards y Scullion, 1982). pero un importante nero de estos estudios se concentren ta comprensi del feneno de la acci industrial mediante el análisis histico de las huelgas, el ausentismo, el sabotaje y la reglamentaci en el trabajo. 
Sin embargo, hubo una posici alternativa a estos primeros trabajos: la de Dahrendorf(l9S9), quien propuso una reinterpretaci de los conflictos debidos a la lucha de clases por una perspectiva basada ~ los conflictos de autoridad. En este contexto surgieron las denominadas teorías de la desorganizaci (Grint. 1991), con las que se pretendiexplicar las huelgas y, en general, el conjunto de movimientos de oposici al capital. 
Otros propusieron la institucionalizaci del conflicto (Ross y Hartmann. 1960). bajo el supuesto de que el desarrollo organizacional de los sindicatos y la negociaci lograrían consolidar las estructuras de concertaci, lo que propiciaría una relaci más igualitaria entre sindicato y empleados y, por tanto, la reducci del conflicto. 
En suma, algunos de los principales estudios sobre el proceso de trabajo y el conflicto industrial. de alguna forma, permitieron ampliar ta gama de explicaciones sobre la empresa, además de reconocer la heterogeneidad de acepciones sobre el control, la 
42 
resistencia y el consenso en la fábrica. Esto puso en evidencia que las estrategias empresariales no son tan coherentes y racionales como los teicos de la organizaci habían planteado. Sin embargo, muchos de estos enfoques llegaron al particularismo extremo, dificultando el camino hacia una construcci teica capaz de relacionar las estructuras con los campos de acci y subjetividad de los sujetos (De la Garza, 1996). 
Otra critica que se ha hecho a estos enfoques es su perspectiva de clase, que convierte casi toda acci de los sujetos en un fragmento de experiencia individual o colectiva de un determinado grupo. De tal forma, elementos tales como la ocupaci, la familia, la etnia y el género son esferas no tomadas en cuenta en la comprensi del ámbito laboral, y en muchas ocasiones tienden a determinar ciertos lazos sociales en las relaciones de trabajo. 
EL DEBATE DE LOS NUEVOS PARADIGMAS PRODUCTIVOS 
En la década de los ochenta proliferaron las investigaciones sobre los cambios en las condiciones de trabajo. Este conjunto de enfoques recibidistintas nominaciones, tales como ·~nomía posindustriar: 'flexible" o 'posfordista·: lo que condujo a los estudios del trabajo hacia otras dimensiones. 
Para estos nuevos enfoques productivos, llámense 'manufactura flexible" o 'posfordismo': el factor humano y el uso del conocimiento de los trabajadores continuaron siendo el medio para racionalizar las actividades de producci y redefinir el conjunto de relaciones de trabajo frente a la aparente transformaci de los patrones de productividad y crisis del taylorismo-fordismo. 
El debate sobre estos nuevos enfoques comenzen el marco de la bqueda de explicaciones a la crisis de la década de los ochenta y sus efectos en los patrones de productividad. En adelante, uno de los supuestos más fuertes seria el agotamiento del 
43 
fordismo ante la crisis econica generalizada. Por una parte, el fordismo se había caracterizado por el predominio de un régimen de acumulaci de naturaleza intensiva y por principios de organizaci del trabajo de inspiraci taylorista que fueron incorporados a la línea de montaje, y por otra, había generado un modo de regulaci monopolista que configursidas instituciones mediadoras entre el capital y el trabajo, como el Estado, los sindicatos y el sistema de seguridad social, entre las más importantes. 
En este contexto, la hipesis de que la crisis había afectado al régimen de acumulaci basado en el taylorismo-fordismo influyen varias investigaciones del momento. Primero se asocial feneno de las nuevas tecnologías y al impacto de éstas en la estructura econica, hasta llegar a plantear el surgimiento de un nuevo régimen sociotecnolico capaz de sustituir al fordista, dando origen a un nuevo paradigma tecnolico10 (Pérez, 1986). 
Sin embargo, fueron varios los matices que se dieron entre los distintos enfoques. Así. en Francia surgieron algunas de las principales lineas de explicaci inscritas en las corrientes neofordistas y posfordistas (Boyer, Coriat, Piore y Sable)~ en Alemania los estudios se enfocaron en los nuevos conceptos de producci (Kem y Schumann, 1984) y 
en el toyotismo (Dohse, 1984), y en Estados Unidos, en la segunda divisi industrial (Piore y Sable, 1984) y posteriormente en la especializaci flexible, orientada al análisis de las capacidades, en un contexto de alta demanda, de las pequeilas y medianas empresas frente a las grandes. 
•0 Bajo ale mismo interés a po1ib1t IIICOIVU' wlilia que dNIKIII 1M vir1Udel del mcn:ado y la ~de ori..w el CIÑeno in1ti1uciona1 de c:ada paia III la difiasi de lecnOlopaa (Hualde, 1993). A .aa U.-•_.una une de autorw adlc:rilol al pensamiento neoclco y -c:ritiCOI. cuyo ....., com • el reconocimitnlo de la impol1ancia del comportamienlo del mcn:ado en la difiw de la teaioloaíL Es posible enc0lllrW tnbajol que M ~clelde loa aao. ~bejo la influencia de la 1eOria econica y el pensamiento neoclwco, bejo .aa inurpntaci la i.c:nolotia eái 111jl&a a 1M fiMrzu del mcn:ado y .. llllnya upedoa cualilalivos del proarao t«nico (Hualde. 1993). Tlllllbiál •posible__,.,~ que•...._ 111 c:oncapcualiur al fen6mlno tecnolico delcle la ~vacvolucionit&a (Manhal; Clartt y J--, ~ por Hualde. 1993), m la que M valon la -1aci6n del cambio tél:nico y III inleracci coa el cambio IOCial. Una poeici mis • .... clebal. • la U.-hderodo,ca, que a dllllro del paradip,a neocliaKo rwec:a&a la cuesti de la imovaci. et !"9CUnOI" de .aa linea fue Sdlumpew. Loa aitK:OS de .... linea dalacan la inlllftcine alenl:i sobre la influencia de lu depnsiolla econcímicu ea .... proc., de dif\aai6a de lu 1eCnOlopaa. adcmde la ~ade aclOfa ¡atores. lales como 1M posibles acciona de IOI clillinloa ClladOI nacioaala ai tomo a la adquisici y diftiai de tecnolop. de univcnidades y de cenlrol de invalipci y deurrollo. Las ~IIMlClivaa han ido matizando el panorama inlcrpreulivo IObre la tccnologia, contcxtualiundo y aprendiendo a conaidav a élta como una ftMIM de tnnáonnaci irnpor1alM del trabajo. 
44 
En el enfoque de la especializaci flexible se llega anunciar el surgimiento de un nuevo principio de organizaci productiva, que supondría la superaci de la forma de producci en serie y los mercados en masa. Bajo esta hipesis, la flexibilidad se torna una estrategia de innovaci continua y de adaptaci a la nueva dinámica de mercados cada vez más volátiles, en contraposici a la rigidez que representa la producci estandarizada del fordismo. 
Así, los sistemas de manufactura flexible, los trabajadores calificados y una política plica que favorezca la innovaci son elementos que deberían hacer más flexible la producci (Piore y Sabel, 1984). En el fondo, esta postura propone la gestaci de un nuevo sistema sociotécnico en el que priven peques unidades productivas con nueva tecnología y fuerza de trabajo capacitada, lo que permitirá enfrentar un mercado cada vez más diferenciado11 . 
Esta teoría asume que las peques empresas son capaces de ser competitivas y que el trabajo humano se encuentra en condiciones de constituir un aporte central para la eficiencia del sistema. En consecuencia, un supuesto importante de este enfoque son las relaciones de cooperaci entre las empresas y la participaci de los obreros en la bqueda de una mayor flexibilidad en la producci. 
Sin embargo, este enfoque recibialgunas críticas. Algunos analistas reconocieron el proceso de transici de un sistema rígido a uno nuevo, pero delimitaron a la especializaci flexible como un progreso marginal de la tecnología existente, atribuible a la dimensi tecnolica (Soete y Freeman, 1984). Otros afirmaron que este enfoque no constituía un sistema productivo alternativo al fordista, ya que en el pasado el fordismo 
11 
La especializaá de la ~en aae ICOliclo puede 1« en&cndida como la principal ÑCllle de a¡ownienao y desequilibrio del fordismo, ya que • di&i1 mana--PfOll(lmOn&liclad COllllalU nn lo. di~demnoa de la li-de monlajc y Ju inversiones muivu a ¡ran escala, y al milmo IÍCft'4M>, tolvaur el ccdinuo dewrioro de la miquina. EIIOI fac.1on1 ti«len clll'OI efectol en la competitividad industrial, de tal forma que lo. sistenw fordiáu y taylorillal .,.,_cada vez mía ripdoa hnl.t a una demanda variada tanto en volumen como en compo1ici, con lo que la bqueda de rendimifflkla a través del sillema de m6quinu especializadas encuentra evidenles limites de salUl'Ki de merc:acb. Bajo alU c:ondiáones. la inuoducci6n de hanmientu computarizadu y equipc,1 automatizadoa han loando reducir COltol • indul:ir cambios c:uantiwivos y cualiwiVOI en la produca. Lot produc:tos fabricadc>I bajo ata ljca no conaponden a lo. antcriora criterios de es&anduizaci, sino I especificaciones marcadas por el diau. elcmcnlo clave 
para el logro de su ~alizaci, esioe nuevo1 factorN c:onf'onnan el nuevo modelo a 11p1ir pata mudlOI capitales. 
4S 
enfrentproblemas de diferenciaci de la demanda y los super. Además, seftalaron que las estrategias empresariales individuales no garantizan el logro de un equilibrio en el nivel macroeconico entre la producci y el consumo~ en este sentido, la producci flexible es más bien una adaptaci que permite enfrentar la crisis (Boyer, 1984). 
Sin embargo, el supuesto de la flexibilidad como una estrategia para superar la crisis enfrenta diversos obstáculos que impiden su plena realizaci. No se trata icamente de la readecuaci de principios tecnolicos en la producci, sino de la formaci de trabajadores, de la instrumentaci de sistemas de pago y del logro de una mayor eficiencia en la comercializaci y administraci financiera. 
Plantear, entonces, el agotamiento del modelo fordista significa cuestionar de manera más amplia a un conjunto de formas de relaciones sociales en la producci, como la difusi del progreso tecnolico, las formas de organizaci del trabajo y el modelo de inversiones dominante, lo que representaría cambios significativos en las características del mercado, de la producci, de la localizaci industrial, de las formas de negociaci colectiva, y la difusi de nuevas tecnologías, entre otros efectos. 
En este contexto, la perspectiva neofordista (Aglietta, 1979) plantela creaci de grupos semiautomos en el lugar de trabajo y la restructuraci de las disposiciones sociales del Estado. Esta posici inicial se centrposteriormente en la automatizaci y recomposici del trabajo (Kem y Schumann, 1988, y Coriat, 1988). 
En este punto del debate, Coriat (1993) enfocsu análisis en la dimensi de mercado, afirmando que, si bien éste es restringido, la perspectiva de la especializaci flexible enfrentará este límite también. En este sentido, estaríamos ante dos principios de configuraci productiva, ftuto de nuevas condiciones de normas de producci y competencia: por un lado tenemos la especializaci flexible, que se orienta hacia una econon de variedad o de productos de corto ciclo, y por otro, un principio de 
46 
flexibilidad dinámica que se sustenta en economías de repetici que buscan, en tima instancia, economías de escala propias de la producci en serie. 
De hecho, la hipesis central de este autor es que el agotamiento no se encuentra en la producci en masa propiamente, sino en la producci en masa indiferenciada (Pérez, 1993). 
Bajo el mismo principio critico, Leborgne y Lipietz (1992) plantearon diversos cuestionamientos a la producci flexible contraponiendo la idea de un nuevo orden posfordista. De esta manera extemaron una critica al enfoque de la producci flexible por tener un acercamiento puramente tecnolico, eludiendo con ello cuestionar al modelo de desarrollo de manera estructural; de igual forma, criticaron el supuesto de una salida ica a la crisis del sistema fordista, alegando la posibilidad de mantener sociedades duales en las que se mantienen los principios tayloristas pero sin los beneficios del fordismo. 
En este sentido, la flexibilidad podría asumir en el corto plazo dos vertientes: por un lado, la denominada automatizaci flexible, que puede representar una posible tendencia a un nuevo principio para el progreso técnico acumulativo, que busca bajar los costos de producci e incrementar la productividad y la competitividad, y por otro, la continuidad de la fonnaci tradicional de salarios y precios bajo los principios fordistas, lo que significaría la coexistencia de principios de automatizaci flexible con formas tradicionales de tipo fordista. 
La critica a la vertiente de la especializaci flexible se encuentra en la transformaci que se deberá asumir bajo este régimen de producci, como los requerimientos de polivalencia y las nuevas calificaciones de los trabajadores, las relaciones salariales que podrían llegar a establecerse, la forma de consecuci de la productividad y la calidad, la distribuci de los frutos del progreso técnico, así como los factores que pueden llegar a fomentar o debilitar el escenario productivo. Con esta tima perspectiva se realizaron 
47 
varias interpretaciones sobre el impacto de las transformaciones productivas globales en espacios concretos de la empresa. 
La especializaci flexible fue una de las posiciones pioneras en establecer las posibles transformaciones a nivel empresa. En ésta se recalca la imponancia de la colaboraci de la fuerza de trabajo frente a los cambios en el proceso de producci, lo que agrega mérito a las habilidades manuales (Piore y Sabel, 1984). 
Piore y Sabel tuvieron gran influencia con su supuesto de separaci entre el modelo taylorista-fordista y las nuevas formas de organizaci de la producci, en el que se colocaba al trabajo humano como elemento central de eficiencia para el sistema. Sus primeros planteamientos se orientaron a la imponancia del compromiso colectivo del trabajo y de la capacidad para involucrar al trabajador con las metas de producci de las empresas, cuyo fin era aumentar la productividad y la flexibilidad sistémica que exigen las nuevas condiciones de la competencia global. 
Algunos analistas han caracterizado a este feneno como la recalificaci de la mano de obra por medio de la capacitaci y de una nueva relaci entre el capital y el trabajo; otros, como el uso del trabajo humano como una reserva productiva ante las necesidades de la empresa; algunos más, como la profundizaci del modelo taylorista-fordista en situaciones concretas del trabajo, y otros tantos, como el surginnto de un modelo integrativo de la empresa que tiende a disminuir la oposici entre capital y trabajo, llegando a plantear una especie de democracia industrial. 
Bajo este panorama, es posible afirmar que un aspecto imponante del actual debate entre los nuevos paradigmas y la restructuraci empresarial es el interés en el surgimiento de nuevos tipos de relaciones entre los gerentes y los trabajadores. En estas nuevas relaciones la bqueda de la eficiencia econica ocurre a costa de una mayor explotaci 
48 
del obrero, de una difusi desigual y fragmentaria de las iMovaciones y de la presencia del feneno del control como algo difuso e indeterminado. 
El en/oque de las empresas flexibles 
A la luz de las nuevas explica~iones productivas, entre las propuestas más interesantes sobre los modelos integrativos de las empresas se encuentra la de Kem y SchumaM (1988), quienes analizan los nuevos contenidos del trabajo bajo el enfoque de la automatizaci flexible. 
Seg estos autores, los patrones de trabajo en la industria automotriz alemana han cambiado sustancialmente, propiciando que los trabajadores se dediquen al mantenimiento del equipo, a la vigilancia de fallas y a imprevistos. Estas nuevas actividades requieren de un obrero calificado y capacitado técnicamente, y para las tareas directas se ocupan obreros no calificados. Este tipo de automatizaci genera la polarizaci de habilidades e inclina la balanza del trabajo hacia actividades de control y mantenimiento de maquinaria compleja, y cada vez menos hacia el trabajo repetitivo. 
Por su parte, Hoffinan y Kaplimsky (1988) plantean la necesidad de la multicalificaci de los obreros, de que se aplique un sistema de cooperaci y de que exista un flujo de informaci en el ámbito productivo, en donde el sistema clásico de confrontaci en el trabajo no tiene espacio. Bajo estas condiciones aumenta la importancia de las relaciones entre la concepci, producci y proveedores como los nuevos elementos de organizaci de la empresa, de la producci, de la relaci salarial, de las finanzas y de la inserci de la empresa en el mercado. 
En adelante, las interpretaciones sobre el espacio fabril, la organizaci del trabajo y los cambios productivos desplazan la centralidad del trabajador individual, hacia el análisis 
49 
de ta empresa como un sistema inseno en una economía global de tiempo y operacionalizabte mediante métodos de organizaci del trabajo. 
Bajo la misma lica de la multicalificaci, surgieron interesantes propuestas enfocadas a la empresa, como tos del sistema Ohno de polivalencia y multicapacitaci (Coriat, 1991 ); el de interrelaci entre la concepci, producci y proveedores y '1ean production" (Womack, Jones y Ross, 1991); el JAT/CTC (métodos justo a tiempo y control total de calidad) (Humpries, 199S) y el sistema japonés o toyotismo (Dohse, 1984). 
El sistema Ohno o líneas U (Coriat, 1991) explican su eficacia por la vinculaci que existe entre la máquina y los flujos de producto, lo que permite un ajuste rápido de los obreros con la gama de funciones que desempeftan, en este contexto, la flexibilidad se encuentra más unida a la capacidad del trabajador que a la máquina. En este sentido, el concepto de fábrica mínima de Coriat implica la disminuci de mano de obra y la operaci bajo sistema de existencias, con lineas claras de flujo del producto y J AT/CTC que incrementan el efecto de otros elementos para control. 
Sobre este timo punto, Humprey ( 199S) argumenta que existen irnponantes distinciones entre los análisis sobre la automatizaci y los que se basan en los métodos justo a tiempo y control total de calidad (JAT/CTC). En éstos timos no hay polarizaci entre obreros muy calificados y poco calificados, la capacitaci es menos intensiva para una gama de obreros amplia y la reorganizaci del trabajo se basa en la re-divisi de las tareas existentes. Esto implica la transferencia de tareas de mantenimiento rutinarias y de verificaci de la calidad a los obreros de producci, sin necesidad de cambios significativos en maquinaria y equipo. 
De esta forma, los obreros de producci d~peilan una gama de funciones distintas en diferentes horarios y participan en el proceso de mejoras, círculos de calidad, trabajo en equipo y Kaizen aunque el personal técnico y los ingenieros son los que pueden 
so 
desempeftar un papel más importante. En este sentido, el vínculo entre eficiencia e intensidad del trabajo se modifica pero no se rompe. 
Específicamente el modelo JAT/CTC impone exigencias a la mano de obra, este método se implanta a través del Kanban y otros sistemas de incentivos que exigen a los trabajadores la elaboraci de productos en un tiempo determinado. Este modelo, al igual que el japonés, procura contar con una mano de obra más activa y participativa como medio para lograr mejoras continuas y flexibilidad en el trabajo. Aunque también bajo el principio de una fuerte intensificaci del trabajo, como en el modelo Ohno. 
Por otra parte, la perspectiva de 'lean production" (Womack. Jones y Ross, 1991) y del control total de calidad (TQM/f otal Quality Management) son dos de las aproximaciones organizacionales dominantes en los noventa. La 'lean production" fue el· modelo pionero en Toyota Motors en Jap, y se ha transformado en la forma de organizaci aparentemente más aceptada del sistema de disefto-producci-distribuci. 
Los principios del 'lean-production" se basan en la critica a la producci de masa fordista, a la incorporaci de algunos principios de la Escuela de las Relaciones Humanas, y a las nuevas explicaciones estructurales sobre el modelo de acumulaci. Aunque se ha buscado aplicar el principio de 'lean-production" en las actividades de investigaci y desarrollo, suministro y distribuci de las actividades de manufactura, la organizaci de la producci contin siendo la parte central de este sistema. 
Además, es evidente la contribuci de la escuela de la direcci científica en el 'lean­production·: al recuperar el estudio de los tiempos y movimientos para eliminar el desgaste y movimientos del trabajo innecesarios. La meta es lograr el 'mejor camino" en la organizaci de la manufactura, para minimizar el costo de inventarios y ciclos. En suma, el just-in-time, los bajos costos y la alta calidad dan como resultado el 'lean production". 
lt 
JI. 
Esta perspectiva también recurre a la escuela de las relaciones humanas y a técnicas sociales de trabajo. El grupo de trabajo es un principio imponante en la organizaci de la producci, de tal forma que casi dos terceras panes de la fuerza de trabajo en muchos de los modelos 'tean" están organizados en equipo para facilitar la comunicaci y la cooperaci (Guillén, 1994). 
En este enfoque, el sistema de empleo está fuenemente asociado a la seguridad en el trabajo, al entrenamiento de varios tipos de calificaciones, a la frecuente rotaci del trabajo, al reducido nero de tipos de trabajo, a la baja especializaci y cooperaci informal entre los trabajadores de los distintos equipos y unidades de trabajo. 
Con estos factores, los resultados que se esperan son la alta calidad, el bajo costo .y el incremento en la satisfacci en el trabajo. Así, la firma es concebida como una comunidad con empleados entrenados y se asume la existencia de un trabajador feliz, como producto de los cambios y de la satisfacci intrínseca (Guill~n, 1994). 
El enfoque de la "lean-production" incorpora el debate sobre las nuevas condiciones estructurales en la producci, de tal forma que se le da importancia a conceptos tales como descentralir.aci, control, comunicaci horizontal, divisi del trabajo entre subsidiarias y matrices, proveedoras y suministradoras y adaptaci organizacional. 
Por otra parte, al igual que en los paradigmas de la direcci científica y de las relaciones humanas, en la "lean production" se incluye una poderosa ideología: se promete un mundo mejor a cada uno de los actores involucrados. Así, el consumidor obtendrá variedad y calidad y los precios más bajos; el trabajador podrá disfrutar de seguridad en el trabajo, satisfacciones, cambio de tareas y altos salarios; el ingeniero podrá usar su imaginaci para desarrollar nuevos dises y procesos de producci; el 
S2 
gerente o manager podrá disfrutar de los cambios organiz:acionales en la empresa, etcétera (Guillén, 1994). 
Es decir, se parte de un fuerte supuesto de equilibrio y distribuci de oportunidades, aunque en realidad se trata de un sistema muy ambiguo, que permite a la direcci de la empresa aumentar su grado de exigencia a los trabajadores. 
En esta misma línea de análisis, R. Jailrumar (1986 y 1988) plantea la crisis de la manufactura como resultado del uso de nuevas tecnologías bajo un estilo de organii.aci obsoleta. En el caso específico de Estados Unidos, este autor encuentra un pobre desarrollo de la flexibilidad y de los sistemas de direcci, a pesar de la existencia de fuertes inversiones en equipo y nueva tecnología. 
Jaikumar propone analizar las formas en que se ~ utili7.ando el equipo, lo que permitirá desarrollar timamente la manufactura flexible. Lo más importante es que los gerentes y directivos consideren a los sistemas de manufactura flexible para crear objetivos de operaci y capitaliz:aci, ya que normalmente se ve a los cambios en la manufactura como una simple automatizaci del taller. 
Esta visi propone que debe tomarse en cuenta el factor humano como proceso inteligente, creando grupos de trabajo y desarrollando formas de direcci y trabajadores intelectuales. De esta forma, la manufactura flexible requiere de un nuevo ethos gerencial, dedicado a la construcci de conocimiento, y del servicio flexible de mercados, y no icamente de la difusi tecnolica por sí misma. 
Por otra parte, el entusiasmo que suscitla empresa flexible, así como el fin del fordismo y el ingreso a un modo de regulaci flexible, lleva plantear el caso japonés como el ejemplo viviente de la empresa exitosa (De la Garza, 1996). Algunos recalcaron la importancia de las t6cnicas grupales y de reproducir tal experiencia; otros 
53 
se preguntaron sobre las características del trasplante del modelo japonés a otros países, y otros tantos afirmaron la existencia de un estilo de direcci inspirado en el modelo japonés. 
Unas de las primeras perspectivas bajo esta línea de estudio fueron las del "Total Quality Management" (TMQ) y el círculo de control de calidad (QCC), que surgieron durante el periodo de la posguerra en Jap. Matsushita fue la empresa pionera en utilizar los QCC, en los as sesenta, lo que adifuerza al componente de la direcci en la producci, con el ~fasis en la participaci del trabajador en las metas productivas. 
Se tratde un modelo que influyen la escuela de las relaciones humanas de Estados Unidos. La figura que encabezel movimiento durante los as cincuenta y setenta fue E. Deming, quien para la década siguiente se convertiría en uno de los asesores más famosos debido a su ~xito en el sistema de control de calidad de la Ford (Guill~n, 1994). 
En la actualidad, algunas compaas de importancia han utilizado el TMQ como herramienta para identificar las causas de la baja productividad, realizar cambios en la calidad del producto y controlar el alto ausentismo, la rotaci, la parálisis burocrática y los problemas organi?.acionales. 
La soluci que ofrece este sistema es eclktica, ya que combina los procesos de la direcci científica, las tknicas propias de la escuela de las relaciones humanas y los arreglos en la estructura organizacional. A los empleados y directivos se les entrena en el control estadístico de la producci y en el análisis detallado de las tknicas de trabajo, con el fin de ayudarlos a que aprendan los principios básicos de eficiencia y calidad en el dise de producci, manufactura, distribuci y ventas. Los esquemas de participaci, entrevistas de actitud, equipos de trabajo y tknicas de liderazgo son 
S4 
instrumentados para lograr que empleados y directivos estén más motivados, innoven, cooperen y se responsabilicen en su trabajo. 
Esta perspectiva se acerca a la vertiente de las relaciones humanas y su discurso retico sobre la "completa satisfacci del cliente" atribuye a la firma una misi moral. Esto asigna a la direcci de la empresa el rol de líder bajo la propuesta de subordinar a los trabajadores a un equipo. 
Pese al aparente éxito del modelo japon~, hubo análisis bastante críticos, como el de Dohse (1984), quienes detectaron una clara orientaci hacia una mayor racionalizaci productiva. En su estudio, estos autores plantearon críticamente tres niveles que sintetii.an el actual debate sobre modernizaci y organizaci del trabajo respecto al paradigma japon~: el cultural, el de las relaciones humanas y el del control de la producci. 
En el primero se analii.an los rasgos histicos y culturales del Jap como una gran mezcla de producci industrial a g~ escala, valores del feudalismo y estructuras organizacionales. Estos elementos, trasladados al contexto de la fábrica actual, significan la presencia de modelos feudales en las relaciones de trabajo, lo que origina un tipo de responsabilidad patemalista que permite aumentar las presiones por parte de la direcci y usar el consenso y los principios de realizaci individual. 
Este modelo cuenta con importantes factores que lo refueri.an, como el sistema vitalicio de trabajo y las relaciones recíprocas entre los trabajadores, lo que algunos han 
interpretado como la continuidad de la tradici feudal y el confucianismo11 • 
12 Con frecuencia • identifka a la actitud CM loe tnbajiclore• japona••, .-iada coa una tl'lldici c:uhunl derivada clal confllcianiacno o de la fi,un del umurai, como al priDeipel C'Kior de c:ompaciidad de la induaria japoacaa. E1t1 irutpretaci •• refutada por Wa&anlba (1917: 51), quin afirma qua loe ÍKIOrll qua rai-ru aliaman • loe tnbajadons• j1poc111e1 a dedicat11 de tal forma a tua cc,cnpaNu 1011 la Npridad ta al empleo (vitalicio) y el li...ma ele promoeionH y paJOI, •• decir, faetona CM orden acoo6mico. Tambiin Humpbny (199S) d~ •nin al "nnino ioyowmo, pan elenocar loa principioa orraniutivoa, y japona.aci o nipoaiamo, pan nsfarine a uo cOIIIHIO mamplio, tal y como • haca con al fontiamo como lilecma ele producci y como uo li...ma aoc:ial qua lo bizo poaibla ta EllldOI Uaidoa. 
SS 
El modelo japonés ha sido entendido por analistas anglosajones como un modelo en el que la gerencia se basa en un sistema de relaciones personales, valores e interacciones sociales que responden a un sistema de creencias y expectativas que producen formas de comportamiento tanto individual como grupal, por lo que es la compaa la que provee de una existencia social a la persona, logrando tener así autoridad sobre aspectos de la vida personal (McMiltan, 198S: 169). Sin embargo, la concepci cultural se topa con el problema de adaptar este modelo independientemente del contexto sociocultural, ya que los propios argumentos anglosajones se refieren a rasgos histicos que han contribuido al éxito de este modelo en Jap. 
En el segundo nivel, el modelo de las relaciones humanas pone el énfasis en la importancia de la creatividad de los empleados para la direcci, ya que el taylorismo y el fordismo subestimaron el potencial de creatividad que tenían los trabajadores. Bajo el primer modelo se separel trabajo intelectual del manual, y en el segundo se especialii.aron las actividades en tareas repetitivas. 
Sin embargo, las características ~el fordismo y del taylorismo frente a las condiciones actuales de cambios en la producci se vuelven obstáculos, principalmente en cuanto al poco uso del potencial productivo de los trabajadores. El sistema de relaciones humanas, en este sentido, propone una direcci integral haciendo uso de recursos humanos mediante el aprovechamiento de las máximas capacidades intelectuales como metas para la producci, en las que los trabajadores tienen la responsabilidad y el control, lo que los motiva a participar e identificarse con la empresa. 
Algunos de los rasgos distintivos de este modelo de relaciones humanas es el uso de departamentos descentraliz.ados y de modelos de responsabilidad, más que de control y rotaci de tareas en el trabajo. Esta acepci de las relaciones humanas como elemento explicativo del éxito del modelo japonés propiciel surgimiento de una 
S6 
importante filosofía directiva: la teoría "y'", que plantea el éxito de la organizaci con base en la confianza mutua, en la responsabilidad y en la iniciativa de los miembros de la organizaci. 
Finalmente, la perspectiva del control de la producci (Knuth et al., 1984) se basa en la responsabilidad y ejecuci flexible del trabajo, lo que no significa que los japoneses hayan eliminado las tareas repetitivas y estandarizadas en el proceso laboral. En el fondo, se trata de eliminar el trabajo innecesario a travis de la especializaci y de un sistema específico de relaciones industriales. 
Este modelo, llamado por algunos autores toyotismo, en realidad es la intensificaci de los rasgos de control que contiene el fordismo, en los que la administraci y el sistema de relaciones humanas son elementos importantes. En este modelo se da una alta cooperaci y fomento del espíritu de grupo, pero con un absoluto apego a las reglas de criterios de evaluaci y remuneraci, por lo que la carrera salarial se basa en la competencia. Estas innovaciones al modelo fordista permiten lograr lo que se buscpor mucho tiempo: canalizar la presi del grupo hacia el incremento de normas de trabajo, consiguiendo con ello su intensificaci. 
La organizaci japonesa del proceso de trabajo, seg estos autores, no puede considerarse como una alternativa al fordismo o como un nuevo modelo de participaci. Al respecto, existen malos entendidos y mitos en tomo a la administraci del trabajo japonés. El toyotismo, trabajo flexible o cualquier otra denominaci que se le quiera dar, es simplemente la practica de principios de organizaci del trabajo del fordismo en condiciones en las que las prerrogativas gerenciales son extendidas en su ejercicio. La definici de tareas de producci para los trabajadores, tanto directas como indirectas, no significa un cambio fundamental en el carácter del trabajo, sino el advenimiento de la racionalizaci de las actividades productivas. 
S1 
Estas funciones son sencillas debido a que la gerencia contemporánea ha sido capaz de utilizar grupos homogéneos como instrumentos de control, con base en la competencia entre trabajadores individuales sobre los que se ejerce presi de equipo. Éste constituye un elemento central que marca al sistema, y bajo estas circunstancias el modelo actual de relaciones industriales no es un modelo más de participaci: abarca también principios de descentralii.aci, delegaci de autoridad, poder igualitario y cambios en la estructura de organizaci. De tal manera, "la participaci" ocurre en un contexto controlado, en el que las metas y las formas de articulaci son prácticamente limitadas por los intereses de la compaa. So en estas condiciones es solicitada la participaci de los trabajadores; es decir, es utilizada como una reserva productiva. 
En este contexto, no es posible interpretar la participaci de los trabajadores como una alternativa "creativa dentro del fordismo", sino como una respuesta al problema clásico planteado por la administraci científica sobre el conocimiento de los trabajadores y su uso potencial para los propitos de la racionalizaci productiva. 
Por otra parte, dado que la gerencia ha buscado restructurarse en respuesta al mercado internacional y a las presiones de la competitividad, paradicamente las decisiones gerenciales han sido menos certeras y comprehensivas de lo que la literatura ha sugerido, y en la práctica han incidido en irregularidades e incertidumbres considerables. 
Esta aparente modernizaci de las gerencias ha presentado peculiaridades locales en las relaciones específicas entre los obreros y sus gerentes. El resultado ha sido una reelaboraci de las fronteras del ajuste y el control, más que el establecimiento de nuevas relaciones de trabajo, por lo que no es sencillo definir una tendencia ica en estos nuevos desarrollos. 
58 
El conjunto de estas interpretaciones origina una multitud de interrogantes no so en tomo a las consecuencias de estos nuevos enfoques, sino también sobre la supuesta homogeneidad del sistema fordista. En este sentido, algunos autores han llegado a afirmar que la nueva flexibilidad, o cualquier cosa que ello sea, parece reconstituir los términos de la subordinaci del empleado (Garrahan y Stewart, 1990ab, 1992). 
Si el fordismo representuna forma de subordinaci laboral bajo un régimen específico de acumulaci (Lipietz, 1986, y Clarke, 1988), entonces, ¿cuál será el nuevo régimen de acumulaci y cuál su ~gimen de subordinaci? A esto hay que adir la necesidad de discutir los términos y condiciones de continuidad y discontinuidad de los regímenes de fábrica y co realmente trabajan las formas de control en el nuevo régimen de subordinaci. 
,HACIA UN NUEVO PARADIGMA EN LOS MODELOS DE ORGANIZACIÓN DEL TRABAJOt 
El conjunto de enfoques expuestos en este capítulo permite ubicar el problema de la organii.aci del trabajo en varios niveles de discusi. 
En primer lugar, destaca la importancia que se atribuye al factor humano en la mayoría de los planteamientos teicos como un medio para incrementar la eficiencia productiva. 
En este sentido, es casi evidente la construcci cclktica de los enfoques 
organii.acionales y sociotknicos de los as noventa. Premisas tales como el 
enriquecimiento de las tareas, el riesgo compartido y la democracia industrial fueron 
conceptos discutidos desde el surgimiento de la direcci científica del trabajo, 
principalmente por la escuela de las relaciones humanas (v~ esquema 1). 
S9 
ESQUEMA I 
eDirecci Cientifica 
1 
Burocratii.aci I sindicalizaci. ingenierla corno profesi 1 
Pri.Lde Frij
Adnuistnci Cientlf,ca 
j 
Tareas individuales de trabajo. !Condiciones induslriales de posguma. aplicaci de principios sicolicos Autoridad formal. Racionalidad en las acciones 
Conflicto evitable Maquinaria. tecnologia. producci de masa Noci de tiempos y movimientos Concepci y ejecuci de tareas Trabajo en linea de ensamble Salarios y bonos por piC7.8 de trabajo 
Relaciones Humanas 
Trabajo en pequeftos grupos. Reconocimiento de aspectos emocionales Conflicto evitable Manejo por normas psicolicas y necesidades emocionales. Rotaci y enriquecimiento de tareas. Se enfatiza liderazgo y comunicaci. Participaci limitada en pequeftas decisiones Equipos de trabajo Se busca satisfac:ci en el trabajo Incentivos salariales. 
Estebilimci y postaior crisis de la economía, diveniíacaci de las c:orpoqciones. 
0 
....,orden econ6mico. lnOuencia de paradigma 
'° 
(posfordismo,neofordismo, esp. flexible, entre otros). 

1 
Trabajadores adaptables. / Visi estructural y enlazada CIOl1 la producci distribuci y suministro. / De9cenbalimci de actividades, busqueda de iniciativa y responsabilidad del trabajador. / Diferenciaci e integraci de funciones jerarqula compleja y ambigua. / Promoci, salarios y prestigio fomento a la competencia. Racionalizaci de actividades. Uso del trabajador como reserva productiva. Lineas cortas de producci equipos de trabajo, CCT, control de calidad, sistema Ohmo, polivalcncia, multicapecitaci, lean production, JATyCTC. 
En segundo lugar, es necesario plantear que la configuraci de los espacios del trabajo ha resultado también de los cambios econicos estructurales, que van desde la separaci histica de la direcci respecto de la propiedad tradicional, la complejidad y diversificaci de las firmas, así como las presiones internacionales y los cambios en las relaciones de trabajo a través del tiempo. En su conjunto, estas circunstancias varían a través de la historia, y entre los países, los que adaptan paradigmas organizacionales seg sus circunstancias. Por esta raz es necesario estudiar los cambios organizacionales en el contexto histico de origen, con el fin de poder relacionar de manera objetiva la discusi teica respecto de la práctica empresarial real. De aquí la necesidad de hacer cada vez más investigaci comparativa e histica relacionada con la adopci de ideologías y técnicas de la organizaci, con el fin de poder definir los 
verdaderos cambios. 
En tercer lugar, hay que reconocer que la fábrica ya no es el punto central de análisis, y que el interés se ha trasladado hacia factores estructurales y de mercado. Básicamente las perspectivas teicas más recientes se mueven bajo tres supuestos: /J que los actuales cambios en las relaciones de trabajo se dieron por las presiones competitivas en favor del cambio (tales como el mercado internacional, la calidad, la variedad de productos en oferta, la velocidad en la entrega de pedidos y en la llegada de productos al mercado); 2) que las transformaciones en el trabajo son de naturaleza sistémica, relacionadas con el carácter estructural de las economías nacionales y que se materializan en la flexibilidad, eficiencia y capacidad para controlar costos, suministrar variedad de productos y satisfacer consumidores más exigentes; 3) que todo intento de cambio aislado resulta insuficiente frente a la necesidad de lograr mayores habilidades y participaci de la fuerza de trabajo en las empresas (Humphrey, 1995). 
Ante estos supuestos, cabe selar tres puntos. En primer lugar, que es claro que en los recientes planteamientos sobre la modernizaci industrial existe un supuesto casi generalizado de ruputura o cambio radical en el nivel productivo, pero que no logra 
61 
definirse si el plano de explicaci se encuentra en la base sociot6cnica o en el régimen de acumulaci, por lo que la continuidad o ruptura en el ámbito del trabajo podría adquirir otras dimensiones. 
Por otro lado, se ha dado un peso exagerado a los factores internacionales, así como a la acci del mercado, como las explicaciones centrales de la modernizaci, sin buscar mediaciones en lo local y en lo regional. 
Por timo, es cada vez más evidente ta necesidad de planteamientos que busquen la reconstrucci de tos factores del mércado y de lo local como espacios que median en la configuraci de las relaciones industriales contemporáneas. 
Se puede decir, entonces, que el conjunto de tos paradigmas organizacionales han orientado sus esfuerzos hacia la meta de máximas ganancias con la menor pérdida, utilizando el factor humano. Esto indica que, aunque los caminos han sido diferentes, el fin se conserva, por lo que cabe preguntar: ¿estamos frente a un nuevo paradigma organizacional o ante una mayor sofisticaci para maximizar las ganancias? 
En apariencia, lo nuevo depende de lo viejo, y los medios tradicionales para arrancar el compromiso al obrero han asumido nuevas formas de disciplina, más que buscar un quiebre radical con el pasado. Por ello planteamos que los nuevos paradigmas, llámense posfordismo o nuevo régimen de acumulaci, se basan en aspectos fundamentales de los viejos modelos. 
Por otro lado, existe poca evidencia para apoyar la idea de que tos regímenes laborales están en curso de una transici del fordismo hacia el posfordismo. A esto cabe adir la poca definici que existe sobre tal transici, y la presunci de que 
62 
tales cambios en el nivel macro se reflejan en la misma dimensi en el nivel de la práctica laboral 13 • 
De esta forma, cabe preguntamos: ¿qué es lo que en los as noventa podemos decir sobre los cambios econicos y políticos globales, y sobre su valoraci en el ámbito laboral? En este sentido, este capítulo tuvo dos le.cciones. Primero, se ha enfocado la configuraci de los espacios del trabajo dentro de la administraci como un todo, indicando las condiciones que llevan al interés gerencial a maximii.ar sus ganancias, pero reconociendo co se conecta este tema con otros elementos de la vida laboral (formas de control, resistencia y burocracias). 
Segundo, la dkada de los ochenta puede ser vista como un feneno más amplio; es decir, un periodo de intentos de cambio en el lugar de trabajo en el contexto de circunstancias externas cambiantes, cuyos resultados fueron supuestos por teorías que se asumen son de aplicaci general. Sin embargo, la historia de las relaciones industriales ha mostrado que los periodos de ascenso gerencial con frecuencia son seguidos por un renovado desafio de los trabajadores. Puesto que los administradores están tácticamente determinados cuando fracasan en la rcorgani7.aci laboral en la planta, es probable que experimenten dificultades subsecuentes. 
Las razones tienen que localiz.arse en la fragmentaci de las firmas y en la falta de una élite tknicamente entrenada para presionar a través de un programa de racionalizaci. La continua presi de tales factores puede desemper un papel en el futuro. Es poco probable que el futuro repita el pasado, pero la ausencia de una nueva forma cualitativa de orden en la planta sugiere que las presiones externas durante los as noventa pueden crear nuevas fuerzas y tensiones sobre la planta (Edwards y Whitston, 1993). 
., Como lo ha fflOICndo el debla IOb,. la ialroduc:cicSa ele -"• ieeDOlos(I, el ritmo ele 4111 y loe ,r.caoe ,a "nniaol de nivele, ele habilidad y ele baluc• ele poder bu cltptodído ele un uiplio rup ele t'ec1ora. O. manera ""8 ,.aerat, •a cualquier periodo ele la hillOril del capicalilmo ba lido obllrYÑI una pu varildlcl ele modot ele coall'OI laboral, ele 1a1 Connt que el coalrOI laboral no cN ,n p1troan puroe lllrplot ele ua lllNCIUra ele KUllllllacicSa dtcennialdl (NollD y Edw1rda,1914). 
63 
Por timo, es necesario considerar lo infértil que resulta establecer tendencias universalizadoras que engloben todos los tipos de trabajo, olvidando las posibles variaciones que dependen del se.ctor, la ocupaci y el tipo de organizaci. Esto pone de relieve el carácter indeterminado de los métodos y resultados de los cambios paradigmáticos globales, por lo que cabe preguntarse: en el caso de los países latinoamericanos, ¿cuál es el resultado del traslado de tales estrategias organizacionales? 
En primer lugar, se tendría que considerar que la estructura productiva presenta una gran heterogeneidad en las formas de organiz.aci del proceso de trabajo, a la par que coexisten formas precarias de producci, a lo que cabe ai\adir la presencia de un Estado ampliamente involucrado en la conducci de la economía y en el manejo de la vida política (lbarra, 1991). 
En segundo lugar, es necesario criticar el traslado automático y acrítico a América Latina de las teorías sobre los cambios productivos, especialmente las relacionadas con los requerimientos en las nuevas formas de organizaci del trabajo, ya que las necesidades que plantean los nuevos paradigmas tendrán que enfrentar las condiciones de los países latinoamericanos, como son la extrema pobreza y el analfabetismo, frente al ideal de un obrero multicalificado y polivalente. 
En tercer lugar, las organizaciones en América Latina, y especialmente en México, son instituciones altamente jerarquizadas y centralizadas, las cuales en apariencia no han resentido la necesidad de acudir a teorías para ejercer un nuevo control sobre sus trabajadores. Seg Ibarra (1991), se podría decir que el taylorismo impera en el campo de los obreros, las relaciones humanas en el de los empleados y las nuevas relaciones en el de los altos ejecutivos. 
64 
Por tal raz el supuesto de la "democracia industrial,. y el de las "nuevas formas de involucramiento.. deberán estar asociadas a las condiciones de vida de los trabajadores, por lo que la introducci de este conjunto de elementos sociotécnicos puede correr el riesgo de representar solamente una tecnología ideolica al servicio de una peque minoría, convirtiéndose así en un simple discurso gerencial. 
En conclusi, en el contexto de la actual modernizaci productiva, la consideraci desde puntos de vista de interpretaci distintos de las nuevas formas de organizaci del trabajo nos lleva a cuestionar el significado y el contenido "novedoso.. de estos conceptos en las actuales circunstancias productivas. Además, nos permite obtener elementos interpretativos para abordar nuestras propias realidades, evitando la importaci acrítica de modelos teicos a través de la bqueda de evidencias empíricas que permitan contrastar la pertinencia de estas propuestas en nuestros contextos regionales. En este sentido, es importante analizar el impacto de las transformaciones productivas y organizacionales en América Latina, en general, y en México, en particular. 
En el capítulo siguiente delimitaremos la problemática del presente trabajo, para lo cual desarrollaremos un esquema analítico que pretende abordar el plano de las relaciones laborales en las maquilas en el contexto de la modernizaci productiva, mediante la discusi de los principales supuestos conceptuales y del marco metodolico. 
65 
CAPITULO SEGUNDO 
CAPITULO SEGUNDO 
LAS RELACIONES LABORALES EN EL PROCESO DE MODERNIZACIÓN DE LA INDUSTRIA MAQUILADORA: UNA APROXIMACIÓN METODOLÓGICA 
PROPUESTA METODOLICA 
Algunos de los principales estudios sobre el proceso de modernizaci de la industria maquiladora se han centrado en el análisis de las bases productivas y tecnolicas, y más recientemente en los medios sociotécnicos del control de la calidad y de la eficiencia productiva (Mertens y Palomares, 1988; Willson, 1989; Brown y Donguez, 1989; Barajas, 1990; Godínez, 1990; Rodríguez, 1990; Salazar, 1990; Zazueta, 1992; Rend, 1994, y Godínez y Mercado, 1994), sin que paralelamente se haya intentado incorporar 
tales factores de cambio a un análisis sobre las relaciones laborales. 
En esta perspectiva, es necesario valorar la polarizaci que de alg modo se está generando en algunos de los estudios sobre ta industria maquiladora, ya que, por una parte, se encuentran importantes análisis sobre los cambios en las condiciones productivas y, sobre todo, tecnolicas que han intentado demostrar cierto proceso de 'tlexibilizaci" o de una 'tra posfordista" en las maquiladoras (Wilson, 1989), influidos por las teorías contemporáneas de la restructuraci, que fueron discutidas en el capítulo anterior. 
Por otra parte, se encuentran aquellos estudios que han orientado su análisis a las relaciones laborales, centrándose principalmente en las acciones sindicales y en la importancia del poder corporativo (Murayama, 1979; Acosta, 198 l ; Carrillo y Hemández, 1982; Carrillo, 1989; Peila, 1983; Quintero, 1990, y De la O y Quintero, 1993). Esto hace necesario incorporar entre sí a ambas perspectivas, además de ampliar el campo de análisis sobre la configuraci de las relaciones laborales en las fábricas a partir de las nuevas pautas de producci, con lo que el término 'relaciones laborales" adquiere una dimensi más amplia. 
El énfasis sobre el campo de las relaciones laborales tiene por objeto rescatar la especificidad de las prácticas en el trabajo y aclarar las políticas organizativas y laborales presentes en la f'abrica, así como su vínculo con los procesos de acumulaci y desarrollo a nivel global, ya que en este nivel al parecer suceden diversos fenenos que pueden servir para explicar la actual dinána en las industrias maquiladoras. 
Este cambio en la perspectiva de análisis no significa caer en el plano de las explicaciones meramente descriptivas sobre las bases productivas de las maquiladoras, ni tampoco deducir de un modelo macroecono el comportamiento de este sector frente a la modernizaci. Por el contrario, se busca una perspectiva de análisis que permita reconocer varios niveles de configuraci de las relaciones laborales y sus manifestaciones concretas ante el proceso de modernizaci en un entorno social específico. 
En este sentido, el propito de esta investigaci es analizar las transformaciones recientes en los procesos productivos de las m~quiladoras de exportaci y sus efectos en el campo de las relaciones laborales. El interés por este campo tiene como fin averiguar qué nuevas prácticas del trabajo y formas de regulaci están emergiendo entre el capital y 
67 
el trabajo como consecuencia de los nuevos requisitos de la producci, y si éstos pueden ser interpretados como una ruptura respecto al modelo taylorista-fordista del trabajo. 
Este planteamiento implica conocer co eran las relaciones laborales en las maquiladoras antes de la década de los noventa y en qué direcci cambiaron. En este sentido, se trata de reconstruir la configuraci de las relaciones laborales en este sector e identificar co comenzel proceso de renovaci de los procesos de trabajo y de producci en estas relaciones. Entonces, las preguntas centrales son: ¿co y qué controlaba el uso del trabajo en las industrias maquiladoras?~ ¿cuál era la naturaleza de la relaci entre los trabajadores y la gerencia, así como cuál es su estado actual frente a la modernizaci productiva y los cambios globales en la producci?. 
En esta direcci, partimos del supuesto general de que el proceso de modernizaci de las industrias maquiladoras no ha implicado transformaciones sustanciales al modelo taylorista-fordista de producci, aunque sí un relativo proceso de reconfiguraci de las relaciones laborales, lo que les permite a las maquiladoras mantenerse en condiciones de competitividad frente al mercado mundial. 
Asimismo, las maquiladoras, lejos de ser depositarias de un nuevo modelo de relaciones laborales, se han tomado en difusoras de novedosas estrategias organizativas mediante la intensificaci del uso racional del trabajo, cuyo fin es aumentar su competitividad en las nuevas circunstancias productivas, ya que han logrado mantenerse en el mercado mundial sin efectuar cambios sustanciales en las bases tecnolicas y coexistiendo con las condiciones precarias del empleo, contra lo que han planteado varias teorías de la organizaci y de los nuevos sistemas del trabajo, cuya apuesta es hacia el mejoramiento de las condiciones de la fuerza de trabajo. 
Este supuesto se aborda desde dos puntos de análisis: primero, se trata de mostrar que existe una relativa continuidad en el uso de las estructuras productivas tradicionales 
68 
(bandas de producci y mesas para ensamble), y segundo, que los cambios en las industrias maquiladoras aparentemente se centran en la configuraci de la base sociotécnica del trabajo, por lo cual es necesario identificar las configuraciones laborales dominantes a lo largo de casi tres décadas de existencia de las industrias maquiladoras en la frontera norte. 
Debido a la naturaleza de estos supuestos, se recurria la estrategia de estudio de caso para el desarrollo empírico de esta investigaci. En este sentido, se eligiun entorno de estudio que se caracterizara por la presencia de industrias maquiladoras de exportaci: en este caso, se eligia Ciudad Juárez, localizada en el estado de Chihuahua. 
Como se verá a lo largo de este trabajo, se trata de una ciudad con una sida base industrial de tipo exportador debido a la presencia de la industria maquiladora desde hace casi 30 aftos. Se trata de una ciudad que debe su crecimiento a la fuerte migraci proveniente de áreas cercanas y a la ripida expansi del empleo industrial maquilador y de servicios industriales 1 . 
La expansi industrial de Ciudad Juárez se ha basado principalmente en el suministro de procesos productivos a un mercado transnacional. La industrializaci de la ciudad ofrece una trayectoria similar a la de muchos países del sureste asiático y algunas ciudades de la frontera norte de México. Ciudad Juárez representa así un caso 'típico" de industrializaci dependiente del capital externo, en donde la expansi de la industria maquiladora es el principal sustento. 
La estructura industrial de la ciudad refleja la naturaleza de su crecimiento. La mezcla de grandes, medianas y pequei\as industrias, y de formas de producci intensivas en capital y mano de obra responde a la naturaleza desigual y volátil de su crecimiento econico. No obstante, Ciudad Juárez es una ciudad que ha ampliado rápidamente las 
1 Para pn,lundizar III ti tema de lu condiciones IOQJcs del trabajo indl&llrial III Ciudad Juinz, Yált ti capitulo cinco de ata 
taia. 
69 
oportunidades de empleo y ha absorbido migrantes -principalmente mujeres-en el mercado local de trabajo. 
La naturaleza de la relaci que vincula a las industrias maquiladoras para dar dinamismo a la economía urbana ha sido explorada en esta ciudad y en otras regiones de la frontera. Distintas investigaciones realizadas en as recientes en otras ciudades latinoamericanas han revelado que los patrones de actividad econica que establecen vinculos entre los capitales foráneos con los desarrollos regionales son cada vez más frecuentes, de ahí la importancia de realizar estudios empíricos en este tipo de ciudades fronterizas. 
A continuaci desarrollaremos una propuesta en la que intentamos avanzar en la delimitaci de esta problemática. Para ello presentamos, en un primer momento, un esquema analítico que pretende dar cuenta de la configuraci de las relaciones laborales en las maquiladoras en el contexto de la modernizaci. para enseguida presentar una breve discusi sobre los principales conceptos y supuestos y sobre el marco metodolico que dieron rumbo al presente trabajo. 
CAMPOS DE ANÁLISIS DE U INVESTIGACIÓN 
Debido a que el centro de interés de este trabajo radica en las transformaciones recientes 
en los procesos productivos de las maquiladoras de exportaci localizadas en Ciudad 
Juárez y su efecto en las relaciones industriales, en esta investigaci nos proponemos 
partir de tres grandes campos de análisis: el contextual, el de la configuraci de las 
relaciones laborales y el de los impactos sociales del sistema de relaciones laborales de las 
maquiladoras. 
70 
El campo de análisis contextllal 
Partimos del supuesto de que para comprender el actual proceso de modernizaci de la industria maquiladora de exportaci es necesario reconocer dos procesos: por una parte, la instauraci de políticas de crecimiento econico en el país, que en cierta medida han delineado la dinámica industrializadora de México, y por otra, el impacto de los nuevos patrones de competitividad y de los mercados internacionales en ciertas industrias orientadas a ta exportaci. 
Para empezar, hay que selar brevemente2 que hasta fines de los as setenta México orientsu crecimiento bajo la estrategia de ta sustituci de importaciones. Con esta estrategia se pretendía fomentar ta producci nacional de bienes de consumo, de productos semietaborados y de bienes de capital, aunque un efecto adverso de dicha estrategia fue et estímulo de prácticas proteccionistas, cuyo fin era elevar tas posibilidades de desarrollo de ta industria nacional mediante ta instauraci de aranceles, licencias para importaciones y et control de divisas, entre otras medidas. 
Algunos ailos más tarde se trataría de producir para ta exportaci mediante políticas de subsidio, con et fin de compensar ta salida de divisas ocasionadas por ta importaci de bienes de capital extranjeros y de productos semielaborados. Para ta década de los ochenta ta estrategia de sustituci de importaciones entraría en una fase de crisis, afectando especialmente a aquellas industrias que habían crecido a la sombra de las políticas proteccionistas del Estado. Esto significla transici hacia un nuevo orden político y econico entre el Estado, tas empresas y el mercado mundial, en un contexto en que ta estructura econica internacional también atravesaba por importantes reajustes. 
Este proceso de crisis se reflejprincipalmente en el desmantelamiento parcial del proteccionismo, en un amplio contexto de internacionalizaci y en ta apertura de la 
1 p.,. profundizar• ...lema. v..loa c:apítuloa tnl y CUlllro ele el&a ...._ 
71 
economía, lo que obliga cierto tipo de industrias a ser competitivas en el mercado interno y a buscar nuevos mercados en el exterior. Aunado a esto destacuna política de privatizaciones de empresas estatales y paraestatales, con miras a una inserci competitiva en el mercado mundial. 
De esta forma, la apertura hacia los mercados externos, junto con las privatizaciones y las políticas de ajuste que predominaron en América Latina, se constituyen uno de los principales rasgos del nuevo modelo de desarrollo econico del país. Así, programas de modernizaci productiva y políticas de fomento a la inversi extranjera fueron algunas de las estrategias seguidas por el Estado para superar la crisis y lograr la inserci del país en los recientes procesos de globalizaci. 
Específicamente, uno de los efectos más importantes de dichas políticas de apertura fue la consolidaci de la industria maquiladora en el país. Este hecho contribuya establecer un tipo de '\ndustrializaci" dependiente del exterior en algunas ciudades de la frontera norte de México. Desde su origen, casi 30 as atrás, este tipo de 'Industrializaci" había presentado grandes deficiencias, entre las que se encontraban su poca integraci a la industria nacional·y la escasa transferencia tecnolica que había acarreado. 
En la mitad de la década de los ochenta, estas industrias empezaron a mostrar ciertos cambios productivos vinculados principalmente a las estrategias corporativas de tas firmas ligadas a los procesos de segmentaci productiva. Dichas firmas enfrentaban nuevas exigencias en los mercados internacionales respecto a la calidad en los procesos y los productos, así como nuevas prácticas comerciales, procesos de centralizaci de proveedores y la difusi de nuevas técnicas de organizaci y gesti del trabajo. 
Ante este panorama surgieron explicaciones sobre los cambios econicos y productivos operados en el país. Para algunos se tratde la puesta en marcha de nuevos 
72 
modelos de crecimiento y desarrollo nacionales frente a la crisis de la sustituci de importaciones, y para otros, de un cambio derivado de la transformaci de los patrones de competitividad en el mercado mundial, cuyas consecuencias más relevantes fueron la intensificaci del comercio internacional y de las nuevas estrategias de penetraci en los mercados regionales. Empero, esta tima perspectiva ha sido criticada por el peso excesivo que otorga a lo internacional y al mercado como ejes explicativos de los distintos planos de la modernizaci que se lleva a cabo en el país. 
Si bien con este ejercicio se sobresimplifica el panorama de explicaciones que existe sobre el tema, el fin es mostrar, por una parte, co estos polos de explicaci se han convertido en los discursos más comunes sobre el proceso de modernizaci de la industria maquiladora, lo que muestra la necesidad de plantear un campo de análisis que permita articular los factores tanto de carácter global como nacional, para evitar explicaciones de tipo deductivo sobre la modernizaci en la industria maquiladora. 
Por otra parte, es necesario rescatar a la 'tmpresa" como una entidad en la que dichos factores se articulan y toman cuerpo, por lo que la empresa act como una mediaci necesaria entre las explicaciones macroeconicas y microrregionales o nacionales. 
Con esta lica, definimos a la empresa como un espacio que filtra y registra los cambios de la relaci entre el capital y el trabajo en sus varias dimensiones, además de materializar las principales transformaciones en las prácticas industriales, institucionales y normativas. 
Debido a ello, en este trabajo no se busca comprobar las desviaciones o similitudes respecto a modelos o tipos ideales sobre la modernizaci. llámense flexibles o posfordistas, sino analizar la configuraci de_los espacios productivos que responden a un entramado de niveles macroeconico, local y de políticas de crecimiento específicas. Por ello, entendemos por modernizaci productiva el complejo proceso que permite 
73 
enmarcar las condiciones materiales de transformaci en los niveles de empresa, regi y estructura productiva global. 
Concretamente, en este campo de análisis se plantea, por una parte, reconstruir la dinámica de la modernizaci de la industria maquiladora de exportaci, mediante la recapitulaci histica de las estrategias de desarrollo industrial en el país, que la han llevado a una virtual etapa de consolidaci industrial, y por otra, con el análisis de varios casos empíricos, se aborda el campo de influencia de los patrones internacionales de productividad sobre estos segmentos productivos y sus diversas materializaciones. 
El campo de configuraci de las relaciona laborales 
En la definici de este campo nuestra base es el supuesto de que la transformaci de la producci concierne tanto a las estructuras internas como a las relaciones entre las empresas, lo que implica estrategias de mercado y de producto, de técnicas de producci, de organizaci del trabajo, de políticas laborales y de recursos humanos. 
Sin embargo, debido a que cada uno de estos puntos representa un nivel de análisis en sí mismo, elegimos centramos en el campo de la configuraci de las relaciones laborales de las empresas maquiladoras~ es decir, en el ámbito del trabajo como factor de la producci y de sus condiciones de utilizaci, disposici y graficaci en un amplio contexto de la modernizaci productiva. 
Para lograr tal objetivo se analizarán las evidencias empíricas de cuatro estudios de caso de plantas maquiladoras electricas establecidas en Ciudad Juárez, Chihuahua, con el fin de observar los cambios en las relaciones de trabajo. Por tal raz se profundiza en dos aspectos: 
74 
1) Las características productivas de la planta (que indican las condiciones materiales de la producci), a través de sus equipos y materiales de trabajo. Para ello se definirá el proceso material y técnico de producci que presentan estas plantas y si su clasificaci responde a la estructura de taller, a la manufactura de serie con línea rígida o a la manufactura de serie con línea flexible. 
2) Las características que conforman la estructura de las relaciones laborales en las plantas, entendiendo que estas relaciones son las condiciones y exigencias generales del proceso del trabajo, que incluyen actividades como el disei\o técnico del proceso, la organizaci y asignaci del trabajo y el control del rendimiento. 
La organizaci del trabajo se refiere a la diferenciaci vertical y horizontal de las funciones en los puestos de trabajo y en los departamentos, y su reorganizaci puede llegar a afectar los roles tradicionales del trabajo. 
Por su parte, el campo de asignaci del trabajo no se refiere icamente a los movimientos funcionales en la planta, ya que éstos pueden llegar a afectar las normas y costumbres que regulan la competencia ·entre los trabajadores, además de delimitar los espacios de autoridad y de reivindicaciones, así como servir como espacio para el control del trabajo. 
Finalmente, el control del rendimiento representa un problema clásico del trabajo industrial, y sus mecanismos frecuentemente se han ejercido mediante el estímulo salarial, los bonos de participaci, el uso de principios de ética profesional y la supervisi autoritaria, aunque recientemente al problema del control se le asocia con las políticas de personal o las nuevas tecnologías sociales, como los círculos de control de calidad, en su bqueda por promocionar la responsabilidad "!n el trabajo e incrementar la integraci social en la empresa. En el fondo, el problema del control del rendimiento plantea el 
1S 
problema de co lograr la máxima ganancia con las menores pérdidas, y el medio principal ha sido la bqueda de la cooperaci de los trabajadores. 
En suma. este conjunto de mecanismos, conocido por muchos teicos como políticas organizativas, alude al uso de 'tecnologías sociales" o mecanismos sociotécnicos que apuntan al control del aspecto subjetivo del trabajo a través de la motivaci e integraci social de los trabajadores, con el fin de promover modelos de participaci. 
Aunque las políticas organizativas han variado con el tiempo, y sus principales referentes han sido el modelo humanista y el sociotécnico3 , sus objetivos principales son aprovechar fuentes de productividad hasta ahora poco consideradas. Por ello, en el campo de las relaciones laborales destacan las acciones de los gerentes, ya que éstos pueden presentar acciones de corte tradicional, unilaterales, de control autoritario, directo o consensuado. Se trata de políticas de control y motivaci del personal con las que se establecen los objetivos generales de la empresa. 
En suma, para el análisis de esta dimensi se tomaron en cuenta las siguientes áreas: -la organizaci del trabajo, que se define como la forma concreta de integraci 
y diferenciaci de las tareas y funciones del proceso de trabajo en puestos y grupos específicos. Los elementos con los que se reconstruye en la definici son: formas de organizaci centralizada/descentralizada, tipos de organizaci del trabajo por tareas o procesos completos, divisi horizonal o vertical del trabajo e integraci de funciones productivas. -las políticas organizacionales, que incluyen mecanismos sociotécnicos de integraci y motivaci, disei\o del proceso ( empresarial, grupal o por concertaci institucional), formas de control del trabajo (monetario, grupal, 
autoritario, profesional), entre otros. 
J Para profundizar en el tema de la acucia ~y nuevos pltldipnu IOCiOlécnicoa, comtae el capitulo primero de a&a tesis. 
76 
-las políticas laborales y de regulaci del trabajo. Éstas son entendidas como un campo de regulaci que incluye las reglas y nonnas de reclutamiento y los tipos de contrataci y despido, que en conjunto implican el logro de la estabilidad en el trabajo. De manera implícita, en esta dimensi se encuentran las reglas y nonnas de remuneraci que dan cuenta de la estructura salarial en estas actividades, y que incluyen la fonnaci de salarios base, prestaciones sociales, 
bonos de productividad y asignaci de horas extras, entre los principales factores. En este campo destaca la noci de política laboral, ya que alude a las fonnas de regulaci del empleo y de movilidad externa. 
Sin embargo, debido a la estrecha relaci que plantea el uso de las políticas laborales con las fonnas de control del rendimiento de los trabajadores en las maquiladoras, se recurria la construcci de tipos ideales. 
En ténninos generales, es posible plantear la existencia de dos tipos de prácticas de control. Las primeras son de tipo estructural, y en ellas los intereses particulares de los trabajadores se subordinan a uno general de tipo corporativo, a través de estructuras de control establecidas por las empresas. · Se trata de un tipo de control autoritario­empresarial; las segundas son de tipo estatutario. En ellas la empresa, los sindicatos o los grupos de presi tienen papeles autorizados en la regulaci de la participaci, por lo que ésta se convierte en una acci institucional. 
Estas prácticas de control pueden asumir formas de arreglos monetarios por reconocimiento al trabajo, de consenso por acci sindical, o de técnicas grupales de 
trabajo, o de carácter profesional, en las que median una ética del trabajo y un cargo de 
organizaci. En este sentido, planteamos indagar sobre estos cuatro tipos de 
controVparticipaci de los trabajadores: 
. instrumental-monetario . consensual-grupal . autoritario-empresarial . profesional-institucionalizado 
77 
Este tipo de investigaci pennite identificar los límites societales que existen en la absorci de los nuevos modelos organizacionales y las políticas de control y gesti en las empresas, así como reconocer la paradoja que supone tratar de fomentar la participaci obrera en plantas maquiladoras que presentan grandes desigualdades sociales, que impiden o restringen las posibilidades de establecer un compromiso obrero. 
El campo de los impactos sociales de la estructura de las relaciones laborales en las 
maqui/adoras 
Un timo campo en este trabajo se relaciona con los impactos sociales de la industria maquiladora en las formas de vida del proletariado local. Este tema ha cobrado tal importancia, que a los trabajadores de las maquilas se les ha llegado a otorgar el carácter de 'hueva clase obrera" o de 'huevo proletariado': con un tipo específico de estructura social y econica (Femández-Kelly, 1980). 
Sin embargo, en esta tesis resaltamos la importancia de la industria maquiladora y sus estrategias laborales y contractuales como ejes que inciden en la forma de vida de los trabajadores de la maquila de Ciudad Juárez. Sin olvidar, por supuesto, que la reorganizaci de las relaciones laborales en las maquitadoras puede llegar a tener efectos importantes en la reorganizaci social de los trabajadores. 
Para ello distinguimos tres ejes de impacto social: 
a) Las políticas organizativas, las cuales actn como medios de control del rendimiento en et trabajo. En ta mayoría de tas industrias maquiladoras estas políticas organizativas han asumido formas de festejos populares y de reconocimientos plicos, to que ha generado cierta identidad corporativa de tos trabajadores, propiciando diferentes tipos de manifestaciones, desde la aceptaci de las políticas productivas hasta la critica más feroz a ellas. 
78 
Lo interesante de estas políticas es que se han desarrollado a lo largo de 30 as, y actualmente conforman parte de la estructura cultural de la regi y de la organizaci del tiempo libre de los trabajadores. 
b) 
Las políticas laborales y contractuales, que han generado un mercado local de trabajo específico, rodeado de patrones de acceso formales e informales al trabajo y trayectorias laborales específicas, lo que ha generado un proletariado local difuso y con expectativas hacia el trabajo industrial muy particulares, lejos del obrero opulento, multicalificado y expuesto a altas tecnologías. 

e) 
Por timo, está el eje de impacto netamente social de la industria maquiladora, que incide en las formas de vida de los trabajadores a través de los salarios directos e indirectos. 


En este sentido, se pueden identificar dos tipos de articulaciones. En primer lugar, están las de tipo directo, constituidas por los salarios y las acciones de bienestar social que ofrecen las empresas maquiladoras, tales como servicios de salud, educaci para adultos, bonos de alimentaci en las plantas, transporte, despensas y prestaciones en general. Estas acciones en conjunto conforman un medio de vida para los trabajadores determinado por las acciones sociales de las empresas. 
Por otro lado, se encuentran las articulaciones de tipo indirecto, en las que la presencia de la maquila ha pesado como un evento importante en la constituci de hogares 'tipo" y colonias obreras en la localidad, es decir, en la conformaci de un proletariado regional. 
En suma, la presencia de las maquiladoras ha tenido un importante peso histico en la conformaci del mundo laboral local, en el que las políticas organizativas y laborales han sido medios importantes para lograr la manipulaci del trabajo. De hecho la importancia 
79 
de estas acciones sociales fabriles ha sido tal, que el logro de la participaci y el 
compromiso obreros que requieren las nuevas técnicas de trabajo dependerá en gran 
medida de la capacidad de difusi y continuidad del sistema de relaciones laborales hacia 
espacios tanto laborales como cotidianos (véase esquema II). 
ALGUNAS HIPÓTESIS Y SUPUESTOS GENERALES 
Como se mencion el propito central de este trabajo es discutir los posibles caminos en la configuraci de las relaciones industriales de las maquiladoras de exportaci, en el contexto de los actuales cambios productivos y econicos generales. Para ello proponemos partir de la definici problemática de seis supuestos generales: 
1) En primer lugar, planteamos que la transformaci econica a nivel global no es el factor determinante en la dinámica de la modernizaci del país, ni en el desempe de las industrias maquiladoras, aunque se reconoce que las nuevas condiciones productivas y los nuevos contextos pueden llegar a influir en algunas decisiones de modernizaci en el nivel de las empresas, las que pueden mediar en las decisiones de cambio sobre la 
estructura de las relaciones laborales vigente. 
Por esta raz, se propone primero abordar el proceso de modernizaci productiva 
como un nivel de tipo contextual, lo que permitirá evaluar el grado de influencia de los patrones de producci internacionales en la dinámica de cambio de las industrias maquiladoras4 y, al mismo tiempo, valorar las políticas de desarrollo nacional e industrial que han contribuido a consolidar este tipo de industrializaci exportadora, considerada por muc_hos analistas como uno de los ejemplos más claros de modernizaci industrial en . el país. Por tal raz, también se propone el análisis de las distintas fases de expansi y 
• En este sentido. debe rec:ordane que ¡ran pu,e de la polémica ~ el ori¡m de loa nuevoa paltOnel de productividad en el mef'C&do, y su efecto en procaoa modemiz.adora de ec:onomiu dcpendienla como la mclCicana. han recibido aran influencia de lu leoriu "caw&ric:u" del fordiuno, lu que lleprcn a plaauar el sur¡imicnlo de un nuevo paradipna de producc:i con difcrcnlel matices como el planleamiento neofordisla (Lipietz,1986). el del a¡olamicnlO de la producci de masa (Piore y Sabel1984). el del f111 de la divisi del trabajo (Kan y Schumann.1984) y la penpectiva de la "s~actura" {Hollinann y Kaplimsky, 1911). Muchoa awdioa nacionales se vieron fumcmenle influidos por atol enfoques, especialmenle por lu teoriu posfordisw. 
80 
ESQUEMA 11 
CAMPOS DE CONFIGURACION DEL PROCESO DE LA MODERNIZACION 
Y LAS RELACIONES LABORALES EN LA EMPRESA 

81 
consolidaci de la industria maquiladora de exportaci, a la luz de los principales cambios globales y nacionales. 
2) En segundo lugar, en la dinámica de la modernizaci productiva las empresas enfrentan diferentes tipos de transformaciones que conciernen tanto a las estructuras internas como a las relaciones entre empresas, lo que implica técnicas de producci, organizaci del trabajo, políticas laborales y de recursos humanos. 
Cualquier cambio en este nivel puede llegar a generar varias tensiones. En este sentido, partirnos del supuesto de que el campo de las relaciones laborales en las industrias rnaquiladoras pueden llegar a enfrentar varios caminos de tensi derivados de los cambios en las bases técnicas, sociales y organizativas en las plantas, los cuales pueden ir desde el cambio en los roles tradicionales del trabajo o de las normas y costumbres que regulan la competencia entre los trabajadores, hasta los que han llegado a alterar los límites de la autoridad de la gerencia y de los jefes. De aquí la necesidad de ~tizar las transformaciones recientes en la estructura productiva y sus posibles impactos en el campo de las relaciones laborales. 
3) Igualmente, los cambios en el campo de las relaciones laborales en el nivel de la empresa pueden implicar transformaciones en las políticas laborales, lo que supone que los actores involucrados -trabajadores y gerencia-busquen delimitar el grado de compatibilidad o rechazo hacia éstas. Con este planteamiento se asume que las relaciones laborales no constituyen un campo abierto en espera de las decisiones gerenciales, sino que nos remontan a problemas ya planteados por Braverman y por la escuela de las relaciones industriales sobre el conflicto industrial y los campos de resistencia y consenso' . 
' Para ampliu-ea1.t tema, COIIIÚ"-c el capitulo primero de ala i.ia. 
82 
En este sentido, uno de los puntos por investigar en este trabajo es en qué medida las prácticas tradicionales de las relaciones laborales en las empresas maquiladoras y las nuevas políticas de organizaci ejercidas por los gerentes son compatibles, y si habrá una adaptaci mutua entre ambos factores o por el contrario, se propiciará un bloqueo o tal vez la preponderancia de una sobre otra. 
Este ámbito de práctica de las políticas organizativas plantea un problema igualmente interesante, que se refiere al control del rendimiento en el trabajo. Éste se ha convertido en un problema clásico del trabajo industrial, y del trabajo en las maquiladoras en particular, ya que los mecanismos de control más frecuentes se encuentran asociados a los estímulos salariales, a los bonos de participaci y a la manipulaci de principios de ética profesional o de la supervisi autoritaria. 
Sin embargo, en los timos ai\os el control del trabajo se ha visto modificado por las políticas organizativas y sociales, como los círculos de control de calidad, que han buscado promover la responsabilidad en el trabajo e incrementar la integraci social de los trabajadores con la empresa, con el fin de crear una identidad corporativa. Ante ello, se welve a plantear el problema de la adaptaci, bloqueo o preponderancia frente a estos modelos de organizaci. 
4) En cuanto a la relaci entre la política organizativa y la política laboral, en teoría debería existir una fuerte vinculaci entre ambas, debido a que las primeras se basan en principios de motivaci e integraci de la fuerza de trabajo, lo cual requiere de un obrero más estable y un perfil de calificaci más alto (Hoffinan y Kaplimsky, 1988; Coriat, 1991, y Guillén, 1994). 
Por otra parte, tales teicos reconocen también que la participaci del trabajador es un elemento central en el debate, y que el trasfondo de varios de los medios sociotécnicos del trabajo apuntan hacia el manejo de aspectos subjetivos, como la motivaci e 
83 
integraci social de los trabajadores mediante el establecimiento de un modelo de participaci. 
Algunos enfoques reconocen esta vía como una direcci integral de los recursos humanos y el uso de las máximas capacidades intelectuales de los trabajadores a través de metas definidas en la producci. El logro de este modelo se sustenta en la descentralizaci de la responsabilidad, la rotaci de puestos de trabajo y la realizaci de diferentes tareas por parte del trabajador, entre otras características, lo cual de nueva cuenta indica la fuerte relaci que existe entre las políticas laborales y las organizativas. 
En teoría se plantea un modelo de responsabilidad y máxima creatividad, en oposici a un modelo de control autoritario-tradicional característico del taylorismo-fordismo. Sin embargo, de ser así, este modelo para el caso de las industrias maquiladoras se estaría instaurando en un contexto adverso y de plena marginalidad laboral, con altos índices de rotaci (tum over) y un sistema de relaciones laborales caracterizado por bajas remuneraciones, escasa capacitaci y poca movilidad interna, lo que en conjunto muestra un panorama de inestabilidad en el empleo y baja confianza de los trabajadores. 
Lo anterior no ha impedido la adaptaci de estos modelos de participaci para lograr cierto grado de flexibilidad y eficiencia en el trabajo. Suponemos que se trata de una combinaci de principios de organizaci relativamente novedosos en condiciones productivas tradicionales, en las que la participaci obrera ocurre en un contexto controlado y en relaci directa con las necesidades de la empresa. 
Por lo anterior, la combinaci de políticas organizativas novedosas con políticas laborales precarias aparentemente está constituyendo un camino eficiente y más barato para llevar a cabo los cambios productivos en las maquiladoras, como la introducci de tecnología de tima generaci. 
84 
En este contexto, la participaci de los trabajadores está siendo aprovechada para elevar la productividad de las plantas maquiladoras en condiciones precarias, y no como un recurso activo y creativo en la producci, tal y como lo selan algunos enfoques teicos. 
En este sentido, uno de los objetivos de esta investigaci es identificar los cambios en las políticas organizativas utilizadas en las industrias maquiladoras, y evaluar el grado de difusi concreto de los llamados "nuevos modelos de organizaci del trabajo" en este tipo de industrias. 
5) En cuanto a las políticas de relaciones laborales, se parte de la idea de que esta instancia está mediada por las instituciones básicas de regulaci en el trabajo, por las normas internas y por el sistema de regulaci en general. En este nivel se mueven las relaciones entre el Estado, el trabajo y el capital. 
Aquí hay que adir que las políticas de relaciones laborales son resultado también de las prácticas histicas de las empresas en la regi, y su dinámica reside en las prácticas y conflictos que nacen de la regulaci de Tas relaciones laborales. Sin embargo, las nuevas políticas laborales se encuentran enmarcadas por un contexto de internacionalizaci y privatizaciones, que de alguna forma ha propiciado un ambiente de sindicatos divididos, débiles o ausentes, con fuerzas sociales desorganizadas, escasa contrataci colectiva y bajos salarios. Por tal raz, en apariencia, el centro de negociaci se está trasladando a la relaci gerente-trabajador en el piso de trabajo. 
6) Por timo, cabe seftalar que si bien el propito central de esta investigaci es analizar las transformaciones recientes en los procesos productivos de las maquiladoras de exportaci y sus impactos en el campo de las relaciones laborales, también reconocemos que este campo no se agota en el marco de la fabrica, ya que para su funcionamiento ha requerido extender algunas de sus políticas organizativas a espacios de la vida cotidiana de 
8S 
los trabajadores. Esto se ha traducido, básicamente, en reconocimientos plicos para los trabajadores en fiestas, eventos deportivos y diversas conmemoraciones, cuya finalidad ha sido promover una identidad corporativa. 
La aplicaci de estas políticas organizativas de la empresa sobre sus empleados no es un feneno nuevo en las maquiladoras, ya que desde los as setenta se implementaron con el fin de controlar el problema de la rotaci y del ausentismo laboral. Sin embargo, lo que ha cambiado han sido los fines de tales eventos, ya que cada vez se orientan más a promover la participaci e involucramiento en la planta, y los reconocimientos se asocian con la eficiencia productiva~ es decir, cero errores en la producci y mínimo desperdicio de material. 
Por otra parte, a lo largo de casi 30 as de funcionamiento de las industrias maquiladoras en la localidad, las políticas de relaciones laborales, especialmente las de contrataci y remuneraciones, han logrado constituir mercados de trabajo específicos y formas de vida derivadas de su presencia. De tal forma, ciertos perfiles laborales, la conformaci de trayectorias de trabajo similares, las estrategias formales e informales de inserci laboral, las estructuras de hogares, y en general las formas de vida, en gran parte se deben a la presencia de la industria maquiladora. De aquí que entre los factores que intervienen en la conformaci de las relaciones laborales se pueda incluir el amplio contexto local y de vida cotidiana de los trabajadores, que al final constituye un insumo fundamental para que estas políticas laborales y organizativas sean efectivas. 
En conjunto, estos seis supuestos forman la base del disei\o del presente trabajo, que se centra en la configuraci de las relaciones laborales de las maquiladoras en el amplio contexto de las transformaciones globales y políticas nacionales. 
86 
EL DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN 
Los estudios sobre la industria maquiladora que se realizaron durante la década de los setenta y parte de los ochenta estuvieron orientados básicamente al estudio de los efectos socioeconicos del Programa de Industrializaci Fronteriza en las ciudades de esta regi, al tipo de perfiles socioeconicos involucrados en estas industrias y a la relaci entre los trabajadores y el tipo de estructura familiar que se genercon la inserci femenina en el trabajo industrial (Gambrill, 1981 ; Femández, 1980; Seligson y Williams, 1981, y Carrillo y Hemández, 1985). En este contexto fueron escasos los análisis que se realizaron sobre las relaciones de trabajo y la estructura organizacional al interior de las plantas maquiladoras (Carrillo y Hemández, l 985 ~ Pei\a, t 983, y Femández, 1983). 
En este sentido, es interesante destacar los diversos caminos de investigaci que trazaron los primeros estudios sobre la industria maquiladora. Sobresale el uso de entrevistas y extensas encuestas en las investigaciones y la recolecci de datos en el trabajo de campo. 
Estos estudios, al igual que los · actuales, se enfrentaron al problema de ta representatividad y validez de los datos, dependiendo de los propitos y objetivos de la investigaci. Tanto las características sociodemográficas de la fuerza de trabajo (estatus migratorio, sexo, edad, entre otras), como la variedad de contextos regionales y sectores productivos fueron factores que influyeron en la composici de un campo de investigaci altamente heterogéneo, haciendo a más dificil una elecci metodolica que permitiera un mejor acercamiento al objeto de estudio. 
Por otra parte, debido a que el problema de la elecci metodolica se encuentra asociado fuertemente a los propitos de la in_vestigaci, en el caso del estudio de los impactos de la modernizaci productiva en la estructura de las relaciones industriales de las maquiladoras se enfrenta un panorama más complejo. Se requería, por tanto, una 
87 
aproximaci que permitiera coordinar estrategias de métodos directos e indirectos, relacionar diferentes tipos de actores y un instrumento de registro que nos permitiera un acercamiento a la vida obrera en Ciudad Juárez. 
Además, debido a que se utilizmaterial documental, estadísticas empresariales, entrevistas estructuradas y no estructuradas y observaci directa, se buscrecurrir a lo que Cicourel (1973) denomina un mecanismo de "triangulaci" en el feneno de referencia. 
De esta forma, el diseilo, la metodología y las técnicas de investigaci que se utilizaron en este trabajo adoptaron varios caminos. Destaca la estrategia de observaci directa e indirecta en plantas maquiladoras, las entrevistas semiestructuradas a gerentes, la aplicaci de encuestas a trabajadores directos de producci, cédulas de historias laborales y entrevistas grupales (grupos de discusi) a trabajadores, jefas de grupo y supervisoras de planta. 
La recolecci de informaci durante el trabajo de campo se concentren tres áreas de interés: la estructura de relaciones industriales en las plantas maquiladoras, las formas de regulaci y control de la participaci de los obreros y la relaci entre la fabrica y la vida cotidiana de los trabajadores. Por esta raz se utilizaron varios métodos para obtener los datos requeridos, aunque, en general, se recurria la observaci directa en las plantas y a métodos indirectos, como la encuesta, los grupos de discusi y las trayectorias laborales. 
Las entrevistas semiestructuradas, las entrevistas grupales y las historias laborales proporcionaron informaci de corte cualitativo, así como importantes revelaciones sobre aspectos que pudieron haber escapado con el s~ple uso de técnicas cuantitativas, como la encuesta. Sin embargo, el cuestionario en esta investigaci proporcionlos primeros datos sobre las características generales de los trabajadores, el proceso y la organizaci 
88 
del trabajo, así como los pnmeros acercamientos sobre la vida cotidiana de los trabajadores. 
El conjunto de estos métodos estuvo estrechamente asociado a las áreas de interés del estudio y se desarrollen distintas etapas (véase cuadro 4). 
CUADR04 
Mitodos v etapas de la investieaci 
Métodos  Campos de investipci6a  
Observaci directa e indirecta  Selecci vobservaci de olantas  
Entrevista scmicstructurada  Especificidad productiva y organil.8Ci  
(Gerentes de olanta)  del trabaio de las olantas  
Cuestionarios (obreros de  Perfiles de los trabajadores • proceso de  
producci N= 80)  trabajo, organizaci del trabajo y aspectos  
sobre la reproducci social  
Trayectorias laborales (N•32)  Vida obrera, formas de reproducci social  
y su asociaci con la organizaci del  
trabaio en maouiladoras  
Grupos de discusi (N-4)  Percepciones y comportamientos colectivos  sobre  las  
formas  de  organizaci  y  control  de  las  plantas  
maauiladoras.  

SOBRE LA TIPOLOGIA Y EL ESTUDIO DE CASO La entrevista semiatructurada 
Se recurria esta técnica de recolecci de datos porque permitía establecer una pauta de interacci verbal con el sujeto entrevistado, además de fungir como un instrumento complementario para obtener infonnaci y corroborar los planteamientos iniciales de la investigaci. 
Además, este tipo de instrumento proporcionta oportunidad de identificar campos de investigaci no previstos; de hecho, et resultado de las entrevistas con los gerentes 
89 
pennitidiser con más precisi la cédula del cuestionario que se aplicposteriormente a 80 trabajadores. 
La selecci de los gerentes entrevistados se derivdirectamente de las plantas elegidas para su estudio de caso debido a su importancia tecnolica y organizativa. Con estas entrevistas comenzpropiamente el trabajo de campo. 
Este instrumento permiticierto margen para profundizar en algunas áreas en el momento de la entrevista, ya que se combinaron preguntas abiertas con preguntas cerradas. Sin embargo, el nleo de la entrevista fue una guía sobre los temas de interés: tecnología, mano de obra y organizaci del trabajo (véase anexo 3). 
La encuesta 
Para esta investigaci se recurria una encuesta no probabilística con uso de cuestionario estandarizado, y se cubria un grupo de 80 obreros de la producci. La estructura del cuestionario estuvo constituida por SS preguntas que generaron más de 100 variables (véase anexo 4 y S). Se incluyeron preguntas simples de respuesta cerrada, de opci mtiple y de opini con respuestas precodificadas. 
En la elaboraci de la encuesta se tomaron en cuenta tres aspectos: la poblaci estudiada, los datos por recolectar y los métodos para recolectar la informaci. Respecto a la poblaci estudiada, se restringia obreros directos de la producci por considerar que eran los sujetos cuya acci podía dar origen a la modernizaci de las formas de organizaci en las plantas. 
Respecto a los datos por recolectar, se tomen cuenta una lista de preguntas sobre los problemas de investigaci~ de esta forma, en la etapa de elaboraci del cuestionario 
90 
varias preguntas fueron descartadas y otras fueron sustituidas a la luz de las entrevistas con los gerentes y después del piloteo del cuestionario. 
Por timo, en lo que respecta a los métodos para recolectar la informaci, se optpor aplicar el cuestionario de manera directa al respondiente. Las preguntas se aplicaron literalmente y en el mismo orden en el que figuraban en el cuestionario. 
Este tipo de instrumento proporcioninformaci susceptible de cuantificaci y de tratamiento estadístico, lo que permitila reelaboraci de los datos capturados. El análisis estadístico que genereste instrumento se limita procedimientos descriptivos que fueron utilizados en la segunda secci de este trabajo; asimismo, las estadísticas descriptivas que se utilizaron incluyeron distribuci de frecuencias, medidas de tendencia central y cuadros de análisis de contingencia. El uso de las estadísticas descriptivas se complementa con los datos de las historias laborales y los grupos de discusi. 
Cabe selar que el uso de este instrumento presentalgunas restricciones. Por una parte, limitfuertemente la expresi verbal de los entrevistados, los que en varias ocasiones mostraron su disposici a profundizar en algunos puntos; y por otra, debido al carácter estandarizado del cuestionario, las respuestas tienen igual validez, con lo que se pierden matices y puntos discordantes. 
También hay que mencionar que este instrumento logra validez si los datos obtenidos se ajustan a la realidad sin distorsionar los hechos y tomando en cuenta el carácter estático que puede adquirir la realidad bajo esta perspectiva cuantitativa. 
91 
La tray~ctoria laboral 
A través de este instrumento se buscaba registrar informaci sobre la relaci entre la industria maquiladora y la reproducci social de los obreros, relaci que consideraba los campos de acceso al mercado de trabajo, el uso de redes informales, la estructura de los hogares y la representaci del trabajo industrial desde una perspectiva longitudinal, entre otros aspectos. 
Su ventaja radicen poder captar informaci cuantitativa y cualitativa. Sobre esta tima, el discurso de los sujetos entrevistados fue un insumo que permitireconstruir la memoria social de un grupo de individuos en similares condiciones de vida. 
En la reconstrucci de las trayectorias laborales jugun papel importante el tiempo histico, que sufrivarios procesos de construcci y ficci por parte de los sujetos. En este sentido, las cédulas de trayectorias laborales ofrecieron a los entrevistados puntos de apoyo para la articulaci de los recuerdos en su vida laboral (momento en el que comenza trabajar, si cambide ciudad, co consiguisus trabajos, etcétera). En este sentido, en la historia laboral el tiempo fungicomo un bastidor sobre el que se fue tejiendo la historia de los sujetos. 
En esta fase del trabajo de campo se recolectaron más de 30 horas de entrevistas grabadas de 32 sujetos seleccionados. Éstos fueron elegidos de dos maneras: primero, algunos eran miembros de las plantas estudiadas y con anterioridad habían sido encuestados, por lo que, además, sirvieron como nexo para entrevistar a otros trabajadores~ segundo, los demás entrevistados fueron habitantes de un barrio con poblaci obrera de industrias maquiladoras localizadas en los parques industriales cercanos. 
92 
La mayoría de las entrevistas se realizaron en los hogares de los trabajadores. Si bien estas entrevistas estaban guiadas por una cédula de registro, se decidigrabar la conversaci en su totalidad, ya que este tipo de registro no agota la riqueza discursiva del entrevistado. El promedio de duraci de cada entrevista fue de dos horas, y en algunas ocasiones tuvimos que regresar a completar la entrevista iniciada, a causa de los restringidos horarios de los trabajadores. 
La trayectoria laboral incluyocho secciones temáticas: /J los datos generales del entrevistado, 2) los antecedentes familiares, 3) la constituci de la unidad doméstica, -1) la historia laboral, 5) la historia educativa, 6) la historia migratoria, 7) aspectos de la reproducci social y el tiempo libre de los trabajadores y. por timo, 8) las percepciones sobre el trabajo. Las primeras seis secciones se encontraban precodificadas y las dos timas contaban con una guía de preguntas abiertas (véase anexo 6). 
Las modalidades de interpretaci de estas historias laborales fueron de dos tipos: primero, sobre el registro minucioso de eventos a través del tiempo, y segundo, sobre el análisis discursivo, en el que se tratde rescatar el relato de acuerdo con los objetivos de la investigaci. 
El uso de esta técnica presentvarias dificultades, entre las que destaca el problema del registro de la memoria individua) versus la memoria colectiva y la elecci de los niveles de análisis en la producci-interpretaci. 
El grupo de discusi 
Se recuria esta técnica porque uno de lc?s objetivos centrales del trabajo era la percepci de las nuevas circunstancias productivas y organizacionaJes por parte de los obreros de las maquiladoras. 
93 
Debido a que este tema podría generar diferentes puntos de vista, se decidiutilizar una técnica grupal que permitiera registrar varias opiniones en un mismo momento. En estas circunstancias, el grupo de discusi presentaba la ventaja de actuar como un dispositivo de producci de discursos con base en la cooperaci espontánea de los participantes. 
Además, esta técnica permitía analizar tanto el contexto existencial como el lingstico en un evento social determinado, en este caso, el trabajo en la industria maquiladora. El contexto existencial quedrepresentado por el trabajo actual y cotidiano en la industria maquiladora, en tanto que el contexto lingstico, por el cambio en los roles de participaci de los trabajadores dentro de una estructura organizativa. 
En este contexto, el empleo de esta técnica grupal tenía la intenci de que el grupo fungiera como el espacio de compensaci y libertad que la planta no ofrecía habitualmente a los trabajadores. Para ello, se actubajo el supuesto de que el grupo produciría un discurso que serviría de materia prima para el análisis del problema planteado en este trabajo, y el análisis, a su vez, produciría un informe que, a la luz del contexto social, proporcionaría buenos resultados. 
El grupo de discusi es una técnica que exige un disei\o abierto y la plena integraci de los investigadores como sujetos en proceso de investigaci. La estructura abierta del dise de los grupos de trabajo se basa en tres series (lbáz, 1979): 
1) En primer lugar, la selecci de actuantes esté basada en un muestreo estructural en lugar de uno estadístico. En este proceso se tienen en cuenta más las relaciones que los elementos. Los criterios de selecci de los actuantes no responden a principios de heterogeneidad yrepresentatividad, sino a criterios de comprensi. 
94 
2) En segundo lugar, en el esquema de actuaci el discurso es provocado por el preceptor (el que propone el tema), y todos los elementos de la situaci (canal de selecci de los individuos, estructura del espacio/tiempo de la reuni, composici del grupo) tienden a provocarlo implícitamente. Una vez que se establece el tema ( el significado del trabajo en la maquila en la vida de los trabajadores), el preceptor no sugiere ni estimula referencias, ya que se trata de un espacio de respuestas de los participantes, por lo que la discusi queda indeterminada en el tiempo y en el espacio. 
3) Por timo, el punto de interpretaci y análisis se refiere al contenido captado en lo inmediato e interpretado mediante la deducci. En este punto la interpretaci y el análisis del discurso no dependen de un tratamiento previo, y se resuelven en la situaci de producci del discurso. 
Por otra parte, a lo largo de la discusi hay operaciones de interpretaci y análisis a cargo de los participantes y del preceptor. Debido a esta relaci, cada momento interpretativo o analítico implica una relaci abierta enre el investigador y su campo. 
En síntesis, el grupo de discusi es un grupo simulado y manipulable cuyo discurso es la ica vía de acceso al grupo, ya que los involucrados se mantienen reunidos mientras hablan y las icas vías de salida son los silencios en la reuni o la terminaci del grupo. 
En el caso de la presente investigaci, se planteinicialmente la construcci de tres grupos, aunque so se lograron conformar dos6 . Para elJo se tomen cuenta eJ tama y composici del grupo, la duraci de la reuni y la posible relaci entre el preceptor y los integrantes del grupo. 
• Com1-el rubro de la adUKi de loa sujctoa ca elle milmo ~wlo. 
95 
Se eligicomo tama medio cinco actuantes por grupo, lo que permitigarantizar el habla de unos con otros a través de diez canales posibles de comunicaci 7 • Este nero de participantes permite construir una " cadena sintáctica" (lbáiiez, 1979), en la que los individuos o receptores pueden captar simultáneamente un máximo de cinco términos. La discusi de grupo exige a cada actuante la sincronizaci de las recepciones del discurso de los otros, por lo que atender a más de seis participantes es imposible. 
Se establecicomo tiempo ideal de duraci para cada grupo dos horas, aproximadamente; no obstante, este tiempo varide un grupo a otro y dependien gran medida de la disponibilidad de tiempo de los participantes. 
La composici del grupo se planede tal forma que garantizara la condici de homogeneidad y heterogeneidad. Para ello, en un grupo se invita cinco jenes 
trabajadoras de línea de las empresas seleccionadas y en el otro a mujeres que trabajaran 
en la industria maquiladora en general, de edad media y que trabajaran en diferentes puestos Gefa de línea, supervisora, obrera calificada y obrera). 
Cabe selar que las relaciones entre el preceptor y el grupo se basan en el supuesto de que el grupo de discusi es una máquina productora de discursos, en la que el preceptor tiene los controles. El preceptor tiene que cuidar de que el intercambio entre los participantes siempre esté ocurriendo, y nunca debe manifestar su autoridad, a menos de que sea claramente provocado. 
La técnica para el análisis e interpretaci de los resultados del grupo implica un proceso de conversi del discurso obtenido en un objeto de conocimiento. Para su análisis se procedia tres pasos: 1) se seleccionaron los datos pertinentes para el trabajo de investigaci, definiéndolos como estructu~as fundamentales; 2) por medio del texto resultante del discurso del grupo, y JJ se estableciuna relaci entre la situaci grupal 
' Esto, debido a que en1re cinco puticipanm (A. B. C, D y E) caben diez relaciona po11"bl• (AB. AC. AD. AE. BC. BD. BE, CD. CEyED). 
96 
concreta y la microsituaci que tiene tiempo y lugar en las maquiladoras de Ciudad Juárez. 
La interpretaci de los grupos de discusi se apoya en un supuesto básico: el discurso act como representaci de la realidad social de los sujetos. 
El papel de los informantes 
Durante el proceso para recolectar informaci se seleccionaron dos tipos de sujetos de interés para la investigaci: obreros directos y gerentes de sta/f. Como se sel, los gerentes fueron entrevistados al inicio del trabajo de campo y los trabajadores, en el tiempo restante de la investigaci. 
En este sentido, las primeras entrevistas semiestructuradas con los gerentes de la planta proporcionaron importantes sugerencias sobre la organizaci del proceso de trabajo y las actitudes de los obreros. Sus observaciones y comentarios fueron muy iles, las que se recuperaron en el dise de los cuestionarios aplicados a los trabajadores. 
Los gerentes entrevistados proporcionaron informaci amplia sobre el proceso de producci, y por su expreriencia de trabajo contribuyeron a la reelaboraci de algunas preguntas y diagramas de flujo. La selecci de los entrevistados se derivde la selecci de la empresa, la que dependide informaci proporcionada por la Secretaria de Industria y Comercio, los directorios de la Asociaci de Maquiladoras, S. A., de Ciudad Juárez, y algunos reportes de investigaci, lo que culmincon la elaboraci de un directorio de industrias maquiladoras de Ciudad Juárez (véase anexo 2). 
97 
Los trabajadores encuestados fueron elegidos al azar y en horas de trabajo, y su nero en cada empresa vari1 . A partir de este primer acercamiento con los obreros de las plantas, se realizaron contactos que permitieron establecer relaciones con otros trabajadores fuera de las plantas maquiladoras, lo que facilitla posterior aplicaci de las cédulas de historias de vida en los hogares de los trabajadores. 
Finalmente, al confonnar los grupos de discusi se enfrentaron algunos obstáculos, como los horarios de trabajo y de tiempo libre de los obreros, lo que impedía concretar una cita. El primer grupo fue de trabajadoras jenes, seguido de un grupo heterogéneo de mujeres maduras. El tercer grupo que se había pensado fonnar era de obreros varones, pero no logrconstituirse pese a que intentamos tener contacto con ellos desde las primeras visitas a la planta. 
Limitaciones del estudio 
El disefto de la investigaci presentalgunas limitaciones de carácter metodolico, como el uso de la encuesta para el registro de algunos aspectos relacionados con la percepci de los trabajadores sobre la organizaci del trabajo, ya que se trataba de un campo de interacci que no se podía medir en términos cuantitativos. Sin embargo, la estrategia de triangulaci parcialmente ayuda disminuir esta limitante, lo que no garantiza la plena continuidad metodolica entre las entrevistas semiestructuradas, las trayectorias laborales y los grupos de discusi. Otra limitaci del presente estudio es el carácter local de la informaci, lo que no permite aseverar que lo que esté ocurriendo en Ciudad Juárez sea generalizable al resto de la frontera. En este mismo sentido, los estudios de caso tienen límites al no poder ser generalizables al resto de las ramas industriales, aun en el mismo sector maquilador. 
' El nero de tnbajadorel por cada ...-flM dt lO, J1, 14 y IS, lo que ,-.6a wa conjunlO dt 80 cuationlriol. 
98 
De igual forma, la imposibilidad de realizar un estudio de trayectoria de empresa impidielaborar un registro más preciso sobre los cambios en la organizaci técnica y del trabajo en las plantas estudiadas. Esto se debe a la ausencia de registros en las plantas, al alto índice de rotaci de los gerentes (lo que no permite continuidad en la informaci) y a la poca disposici de las plantas para mostrar sus archivos. En este mismo sentido, los constantes cambios de trabajo de los obreros de la maquila no permiten una reconstrucci histica de las plantas con base en sus testimonios. 
Un timo problema se refiere al objetivo mismo de este trabajo de investigaci, orientado al planteamiento de los nexos entre las formas organizacionales de las plantas y su relaci con los ámbitos de reproducci obrera. Mientras algunas investigaciones se han centrado en el estudio de las relaciones sociales en la planta, otras las han considerado como un simple aspecto cotidiano desligado de la presencia de la íabrica en la vida obrera, lo cual dificulta apoyarse en investigaciones precedentes. 
Por otra parte, los principales estudios de caso sobre industrias se han basado en experiencias de Estados Unidos, las más cercanas, o de alg país industrializado de Europa, lo que dificulta a más los márgenes de comparaci. En consecuencia, una tarea futura será comparar aquellos estudios empiricos sobre la dinámica de las relaciones sociales en las fibricas provenientes de procesos más cercanos. 
99 
CAPITULO TERCERO 
CAPÍTULO TERCERO 
EL DESARROLLO INDUSTRIAL Y LA MODERNIZACIÓN PRODUCTIVA: UN MARCO DE DISCUSIÓN PARA MÉXICO 
A panir de la década de los noventa, es iMegable que el desarrollo industrial en el mundo entero entra una etapa plena de desafios econicos y sociales. Podría afirmarse que un nero importante de países se involucren una dinámica productiva nueva. en la que fue fundamental la bqueda de equilibrios macroeconicos bisicos y de vías de modernizaci productiva. Entre los mecanismos iMovadores más relevantes destacaron la introducci de nuevas tecnologías. de nuevos sistemas de organizaci del trabajo. de distintas formas de mercadeo, y el surgimiento de políticas gubernamentales en apoyo de dichos mecanismos. 
Esta nueva dinámica industrializadora es distinta a la que se observen décadas pasadas, así como distintas son las tendencias que se están gestando en los espacios del trabajo bajo esta nueva lica. Por lo meno~ .en los timos diez arios se han buscado explicaciones satisfactorias a este panorama, y han proliferado los enfoques especializados y la bqueda de diversas evidencias empíricas que muestren la importancia de producir eficientemente. Esta discusi conlleva importantes implicaciones para la formulaci de 
estrategias de desarrollo a largo plazo en países semindustrializados como México, que atraviesan por un intenso proceso de transformaci econica. 
Este panorama es considerado por mtiples analistas como un hito en la historia econi~a y social, y algunos lo han denominado como un nuevo paradigma tecno­econico, otros como el tránsito hacia la especializaci flexible (Piore y Sabel. 1984). hacia una era posfordista o ncofordista (Leborgne y Lipietz, 1992), e incluso se ha llegado a plantear la posibilidad de una segunda "encrucijada industrial". 
AJ parecer, este proceso estructural se materializa en la modernizaci de la producci en la empresa (Dombois y Pries, 1993: 14), y abarca episodios comes en América Latina y Europa, derivados de los cambios en el tipo predominante de producci. Estas transformaciones han acarreado novedades adicionales al espacio del trabajo, entre las que destacan el proceso de introducci de nuevas tecnologías, las formas de organi:ar el trabajo, las políticas de personal y los cambios en el protagonismo del Estado y los sindicatos. 
Estos cambios, aunque en apariencia globales, están permeados de matices teicos y empíricos y constituyen un importante conjunto de reflexiones sobre distintas experiencias. Por ello es necesario relativizar el supuesto de una difusi homogénea y simultánea de dichos procesos de modernizaci, tanto en el nivel tecnolico como en el organizacional, en diversos países, especialmente en Latinoamérica. 
En este contexto, una pregunta central es: ¿hasta dde pueden establecerse como una tendencia estructural las acciones de distintos países al encarar sus procesos de modernizaci, los que normalmente ocurren en so algunas empresas específicas? Bajo esta perspectiva es que nos proponemos analizar la interrelaci que existe entre los cambios productivos globales, los procesos de modernizaci específicos y las transformaciones en la naturaleza del trabajo en las empresas. 
101 
Para llevar a cabo este propito, panimos del supuesto de que existe una fuerte interrelaci entre los impulsos directos que provienen de los nuevos patrones de productividad mundiales, los que marcan el rumbo de la producci, y las condiciones 
específicas de modernizaci de cada país. 
La dinámica central de acci en este conjunto -proceso de globalizaci y modernizaci regional o local-se da en el ámbito de la empresa., y puede objetivarse como un proceso de restructuraci productiva con la introducci de nuevas tecnologías 
o cambios en la organizaci del trabajo. 
En este sentido, algunos de los principales análisis sobre las transfonnaciones econicas a nivel global tuvieron su origen en el estudio de los patrones de competitividad y productividad de los países industrializados. Éstos tuvieron un profundo impacto en la polémica sobre los efectos de tales transfonnaciones en la sociedad, aunque· destacaron tres posiciones: primero, el supuesto de una crisis generalizada de la producci, cuyo efecto fue el surgimiento de un "nuevo paradigma productivo" que tenderia a disminuir la oposici entre el capital y el trabajo; segundo, que posiblemente dicho "paradigma productivo" significáría la crisis del taylorismo-fordismo, con claras repercusiones en la naturaleza de las relaciones de trabajo en las empresas, y tercero, que los efectos de este "nuevo paradigma" tendria alcances homogeneizadores en las condiciones productivas mundiales, incluyendo los países latinoamericanos. 
Las exposiciones más elaboradas sobre estas polémicas, y posiblemente las de mayor alcance teico, fueron las denominadas teorias '"catastricas" del fordismo, las que llegaron a plantear -por diferentes caminos-el surgimiento de un nuevo paradigma de producci, como el planteamiento posfordista (Lipietz, 1986), el de la especializaci flexible (Piore y Sabel, 1984), el del fin de la divisi del trabajo (Kem y Schumann, 1984), así como la perspectiva de la "sistemanofactura" (Hoffmann y Kaplimsky, 1988). Muchos estudios sobre los procesos de industrializaci en América Latina se vieron 
102 
uertemente influidos por estas perspectivas, y atribuyeron al nuevo orden econico la 
1ctual dinámica modernizadora de los sistemas nacionales de relaciones industriales. 
Si bien es cierto que varias empresas en todo el mundo enfrentaron nuevas condiciones productivas que influyeron en su desempefto en el marco global, resulta inadecuado pensar que hubo efectos homogéneos, ya que existen gamas importantes entre los contextos políticos, ramas industriales y empresas susceptibles de modernizaci en cada país. Hay, por tanto, una ambigdad de fondo al tratar de explicar de igual forma los efectos de la crisis y la acci de un 'huevo paradigma productivo" para contextos distintos, lo que da como resultado la consiguiente falta de claridad teica en las predicciones sobre el contenido de la modernizaci y su manifestaci en las situaciones concretas del trabajo en las sociedades dependientes. 
En concordancia con esta hipesis, para nuestro análisis hemos dividido el presente capítulo en tres secciones. En la primera se plantea la necesidad de relativizar el argumento de la relaci entre los cambios en el mercado internacional y los procesos de modernizaci de los países en desarrollo, ya que no se trata de buscar una relaci de causa y efecto, sino de determinar cuáles son los factores que afectan la difusi de estos patrones en América Latina, y las distintas formas que adoptan en el espacio concreto de la empresa. 
En este sentido, aparentemente existen más factores comunes entre los procesos de modernizaci latinoamericanos que entre los patrones de desarrollo productivo de los países industrializados. Por ello, en esta secci esbozamos algunos de los principales procesos de modernizaci productiva en Latinoamérica como un amplio marco de discusi para México, tratando de rescatar la propuesta de análisis sobre la interrelaci que existe entre los procesos de globalizaci "! modernizaci regional en las empresas, y poniendo en tela de juicio la transferencia acrítica de conceptos para explicar economías y procesos nacionales distintos entre sí. 
103 
En la segunda secci se analiza brevemente el potencial explicativo de los 'huevos paradigmas organizacionales" a la luz de las recientes transformaciones productivas, y al mismo tiempo se critica el peso secuencial y evolutivo que, sin tomar en cuenta la existencia de procesos econicos y sociales distintos en cada país y regi, se ha atribuido a estos modelos y teorías. Por ello resulta importante reconocer las interrelaciones que existen entre los procesos de globalizaci-modemizaci y la 
empresa. 
Por timo, en el tercer apartado se profundiza en el caso específico de México, con el análisis de la transici del modelo de sustituci de importaciones a un modelo exportador, feneno que consideramos detenninante para el surgimiento y consolidaci de la industria maqui/adora en el país. 
En esta parte estudiamos detalladamente el desarrollo de la industria maquiladora durante el periodo 1966-1986, resaltando los elementos fundamentales de dicho periodo de consolidaci. 
La estrategia de estabill:,aci1 y elproceso ti11dustrialiu,ci1 en América Latina 
Los orígenes de la dinámica industrializadora en América Latina se remontan a la depresi mundial de los as treinta del presente siglo, cuando se dio inicio a la sustituci intensiva de importaciones (Díaz et. al., 1984). 
El desarrollo industrial en esta etapa tuvo dos características: el rápido aumento del empleo y la reducida importaci de maquinaria y equipo. Sin embargo, al ténnino de la Segunda Guerra Mundial algunos países latinoamericanos se vieron forzados a sostener la capacidad industrial lograda hasta el momento. Los principales rasgos de este periodo fueron: libre importaci de bienes de capital, tasas de cambio diferenciales, incentivos 
104 
fiscales, subsidios directos para favorecer la inversi y tasas de interés fijas con el fin de mantener los anículos de los productos nacionales a precios bajos (Sheahan, 1990). 
Aparentemente hasta antes de la contracci mundial y de la crisis de la deuda externa. la estrategia de sustituci de imponaciones había logrado estimular la industrializaci, aunque si bien es cieno también tuvo costos negativos, básicamente en los empleos, ante la imposibilidad de hacer crecer las exponacíones industriales y el acelerado ingreso de las multinacionales a estos países. 
Para los aiios setenta. las estructuras de exponaci de algunos países latinoamericanos, junto con sus estructuras de producci. estaban desequilibradas. En el fondo continuaban siendo exponadorcs primarios pero con un desarrollo industrial protegido y orientado al mercado interno. 
También durante esta etapa se implementaron en algunos países latinoamericanos varias vias en busca de un modelo de industrializaci, destacando tres: el extendido modelo de sustituci de imponaciones, puesto en marcha principalmente en Brasil hasta los aiios setenta; la estrategia basada en la exponaci de productos primarios, como el petreo en el caso de México, y la vía neoliberal, puesta en práctica por los países del Cono Sur. Esta tima favoreciespecialmente la apertura del mercado, lo que tuvo como consecuencia un proceso de desindustrializaci1 y un acelerado boom financiero en estos países (Villarreal, 19?). 
Este modelo monetarista neoliberal tuvo efectos no controlados, como la sustituci del sector manufacturero por una economía de servicio, la que no proporcionuna base 
1 La deaindu.&rialil.aci .. maniíe-6 íundamen&almen&e ea el ciem de "brieu y en la up1Rli de unidadn de producci pequcllH, concxida1 como •inronn11..•. lo que c0Ulicuy6 IUII Mlide para IObrnivir. Ee c!Kir. 111 1randH cmpre111 di1minuycron au nivel dt empleo ,,.,. 1910 y 1915, lal pequellH unidtdcl dtl MCIOf iníormal ÍQCremen&aron su panicipa.:i en el empleo de 26 a 31 por cicnao. E.M tipo dt indullriu ha crecido • COIia de la productividad, •de""• de dcbilit.ar 111 polibilidadu dt íonal«tr una cllNCtura 1indicll (M1r1ena, 1990). 
105 
para incrementar la productividad ni garantizar las exportaciones requeridas en el futuro para el pago de la deuda y para las importaciones complementarias (Fishlow, 1985). 
Países como Brasil y México incrementaron su sector manufacturero respecto a los países del Cono Sur, pero no ocurrilo mismo con sus sectores financieros. Durante los as ochenta, sin embargo, el sector manufacturero continudeclinando en el conjunto de estos países, por lo que se buscapartarse del proteccionismo extremo y dirigirse a la promoci de las exportaciones como parte del proceso de sustituci de importaciones. En un principio esta premisa fue válida, pero después se enfrentla necesidad de nuevos requerimientos de maquinaria y productos intennedios de importaci. 
La mayor parte de los países que recurrieron a la política de sustituci de importaciones como estrategia central de producci empezaron a buscar nuevos caminos, tales como la promoci de exportaciones ( especialmente de tipo industrial), tasas de cambio e interés más apropiadas para fomentar la inversi, mejores incentivos a la producci agrícola y una promoci industrial selectiva. 
En la década de los ochenta, las políticas antiinflacionarias de los países industrializados, así como el aumento en las tasas de interés, el declive comercial y un agudo proceso inflacionario en América Latina, constituyeron una combinaci explosiva para enfrentar el pago de las deudas. Este proceso se convirtien la conocida crisis de la deuda illlernacional. 
La deuda externa latinoamericana ha sido la consecuencia inmediata de la insuficiencia de finanzas externas para hacer frente a problemas estructurales como los requerimientos de inversi, gasto plico y consumo. En este sentido, diversos organismos (especialmente el Fondo Monetario lntemacio..nal -FMI-) han proporcionado créditos de 
106 
emergencia supuestamente para evitar una contracci drástica de algunas economías de Latinoamérica2 
Durante esta misma década acaeciuna de las más severas políticas monetarias en los países industrializados, con el incremento de las tasas de interés y el freno a los nuevos préstamos en todo el mundo. Al mismo tiempo, la disminuci del precio de muchas de las materias primas de exportaci latinoamericanas y el aumento del precio del petreo incrementlos costos de las importaciones de energía para casi todos los países de esta regi. En este contexto, América Latina se vio afectada por una crisis generalizada de la deuda que involucrtanto a gobiernos autoritarios como a gobiernos democráticos. 
México, por ejemplo. cayen un profundo déficit gubernamental que agudizla dependencia externa tanto de las importaciones como de las instituciones financieras internacionales, y de pronto se encontrfrente a un círculo vicioso de préstamos internacionales y la continua presi de pago de deudas. 
El impacto de la deuda ha sido severo en América Latina, ya que la inversi se redujo de manera generalizada de la misma manera que el desempleo, los salarios reales y los servicios sociales disminuyeron considerablemente. Aunque para 1984 la producci parecía haberse recuperado a un ritmo moderado en la mayoría estos países se continucoexistiendo con problemas subyacentes como la contracci de los niveles salariales, del empleo. 
2 Tracf:ionalmenlc. el FMI act aplicando paqueta ecooon,ic.,. y soc:iala que le pranlicen scpidad íinanacra en los 
paiJcl a los que conc:cdc c:rédiio. Las pmcripciona del ™' fiMloon principalmcru modcraa monetaria y devaluaci. u primera. para 
rcducll' ti cx..-cso de demanda. y la sc¡unda. para reorien&ar las llllnlC.1WU de demanda y ~dirisiéndolaa ha.c:ia lu c,q,onaciona 
(Shcahan. 1990). Sin cmbar¡o, dependiendo de la siWKi particular dll país. lal recomendaciones dll Fondo pucdffl aban:ar lu 
cswcturaa íllCala. loa sublidios y el c;onuol de lu impona,cion-. IOdu tllU medidal en favor de la lpCf1Un hacia lu fllcrzaa dll 
mCl'ndo y la reducci del proteccionismo. El&e timo puNO ha COllllituido para Amirii:a La&ina la imposic:i6n de una politi" de 
estabilizaci. aal como una eslrlUIJa de dclamlllo. En AraenlinL Bruil y Pri. 101 prop'VMI de Cllabilizaci influidol por el nu 
incluyffon ti conuol de los pre1:i01 y de lu impona¡:iona En ambol e»a1 M tlevllOII loa Mlariol a nive_i. wptrior• ~ se inhibiel 
awncnLo de los prec:ioc. aunque áloa fueron cfmos de corto plazo para flll&lma,U C.IC1' en ti colapeo. Brasil a 1111 claro eJcmplO dt ello
''°" el Plan Cruzado. ti 1:Ual 1t desploma flll&I• de 1916. y Arpnlina c:on ti Plan Aullral. Cllabl«ido m 1915. 
107 
En suma, la evoluci industrial de América Latina durante este periodo fue resultado de numerosos factores. En primer lugar por el factor estructural, esencialmente por la pérdida de dinamismo de la estrategia de sustituci de importaciones; en segundo lugar, por el carácter coyuntural de las políticas econicas, y por timo, por la naturaleza internacional de los acontecimientos (sobre todo, de la deuda externa) y el carácter nacional de cada economía (Bitar y Moneta, 1985). En consecuencia, si el desarrollo industrial latinoamericano actualmente ha sido afectado por nuevos fenenos econicos internacionales y una aparente crisis productiva, la capacidad de respuesta de cada país a través de sus políticas domésticas adquirirá verdadera importancia. 
El desarrollo industrial en la década de los ochenta 
Durante los as ochenta en América Latina se viviuna fase recesiva especialmente aguda -en panicular entre 1981 y 1983-, que obliga restringir la importaciones y contraer la demanda, lo que significun gran retroceso en el campo industrial. A esta etapa le siguiun breve periodo de recuperaci entre 1984 y 1986, para volver a caer al ai\o siguiente (Flacso, 1989). 
Una de las consecuencias regresivas de este periodo fueron los costos del proceso de ajuste, que se reflejaron en una fuerte transferencia de recursos hacia el exterior a través del pago de intereses y dividendos a capitales externos3 • 
Pese a lo generalizado de estas condiciones, el impacto en cada país fue distinto. Aquellos países latinoamericanos con relativo desarrollo industrial, como Argentina, Brasil y México. consiguieron consolidar una base industrial diversificada, además de contar con una importante demanda interna debido al nero de habitantes. Estos países lograron un 
' Sepin cálculos c11 la CEPAL.,.,. que Amn:a l..aan 1oarwa -wa cll CNCino mÍII alta y que .t -1« indultrial \'Olviera as« un flC1ot diNmic:o. M -.taria l'9duc:it ...~el,,_al exi.ior. NpNllrVIIMdo loa pap c11 -1iza,,;i y buscando el rcfllllllÑmicn&o clll lO por a«110 cll 111a pap del inlará (CEPAL 1914). 
108 
continuo crecimiento de sus economías hasta 1980; sin embargo, a panir de ese a el crecimiento industrial presentserios desajustes. 
Uno de los rasgos más notables en la evoluci industrial internacional durante este periodo fue la creciente transformaci productiva en medio de una prolongada recesi. En este contexto, los países latinoamericanos se concentraron en los problemas de ajuste fiscal, monetarios y financieros, lo que a mediano plazo generotro problema: la insuficiente atenci hacia su estructura productiva. 
No obstante, algunos países de la regi comenzaron a establecer medidas que les permitieran incrementar sus exportaciones con el fin de equilibrar sus balanzas comerciales, aunque esto no fue suficiente para retomar el crecimiento. La participaci de los sectores industriales se vio nuevamente reducida a causa de la caída del mercado interno y de las insuficientes actividades exportadoras4 . 
Chile y Argentina, por ejemplo, a pesar de que ya habían emprendido en los as setenta un proceso de apertura comercial y, de hecho, habían abandonado la estrategia sustitutiva. no lograron la reactivaci de su planta industrial. En tanto, los países centroamericanos presentaban una industrializaci limitada por lo reducido de sus mercados nacionales. 
Desde esa década los rasgos compartidos por las economias latinoamericanas serian la inestabilidad, la falta de continuidad en los procesos industriales y el predominio de políticas macroeconicas (SELA, 1991). A pesar de los efectos negativos de la crisis en dicho periodo para América Latina, hubo algunos logros considerables en la bqueda de un proceso industrializador, seg los parámetros del Sistema Econico Latinoamericano (véase cuadro S). 
• Un ejemplo d, ..ae pn,c-, lo conlliaaye la indullria automoeriz m,u:ana, a la que. a pesa, d, tal« un acelerado ~ 
imicnlo d, lu cxporuciones d, automit. er&te 1913 y 1919, la cHlla Qida del-* ínl,mo no le penniláincnma la pr~i mil alli de lo ma,,:ado m 1911 (SELA. 1991). 
109 
CUADROS 
LOGROS y ,n:cros NEGATIVOS DEL PROCESO D~ .. ..INDUSTRIALIZACION LATINOAMEJUCANA  
Logros Efectos Negativos  
1. Aumento de la aportaci manufacturera ¡1. Desarticulaci intra e intersectorial ¡al producto interno regional. ¡2. Crecimiento sosten.ido. 2. Aumento de los niveles de productividad. ¡3. Alta dependencia de la imponaciones. 3. Absorci significativa de la fuerza de ¡-'. Incidencia negativa de la balanza trabajo por la industria. \comercial manufacturera sobre la de !-'. Diversificaci del aparato industrial. ¡pagos. S. Contribuci al proceso de urbanizaci ¡S. El sector industrial no ha sido capaz ~.Mejoria relativa en los n.iveles generales de ¡de generar recursos para financiar su ~ienestar. ¡crecinnto. 17. Aumento del comercio y flujos de inversi ¡6. Alta dependencia del sector industrial intra-regionaJ. ¡de las pollticas proteccionistas. 18. Formaci de obreros y técnicos j7. Esquema de precios que favoreciel ¡sector industrial en detrimento del ¡primario. )s. Industria poco competitiva debido al 1 ¡proteccionismo y a posturas desíavora-¡bles para el comercio internacional. (9. Alta concentraci industrial en ¡regiones y sectores. ¡10. Impacto reducido en la ctribuci ¡del ingreso. 111. Poco desarrollo cientifico y tecnolico.  

Aunque existieron puntos positivos en el proceso de industrializaci de América Latina. los profundos cambios que se dieron a fines de 1982 determinaron la necesidad de aplicar intensos programas de estabilizaci y ajuste. Esto significel encarecimiento del crédito, una modificaci drástica de la estructura de precios, el desestímulo de la inversi, el debilitamiento de la demanda interna y la redistribuci regresiva del ingreso, entre otros fenenos. 
Bajo estas circunstancias, la mayoría de los países latinoamericanos se vieron obligados a darle prioridad al control de la inflaci, al pago de la deuda externa, a fomentar las exportaciones, a elevar la competitividad productiva y a sanar las finanzas 
110 
plicas mediante programas de ajuste, al tiempo que el sector industrial continuaba viviendo serios retrocesos (véase esquema 111). 
En el resto del mundo también habían ocurrido hechos notables, como la modernizaci de los países del sudeste asiático, el surgimiento del canel de países productores y exportadores de petreo y los crecientes cambios en las estructuras productivas de los países industriales. 
Por ejemplo, mientras los países de la OCDE protegían y modernizaban industrias como la del acero, automotriz, textil y la de algunas maquinarias, además de incentivar sectores como la fabricaci de computadoras, de robots y de semiconductores, en América Latina el desarrollo industrial se daba en medio de crecientes obstáculos macroeconicos. 
No obstante, se llega plantear la posibilidad de la inserci de América Latina en dos áreas: en sectores de recursos naturales escasos e intensivos en mano de obra calificada y no calificada, y en aquellos con tecnologías maduras o de rápida difusi, en especial los que serían menos afectados por la computaci robica y las telecomunicaciones (Bitar y Moneta., l 985). 
Sin embargo, tales objetivos aparecían como imposibles de alcanzar debido a la brecha tecnolica que presenta América Latina., además de que la especializaci productiva y la competitividad internacional se combinan cada vez más con las ventajas comparativas estáticas (como la mano de obra barata y los recursos naturales), junto con la confonnaci de sistemas organizados de eficiencia tecnolica y productiva en algunos sectores industriales. 
111 
ESQUEMA ID LA CRISIS ECONOMICA DE AMERICA LATINA 

1Aplicaci del proaama de estabilizaci y aiuste neoliberalcs 1 
.1 Efectos 
1 
1 
1Econicos 1 !Productivos 1 
1 
Encarecimiento del crédito 
Modificaci en la estructura de precios 
Distribuci regresiva del ingreso 
1 Salida temooral 
Desestimulo de la inversi productiva oor el aumento de tasas de interés  
Debilitamiento de la demanda interna  
Sobreproducci de bienes en el mercado mundial  

1 1 
1 

liticas neoliberales en América Latina 
Control de la inflaci. 
Pa o de deuda externa. 
Saneamiento de la finanzas. 
Apertura de la economía. 
Estimulo de la inversi externa. 
Crecimiento de las ex rtacioncs.  
Elevaci de la competitividad del aparato roductivo.  
Reducci del papel del estado como promotor del dcsam>Uo de la industrializaci. Reducidas medidas fiscales y financieras para el fomento del dcsam>llo industrial y tccnol·co.  

112 
El nuevo contexto internacional comenza exigir la fabricaci de bienes a través de economías de escala o con una gran flexibilidad tecnolica dentro de mercados ampliados. lo que significpara las naciones latinoamericanas reorientar su aparato productivo. sin olvidar las metas nacionales y sectoriales. Asimismo, se tuvo que enfrentar el rezago productivo como consecuencia de un rezago político y social, en el que han predominado grandes disparidades en el ingreso y en el acceso a recursos, al desarrollo social y a la democracia. 
Por todo lo anterior, durante las décadas de los ochenta y noventa los países de Latinoamérica estuvieron inmersos en la bqueda de mejores condiciones de negociaci de la deuda y de la inserci a mercados de países industrializados, contexto en el cual el desafio fue fortalecer la industria. Se plantepor primera vez que una radical modificaci del estilo del desarrollo industrial constituía una vía posible para superar la crisis, y no tanto la recuperaci de las condiciones anteriores a la crisis. Para ello se requerían por lo menos cuatro condiciones: a) una estructura productiva articulada con los demás sectores econicos, b) una estrategia exportadora, e) la generaci de nuevas actividades industriales y d) una profunda restructuraci del aparato productivo (Bitar y Moneta, 
1985). 
Los procesos de restruct11raci1 productiva 
A partir de la década de los ochenta la restructuraci productiva constituyuna preocupaci central tanto para las naciones industrializadas como para tos países en desarrollo. Con frecuencia, esta preocupaci se enmarca en un discurso teico­ideolico que en lo fundamental argumenta el carácter inminente de un nuevo modelo de producci y los impactos de ta aparente re~~luci científico-técnica, cuyas continuas iMovaciones contribuirían a hacer factibles ciertas transfonnaciones estructurales preconizadas por dicho discurso (De Mattos, 1991 ). 
113 
Pero en América Latina el propito básico de la restructuraci ha estado orientado a la reactivaci de la economía y al fomento del crecimiento, especialmente el industrial. En funci de estos objetivos se ha promovido la restructuraci del aparato productivo en favor de bienes transables, lo que además es una condici indispensable para su inserci en una economía global. 
En el proceso de modernizaci de las economías latinoamericanas destacan cuatro factores: /J los efectos de la política neoliberal en el aparato productivo, 2) una profunda política de apertura a la inversi productiva extranjera, 3) un contexto mundial de creciente avance tecnolico y 4) un proceso selectivo con el que se han encauzado los empeilos modernizadores de los distintos países. Estos factores, en conjunto, han dado como resultado una extrema heterogeneidad estructural en las economías de América Latina. 
En cuanto a los efectos de la política neoliberal en el aparato productivo de algunos países latinoamericanos, se pueden mencionar tres rasgos que han afectado las inversiones productivas: en primer lugar, el retiro def Estado de estas actividades ha hecho que el peso recaiga en empresarios nacionales y extranjeros, cuyo interés básicamente se orienta al sector financiero y a las actividades de control de la banca, de la bolsa de valores y de la inversi en bienes raíces, lo que ha generado la instrumentaci de un programa especulativo más que productivo~ en segundo lugar, el desvío del gasto plico hacia 
actividades de infraestructura industrial, con el fin de atraer inversi extranjera, y en 
tercer lugar, el fomento a las exportaciones, que ha resultado ser una vía ficticia de 
crecimiento, ya que para alcanzar los estándares de competitividad internacional es 
necesario adecuar la planta productiva e importar tecnología y equipo (Mertens, 1992). 
El segundo punto, referido al fomento de la inversi productiva extranjera como vía de crecimiento, constituye básicamente la continuidad del modelo exportador establecido 
114 
en muchas economías latinoamericanas. como la de México. Este modelo exige costos de mano de obra e impuestos bajos. además de fomentar la desintegraci regional de la economía y otorgar un carácter de enclave a las zonas donde ha sido puesto en práctica. 
Por timo, es necesario mencionar el tema de ta revoluci científico-técnica que está teniendo lugar en los países industrializados, y que ha incidido directamente en una variaci de las ventajas comparativas tradicionales de América Latina en el mercado mundial así como en su horizonte exportador. Este proceso ha sido atribuido a una aparente crisis de productividad. 
Como se sabe, la productividad durante los ai\os sesenta y setenta se basen una divisi interna del trabajo que pemía transformar las tareas complejas en simples y utilizar mano de obra no calificada. Este esquema de productividad de los países industrializados pemitrasladar las plantas industriales hacia economías de escala, y con ello, obtener más ganancias así como conquistar parte de los mercados locales. Como consecuencia, aparentemente se generuna crisis de sobreproducci a la que se enfrentcon una estrategia de producci de artículos diferenciados en lugar de estandarizados, lo que dio lugar a una extrema heterogeneidad industrial en el mundo' . 
No obstante, no hay que perder de vista que el feneno de la restructuraci productiva no se agota en el ámbito tecnolico, sino que comprende también el potencial específico y financiero de las empresas para efectuar cambios en sus estructuras, así como el contexto de las relaciones industriales y el ámbito de la negociaci, en los que intervienen agentes tan consolidados como los sindicatos de corte corporativo y el mismo Estado. 
' El aparenie vi!l'ulo enltt la producci 111 mua y el c:ouumo no • dio t11 Amírica Latina como en loe paisc, industrializ..ados. Si bien la c:laN obrera loarelevar III capacidad de c:0111Umo duruu ti periodo de 1111ti1Uei de imponacionc,. 101 Mc:torea altos y medioa no dejaron de ser la pant fundameftlll del mercado t11 c:uan&o a couumo de ma11. por lo qut .;abe scl\alar 111 inaufic:it!l'iaa del mercado iftllmo en Amirica Latina en re!Ki coa el de loe paiMa indu11rializado1. c9P"ialmen11 duran&e la tultilUci de iinpc>nacionca (De la Oana, 1993). 
115 
En el caso de los países latinoamericanos se puede observar una 'modernizaci trunca'' (Montero, 1990), en la que los sectores más dinámicos son los ligados a los mercados externos, aunque ello no se ha traducido en cambios que puedan indicar una transformaci del paradigma productivo. Aun en aquellos países donde se ha observado la introducci de nuevas tecnologías en forma significativa, como Argentina, Brasil, Chile y México, se ha tratado de procesos selectivos, apoyados en la mayoría de los casos en métodos tradicionales de control de la fuerza de trabajo, como bajos salarios, horarios superiores a las 40 horas semanales y restricciones a la organizaci sindical, entre otros, en un contexto generalizado de caída de la inversi y acentuaci de las tensiones políticas. 
La restructuraci productiva en América Latina tiene como principales rasgos una situaci financiera precaria, de sobreendeudamiento y de ausencia de apoyo del Estado. La incorporaci del cambio tecnolico ha sido discontinuo y desordenado, y ha jugado un papel más decisivo en las empresas transnacionales o en aquellas vinculadas estrechamente al mercado mundial, como las pertenecientes a la industria automotriz o a la maquila de exportaci, aunque también está presente en actividades tradicionales como la minería, la maderería y la fruticultura (Montero, 1990). 
Los sectores vinculados al exterior tienen la desventaja de ser altamente wlnerables ante los ciclos del mercado financiero y a las políticas de inversi del sector plico6 . De ahí que el carácter marcadamente exeno de las inversiones productivas, la inestabilidad econica y la difusi desigual hagan que las nuevas tecnologías no sean el elemento fundamental de la restructuraci productiva. 
El ritmo con que se han incorporado los cambios estructurales en el seno de la industria latinoamericana no ha sido lo suficientemente eficaz y rápido. De tal forma que la tendencia general ha sido la utilizaci de la capacidad instalada en distintos grados en 
• Lot c.-de M4xico, Bruil y VenmNII demuntna que loe procnoe devalualoriot y de eaídl de loe precio, del petreo, entre otroa, afec:&aroo Nriamenu II capecided de iaveni6a en -va •DOios"· 
116 
relaci con las restricciones externas, más que por procesos de reconversi industrial de imponancia (Ominami, 1987). 
En este plano, las respuestas nacionales son ampliamente distintas. Así, se encuentran economías que han logrado una relativa reactivaci industrial, como la de Brasil, mientras otras permanecen en la lucha por lograrlo, como las de Argentina y Chile. Esto puede explicarse en gran medida por el tamaiio de la economía brasile y por las secuelas de las políticas neoliberales en Chile y Argentina' . 
El caso de Argentina, por ejemplo, ha sido denominado por algunos autores como un feneno de esclerosis industrial originado por la pasividad tanto oficial como privada. La ruptura industrial que presenta este país es consecuencia del deterioro de sus condiciones econicas desde principios de los as setenta. 
A panir de la década de los ochenta ocurriuna abrupta caída de los ritmos de crecimiento en los sectores industriales líderes, como el químico, el de la construcci, el de la maquinaria eléctrica y el del material de transporte. Por esta raz, posteriormente se haría evidente la casi inexistencia de un sistema definido de liderazgos industriales. 
Sin embargo, hubo efectos modernizadores en algunos sectores industriales, como el textil y la petroquímica, debido a la posibilidad de adquirir a precios relativamente bajos bienes de capital importados, como equipo y tecnologia de punta (máquinas-herramientas de control numérico, CAD/CAM y robots) (Ominami, 1987). 
7 
Aunqu• el efecto mfuen. ba llido un creeierM proc:eao de dellindUllf'ÍJIIÍZlci tn amba1 naciones. existieron anucedena.. de comportamM.-0. indullriaM1 dil&UIICM. M¡.auu tD ÁIJffllUII la rtlrtlli industrial ha sido un feneno de lar¡o tiempo, en Chile, aun bajo lat políticu neoliberai.., tlUlliWI periodo coa rtlaliva din.6mica indu•rial (197S-1910) Y tu ~•pacidld de rtcupel"llc:i ha sido mayor (Ominami, 1917). 
117 
Las nuevas tecnologías se instrumentaron en las actividades terciarias antes que en las actividades del sector industrial' . y con frecuencia se observsu subutilizaci debido a la contracci del mercado local. a las dificultades para incrementar las exponaciones no tradicionales y a la falta de competencia y calificaci de quienes disei\an los sistemas o los operan (Neffa. 1990). Un rasgo interesante de este proceso, sin embargo, fue que raramente se pusieron en marcha al mismo tiempo cambios tecnolicos y de la 
organizaci de la empresa. 
De igual forma, el proceso de restructuraci asociado a las nuevas tecnologías no provocen Argentina una desocupaci masiva. Esto puede explicarse por su carácter lento y heterogéneo, especialmente en el sector industrial, en el que han caído las tasas de inversi y hay una creciente incenidumbre en cuanto a la posibilidad de amortizar los nuevos equipos (Neffa. 1990)9 . 
En suma. aquellas empresas que introdujeron cambios productivos y organizacionales en sus plantas lograron reducir el costo de producci mediante la racionalizaci del uso de la energía y del consumo de materias primas, además de aumentar la tasa de rotaci del capital al acelerarse el ciclo productivo. Pero este proceso ha sido lento y parcial, tanto en los sectores de la actividad terciaria como en las empresas industriales (Neffa. 1990). 
Por su parte, Brasil constituye un ejemplo de reactivaci vigorosa, que se ha apoyado en una mayor articulaci productiva interna y en un relativo éxito en cuanto a competitividad internacional. Estas condiciones se deben. en gran medida. a un periodo de crecimiento global e industrial sostenido en la década de los setenta y a una política de 
• La, razone, por lu c:uala II iacelllivd la iJlll'Oducc:i de auevu lecDOlos{u en al,uau emprelU ar¡ellliau flleroa: losnr una econon de tiempo (ea decir. una mejor uizacida del tiempo de produc:ci mtdianle el c:on&rol de loe iacide1U1) Y cu...,lir 11&ric:tame1U c:oa loe pluot de en&np C:Ofl1'rometidoe; ~ir loe c:OIIOe de produc:c:i; blcer un .~miel'IIO ~oa6mico de la infonnac:i coa 11 6a de pnenr dec:ieione• mncioaalel N la produc:c:ido; mejore, la produc:tavidad, la c:ahdad Y el di•i\o: ftuibilizar la producc:ida, con al 6a de retpoader a la ec:oaoaiia de variedad i~ ea 11 men:ado mundial; efectuar cambiot de produclOe y proec-; coatrolar mIIINdll--. la f\ieru de lnbljo; ia,nt prellip, produc:tivo. Y no duvinculane del mcn:ado mundial (Nitra. 1990). 
9 
Cabe Nl\alar que la nducci del ,...,i.o indullrial II un fneno que ya había oc:unido ea aloe anlerion• dun,u la ncui. Otede enlOncH, lu orsenizacioau llindicelll N baa moelndo Nmiblll al problema ck la uubilidad en ,1 e...,1,0, jusando un papel impona,u ck c:oaccrucit (Netra, 1990). 
118 
apertura al exterior de menores dimensiones que la del resto de las naciones latinoamericanas. Adicionalmente, este país ha invertido en nuevas tecnologías con el fin de adquirir ventajas comparativas 10 , además de haber establecido un apoyo industrial selectivo a bienes intermedios de la metalurgia y petroquímica. Aunque la modernizaci productiva comenzen este país realmente a mediados de los as ochenta, principalmente en los sectores automovilístico, metalmecánico y petroquímico. Aparentemente, el impulso modernizador provino de los patrones imperantes en el mercado mundial, hacia donde se habían orientado las empresas para contrarrestar la recesi interna (Guimaraes, 1993). 
Empero, es necesario tomar con reservas la importancia del mercado externo como el factor determinante en la definici de este proceso de modernizaci11 , ya que hubo inversiones limitadas y selectivas, realizadas en una coyuntura de recesi y en condiciones diferentes a las que prevalecían en las economías europeas y estadunidense cuando experimentaron el cambio. 
Por otro lado, la modernizaci de las empresas en Brasil no ha significado icamente renovaci de equipos sino también la redefinici del proceso organizativo. Algunas investigaciones han mostrado que en el sector metalmecánico (autopartes. máquinas-herramienta y aeronáutica) las empresas más modernizadas son las que presentan mayor disminuci de mano de obra directa en relaci al personal de mantenimiento, pero son la que menos despidos presentaron en los periodos de 
10 
Gran pana de ,.., mecas • Hlablecitl'Oll n ti S.pado Plu de 0.11nollo (D PND), qu. M comenza 
in11rumcn11r I panir del primtr lhock pct,olero (Ominamí, 1917). 
11 
Por ejemplo, 11 in1roducci de ,-v.. tecnolof{u "' 11 indwlria locll de bit-de cepilal y en 1u empruu 
tr1nsnacio111lc1 en Bnail et li1ada1 a II importllll:ia del 1111n:ldo locll, que inlroduce cri11rioa de c~tividad entre lu 
empre111, ye Man utr1njera1 o nacionalea. El ritmo da iacocpofki t.cnolic• • aceler• comienzoa de loa 1Aoa ochcn&a. Y 
le principel ITIOlivaci empre11rial f\11 11 111Ceaided da au-llllr II c:alidad, 11 pnc:ili y II ll111ibilidad productiva (Abnmo. 
1919). En uinto. la introducci de _.,., iecnolof{u n le iadullria del IUIOffl6vil • t'll1iz6 1 tnvde II aulOfflltillc i 
pro1r1mablc, la que M utilizpan tullicuir puHIOI de lnbajo Ct]ICialel pan II cllidad y conlÍIIUidad del tnb1jo. No ob1t1n11. 
actualffllnll la indu•ria atr1vie11 por UIII (111 NCHÍVI que 11a pnendo de1pidoa -.ivoa y la dilfflinucÍÓII de II producci, lo 
que complica tu racuperaci (Guimar111, 1993). En ti aeelOf maulm1dftko, por au pana, • obNrval'Oll invcnionu en 
máquin..,,h,rnmienll de cOffllndo nuinhico (MHCN) y nwquial, coave111:ioaale1 (LIM, 1993). EM • dek a II Mlfflln&lci 
de patronea de exi11111:il en loa merc:ldoa inlemo y eio.mo, "' donde II MHCN e-' orielllada al timo men:ado. En 11 
pctroquímica, la edopci de -vu 11enolof{u M •-' ti.eiendo en pulllOI clava del proc:110 productivo. Ella indQria perece 
cscar experimemando una ••nt.e1il de llrJO plazo, .,.. a qu. 11 reoovaci 111,.. evanz.dur1n11lo1111ot ocblnui (Guirnaracs. 
1993) 
119 
recuperaci econica (Guimaraes, 1993). Tales estudios también encontraron en funcionamiento nuevos arreglos organizativos, como tecnologías de grupo, las islas de producci, el justo a tiempo, el kan-han y los controles estadísticos del proceso, entre 
12
otros. 
Sin embargo, la introducci de nuevos modelos de producci en Brasil, ya sea a través de nuevas tecnologías o de nuevas formas de gesti, se ha enfrentado con evidentes limitaciones sociales, tales como el sesgo autoritario de las empresas y las profundas desigualdades sociales y educativas que median en el compromiso obrero frente a la modernizaci. No obstante, existe una necesidad real: asegurar alguna competitividad en los mercados internacionales para este país. Este panorama ha llevado a algunos autores a interpretar la actual situaci en el trabajo como una variaci del 
fordismo que convive con la inestabilidad del empleo y los bajos salarios ( Guimaraes, 1993). 
Por timo, Chile representa un caso de restructuraci industrial basado en la especializaci internacional y en la promoci de agentes privados sin la intervenci del Estado (Ominami, 1987). Cabe recordar que este país vividos violentas recesiones industriales -l 975 y 1982-, cuyas consecuencias fueron la quiebra de un imponante nero de industrias y el operar bajo ajustes violentos, lo que dificultlos procesos de reconversi. propiciando la destrucci de tu capacidades productivas poco competitivas. En este sentido, se trata de un escenario desindustrializador (Ominami, 
1987). 
También hay que recordar que desde los aiios setenta el gobierno militar fue ponador de agresivas políticas de restructuraci productiva y social, las que originaron que una pane imponante de las actividades productivas nacionales se orientaran en tomo a las 
IJ Ea el '"'°' alllOfflOVilítlieo • encoa&nroo l'Ulllaadoe aimilana, por lo c¡ue aparanumeru 1a mayor eficilncia Y prod~tividad 1011 alcanzadoa mediaftle amslot orpaizalivoa, aunque aa --rio DO deKar\ar el pap,I c¡ue ban ..nido 1a lucha obrara y loa cambio, politico-iftllht\leionaln como inllanciu de -,ocilci. 
120 
decisiones y acciones de grupos econicos vinculados al capital transnacional, con lo que los empresarios individuales y aislados perdieron importancia en este proceso. 
En la actualidad en la industria chilena coexiste con grupos econicos que son producto de la fusi de filiales con capitales industriales, comerciales y financieros13 , así como con empresas que adoptaron nuevas formas de gesti o que ejercen actividades de subcontrataci a través de procesos productivos segmentados (Díaz, 1990). 
En este escenario, la restructuraci industrial ha presentado diversos problemas. En primer lugar, las redes industriales son incompletas y dependen en extremo del exterior; esto se debe al perfil de alta especializaci que adquiriel sector industrial, haciéndose cada vez más dependiente de la maquinaria y equipo importado. En segundo lugar, el crecimiento industrial se ha basado en el deterioro de los salarios reales y en las relaciones laborales despicas. Estos elementos en conjunto hacen que Chile posea un sector industrial con una restructuraci trunca (Montero, 1990). 
Por ejemplo, el proceso de cambio tecnolico1' ocurridurante los ailos ochenta a un ritmo acelerado provocado por las políticas de ajuste y frente al imperativo de la inserci externa. Pero este proceso no se observen la industria de montaje o de capital, que constituían los sectores menos desarrollados, sino en las actividades tradicionales vinculadas al sector externo: fruticultura, pesca, madera, celulosa, gran minería y servicios financieros. Estas actividades estimularon, en cierta medida, la modernizaci incipiente de la industria agroalimentaria (Montero, 1990). 
Junto con estas características destacan las acciones del modelo neoliberal para impulsar la modernizaci. tales como la apertura externa y el control de las relaciones 
,, Laa fuaionu tu.ron p1ne de la e11nta¡ia de tobrevivencia de alp11H 1q,re111 indUIIÑlu oli,opicu . que optaron por rnan&ener el c:Oftltol del 1111rudo • 1nv,1 de ella v(I . 1' Pan 1915 la modemiz.Kt 1Cenolic:• babia adquirido VII ritmo imponarM, c;ar.c;tarizado por una diic:a 11cx:iada a loa c;ambioe III la 1ec:nolot{a de productoa, eap-=ialffll ... io. 111ponebla1; por VII ru.ne avance 111 la irifonna1iDc:in da In 1mpre111 relac;ionado c;on loa cambioa III la plbÓII eq,nurial: por VII ripido daMnollo de la ÍllftOVac:i or¡lllizacional; por 11 c;crunlidad da IH nucv1111c:nolo1iu III f1111 c;lava del ptOCNO produclivo (D(u, 1990). 
121 
laborales mediante bajos salarios, represi sindical y legislaci favorable a la lica de ta empresa autoritaria. Seg Díaz (1990), se trata de una modernizaci que no rebasa el paradigma taylorista/fordista, sino que so lo profundiza. 
De esta forma, la restructurací en Chile dio como resultado una tendencia a la modernizaci manejada por élites vinculadas al mundo internacional y una tendencia al empobrecimiento de la mayoria de la poblaci. Se trata de una sociedad dual, en la que se encuentran signos de modernizaci exitosa integrada a los mercados externos y a imponantes grupos privados, pero que actn con relaciones laborales premodemas, cuyos rasgos caracteristicos son el subcontrato, las largas jornadas de trabajo y, en general, las malas condiciones laborales (De Matos, 1990). 
La experiencia chilena, es quizás, la más representativa de un proceso de restructuraci en un plazo relativamente cono pero bajo un férreo control político de las condiciones productivas y de la fuerza de trabajo ejercido por el régimen militar. Tan so entre 1986 y 1989 el gobierno militar privatizmás de 30 empresas estatales que hoy son propiedad de grupos econicos extranjeros y nacionales. 
La modernitaci y los paradignuu prodMctivos: notas para el modelo 
latinoamericano 
Algunos de los principales enfoques sobre la modernizaci productiva en América Latina se han centrado en problemas sobre el desarrollo endeno, la sustituci selectiva de imponaciones, la integraci regional, la incorporaci de nuevas tecnologías y sistemas organizacionales y el futuro de la industrializaci frente a procesos de g)obalizaci. Sin embargo, pueden distinguirse dos enfoques básicos: aquellos que orientan su análisis a la transformaci de las estructuras productivas-en un marco de progresiva equidad social y plantean un desarrollo industrial sostenido e internacionalmente competitivo, y los que se basan en evidencias empíricas sobre los efectos de las nuevas tecnologías, las formas de 
122 
organizaci del trabajo, la flexibilidad laboral y las condiciones generales de trabajo y productividad. 
El primer enfoque ha originado varias tesis explicativas. Una de ellas plantea que la industrializaci se consigue desde fuera, a través del papel subsidiario del Estado y la apertura irrestricta al comercio exterior; otra enfatiza que este proceso se logra hacia dentro, con un esfuerzo dirigido a la producci de bienes para satisfacer las necesidades básicas, y una tercera se refiere a un modelo de proyecci internacional desde dentro, 
basado en las potencialidades y necesidades de la regi para lograr una inserci internacional con equidad. 
Estas propuestas se encuentran cercanas a la postura de la CEPAL, que se ha centrado básicamente en su fmula de transformaci de las estrocturas productivas en un marco de progresiva equidad social. La transformaci no es concebida en un flujo productivo, sino en correspondencia con las necesidades y demandas internas de las capas sociales, que se podrían diferenciar con la atenuaci de las desigualdades. El eje estratégico en este contexto es la ampliaci de las exportaciones y la incorporaci sistemática del progreso tecnolico (Vuskovic, 1992). 
El análisis de esta corriente, de alguna manera, se encuentra relacionado con la perspectiva neoestructuralista, cuya propuesta central es la transformaci productiva, en la que convergen elementos para superv las restricciones externas y reducir los desequilibrios sociales. Esta propuesta ha resucitado los planteamientos originales de las tesis desarrollistas, en las que la transformaci productiva se concibe como un proceso global de crecimiento con cambios productivos y sociales, además de requerir del esfuerzo del gobierno y de una competitividad con equidad (Rosales, 1988). 
Una propuesta semejante es la del SELA (Sistema Econico Latinoamericano), en la que el desarrollo industrial sostenido e internacionalmente competitivo se basa en políticas 
123 
y estrategias sectoriales tecnolicas concenadas entre gobierno y empresas, orientadas al logro de ventajas comparativas, dentro de una perspectiva de ajuste dinámico internacional. 
No obstante lo expuesto, el conjunto de estas propuestas se sitn tan so un poco más allá del neoliberalismo, pero notoriamente detrás de lo que al principio fue el pensamiento de Prebisch (Vuskovic, 1992). 
Por otro lado, se encuentran aquellas interpretaciones que abordan la modernizaci en América Latina como un proceso de restructuraci productiva en las empresas y sectores a panir de análisis empíricos más cercanos a un enfoque empresarial. Muchos de éstos se han visto influidos por el supuesto de una aparente transici hacia un 'huevo paradigma productivo·~ para algunos se trata del neotaylorismo, para otros del posfordismo, y para otros tantos de un proceso de especializaci flexible que ha tomado forma en latinoamérica. 
Sin embargo, no hay la suficiente evidencia histica sobre los procesos de trabajo en América Latina que pennita corroborar este supuesto, como tampoco existe a tal evidencia en los países industrializados de haber vivido homogénea y evolutivamente este proceso de transformaci productiva (De la Garza, 1993). Cabe sei\alar, en este sentido, que en América Latina el fordismo no guarda relaci con las características del fordismo desarrollado en Estados Unidos y algunos países de Europa (Humphrey, 1995). Lo que se puede constatar, más bien, es la existencia de hibridaciones productivas en diversas sociedades (De la Garza. 1993). 
De aquí que la importaci de paradigmas productivos para explicar la modernizaci de América Latina se pueda convertir en un ejercicio acrítico, en el que se hace abstracci del contexto histico y social, eliminando con ello a organizaciones, instituciones y actores, así como a eventos estructurales deterniinantes en esta regi, 
124 
como la deuda externa, los efectos de las políticas neoliberales y los ajustes gubernamentales. 
Frente a este conjunto de enfoques que tratan de explicar el proceso de modernizaci de América Latina y la transferibilidad de los sistemas de producci a esta regi, se polarizan las posiciones. Por una pane están los que argumentan los efectos homogeneizadores de la competencia, y por la otra, los que resaltan la imporancia de las especificidades nacionales y las instituciones que inhiben la transferencia de los sistemas en sentido estricto (Humphrey, 1995). En estos argumentos se encuentran tres supuestos centrales: a) que en todos los contextos puede darse el mismo modelo, con el mismo marco institucional y los mismos resultados; es decir, una especie de 'Japonizaci universal" (Womack., Jones y Ross, 1990, citado por Humphrey, 1995); b) que en contextos distintos puede producirse el mismo resultado al aplicar sistemas productivos. En este caso, los mismos principios de gesti pueden darse en distintos marcos institucionales, pero los resultados son los mismos mientras existan contextos funcionalmente equivalentes (Boyer y Freyssenet, 1993, citado por Humphrey, 1995), y finalmente, e) que los modelos no son transferibles, aunque el marco institucional general sea pertinente. La conclusi es que el rendimiento de un modelo nunca puede ser igual en un marco nuevo y que los sistemas de producci dan resultado distinto en distintos contextos (Humphrey, l 99S). 
En el fondo, la convergencia parcial o no de los nuevos sistemas industriales en América Latina se convierte en una cuesti esencialmente empírica (Boyer y Freyssenet, 1993, citado por Humphrey, l 99S). Sobre todo, en las etapas tempranas del desarrollo de un nuevo modelo, es importante observar co las empresas adoptan nuevos principios de trabajo con diversos grados de eficiencia y competencia. 
En este sentido, la investigaci empírica a través de los procesos de restructuraci productiva de Argentina, Brasil y Chile demuestra que la difusi de los denominados 
125 
'huevos paradigmas" a son conceptos poco específicos, con un ritmo de difusi desigual, que han contribuido a profundizar la heterogeneidad tecnolica de los sistemas productivos de estos países. La restructuraci productiva, específicamente, se ha instaurado con la introducci de nuevas tecnologías, pero también mediante estrategias que incluyen transnacionales, industrializaci orientada a la exponaci y una nueva correlaci de sectores y actores en el escenario productivo, con un sindicalismo debilitado y un Estado alejado de las políticas industriales. 
De hecho, el sector manufacturero en América Latina es muy heterogéneo en términos de tecnología de productos, procesos, capacidad administrativa y tasas salariales. Además, existen desfases entre las grandes empresas de los sectores de más avance tecnolico y la mayoria de las peque~as empresas, por lo que es posible que los cambios radicales en la producci se concentren en las grandes empresas o en aquellas capaces de enlazarse a otras ( como los nichos productivos), teniendo como resultado aparente que la promoci de calificaciones y la integraci de funciones sean adoptadas por un nero peque~o de empresas (Humphrey, 1995). 
Pero el proceso de restructuraci en América Latina se encuentra asociado a otros fenenos de igual importancia, como la incipiente desestructuraci observada en algunos países. Este proceso ha originado el estancamiento de algunas ramas o regiones industriales, expresado en quiebras y desempleo, al tiempo que emergen otras nuevas actividades vinculadas a los sectores financiero y productivo nacionales y a las industrias de exponaci. 
Para entender este desemPffio es preciso distinguir entre Ju viejas plantas industriales que han vivido procesos de reconversi y aquellas nuevas que se implantaron desde sus orígenes con nuevos criterios de gesti empresarial y bases técnicas. Aparentemente, el 
rezago tecnolico en muchas industrias latinoamericanas ha propiciado que los cambios 
126 
organizativos sean más fuertes que los cambios tecnolicos, sobre todo en empresas transnacionales. 
Ya en los as ochenta, muchos países latinoamericanos habían atravesado por procesos similares de racionalizaci de la organizaci del trabajou , de extemalizaci de procesos con la subcontrataci a maquilas, de terciarizaci de las empresas ( es decir, de incremento de los ámbitos financieros y comerciales}, de introducci selectiva y parcial de nuevas tecnologías asociadas al desafio competitivo, todo ello con un Estado dispuesto a aplicar una legislaci laboral desventajosa a través del rompimiento del modelo contractual y de la apertura a la inversi productiva. 
Además, en esos ¡mos se había comenzado a observar una difusi más rápida y 
extensiva en las nuevas formas de organizaci del trabajo respecto de las nuevas tecnologías, aunque actualmente existen dudas sobre la efectividad de estas nuevas formas para elevar la productividad o la calidad en todos los casos, y se considera, por tanto, que puede haber escenarios tanto de retomo al fordismo como de regresiones productivas a más profundas o sui generis (De la Garza, 1993). 
Por otra parte, es necesario sei\alar que la mayoria de los intentos de restructuraci 
productiva en Latinoamérica se han realizado en un mercado altamente protegido y con 
una reducida demanda efectiva, y que actualmente se llevan a cabo en un contexto más 
abierto frente a la economía mundial. 
Bajo esta perspectiva, un caso relevante es el de México, el cual experimentdesde la 
instrumentaci del modelo de sustituci de importaciones hasta la apertura de la 
economía, cuya consecuencia más clara fue el fomento de industrias de exportaci como 
las maqui/adoras. Estas empresas se consoli~on durante la primera mitad de la década 
de los ochenta en el marco de crecientes políticas de modernizaci en México, y 
,, Cambioa en 101 modelos dt con1ra1aei6n y •n la compotici 14cnica del •111''-º· O.xibiliucin •n el uao l'uncional y ularitl de 11 fu.na d• trabajo . y •umento de la 111men&aci inttma dt los mercado, de trabajo. 
actualmente representan un importante caso por analizar debido a su importancia en el desarrollo industrial del país y al interés que despierta su funcionamiento interno, lo que para algunos ha llegado a ser, incluso, la materializaci de un nuevo paradigma 
productivo. 
Para finalizar, haremos un breve repaso del potencial conceptual que pueden llegar a ofrecer los 'huevos paradigmas productivos" como herramientas interpretativas para países latinoamericanos, como México. Ya que el conjunto de las reflexiones antes desarrolladas ha tenido como referente empírico el de las economías industrializadas, es necesario evaluar su pertinencia para la problemática de la modernizaci en regiones de menor desarrollo. 
Si bien la incorporaci de nuevos factores a la producci hace que los términos de análisis cambien en el marco mundial, resulta exagerado augurar el fin de la era taylorista­fordista de manera contundente. Hay una ambigdad de fondo en tales posiciones 't:atastrofistas" cuando plantean una ruptura radical respecto a la definici de las condiciones de producci, ya que, como se vio, existe una fuerte heterogeneidad productiva tanto en las condiciones nacionales como en las globales, e incluso en los componentes teicos sobre la organizaci del trabajo, en donde siguen vigentes viejos conceptos de la sociología industrial, que permiten visualizar las condiciones productivas actuales. Pero lo mismo ocurre en los países en desarrollo, en los que hay plena vigencia de los métodos tayloristas y de las técnicas fordistas (Montero, 1995). 
No obstante, ante los cambios mundiales surge la necesidad de definir las transformaciones productivas y sus efectos en el trabajo en la regi latinoamericana. Sobre este punto existe una fuerte controversia entre las diversas explicaciones, de las que se distinguen dos posiciones: los homo~eneizadores y los relativistas. Entre los primeros encontramos tres tipos de enfoques: 
128 
a) 
los que consideran a las tendencias mundiales como un modelo, asumiendo que es un camino definido y radicalmente distinto al fordismo. cuya difusi es inexorable en los países en desarrollo y en aquellas empresas que pretendan sobre·:ivir a los cambios {Abramo y Montero. 1995). 

b) 
El enfoque universalista, que plantea que la actual lica de la economía mundial somete a un proceso de "nivelaci" a las economías nacionales, debido a ciertos principios funcionales de la nueva economía mundial (Dombois y Pries, 1995b). 

c) 
Los que parten del supuesto de la existencia de un nuevo paradigma productivo ya consolidado y con efectos homogeneizadores en la competencia mundial. En este enfoque destaca la visi de la modenaci como un nuevo patr y el surgimiento de modelos integrativos de empresa que tienden a disminuir ta oposici entre el capital y el trabajo. 


Por su parte, entre los enfoques relativistas encontramos los siguientes: 
a) 
Los que aceptan en términos relativos el supuesto de la difusi homogénea de los efectos del nuevo orden mundial, aunque este proceso se asume como controvertido para et caso de tos países desarrollados. Estos enfoques resaltan la singularidad de cada proceso de modenaci productiva, no como etapas evolutivas del desarrollo, sino como parte. de la heterogeneidad que presenta la modernizaci (Abramo y Montero, 1995), y subrayan las especificidades nacionales y la diversidad regional. 

b) 
La perspectiva del relativismo cultural o particularismo, en la que se le da gran peso a cada sociedad nacional en el proceso de convergencia de las formas de producci industrial y las formas sociales de vida (Dombois y Pries, 1995b ). 

e) 
Por timo, el enfoque que asume la profundizaci del modelo taylorista­fordista y sus manifestaciones en el trabajo, suponiendo que lo que realmente se está difundiendo en los países en desarrollo son prácticas de precarizaci del empleo, de tas condiciones del salario y del trabajo. En realidad, en conjunto 


129 
estas prácticas, lejos de plantear una nueva relaci entre el capital y el trabajo, 
constituyen una flexibilidad espea (Montero, 1995). 
En el debate también hay posiciones intermedias, que establecen que más allá de las especificidades de cada país deben distinguirse cienos rasgos comunes entre grupos de países o regiones, como el tipo de industrializaci, la estructura ocupacional, los problemas de desarrollo y las dinámicas de cambio, reconociendo que en América Latina, incluso, existen diferencias. 
Lo que en el fondo se discute es la posibilidad de construir modelos teico-analíticos para tipificar distintas fonnas de organizaci del trabajo en la empresa. Estos modelos deberán acompai\arse del análisis de la experiencia acumulada en los estudios de caso y sectoriales, los que pueden dar elementos suficientes para responder sobre los factores que afectan la difusi de las nuevas fonnas de organizaci y las distintas fonnas que pueden llegar a adoptar. 
Empero, plantear un análisis teico de la empresa bajo estas condiciones puede propiciar que no sean tomadas en cuenta las interrelaciones que existen con las formas sociales específicas, como son las relaciones familiares y sociales a través del uso de redes infonnales de relaci personalizadas y de parentesco, que fungen como elementos de estabilidad laboral, o el cientelismo y compadrazgo para lograr mejores condiciones de trabajo. Estas formas sociales han llegado ha tener un peso imponante en las relaciones de empresa y desempei\an un papel importante en algunas sociedades latinoamericanas. 
Las relaciones industriales en contextos de multipicidad de formas de intercambio social y complejas redes sociales de tipo familiar presentan un poder de regulaci ilimitado, por lo que la gran empresa industrial, con estructuras administrativas burocráticas y procesos laborales racionalizacsos, deberá enfrentar una amplia gama de formas de producci y reproducci social (Dombois y Pries, l99Sa). 
130 
De igual forma, es necesario tratar de establecer cuál es la proximidad de nuestra realidad ante el modelo de producci y la distancia entre las nuevas formas de organizaci del trabajo, la precariedad de las condiciones de vida y la continuidad de las relaciones de trabajo autoritarias y poco panicipativas, frente a un modelo que exige lo contrario. Aparentemente lejos de implantarse un nuevo paradigma productivo en distintas economías regionales, se están difundiendo prácticas de precarizaci del empleo frente a la promesa de una nueva relaci entre capital y trabajo. 
Por timo, con el fin de asentar la interrelaci entre el nivel de discusi teica y la práctica en las fabricas, se ha elegido analizar a una de las industrias más imponantes en México, cuya vinculaci con las transnacionales y cuyo desarrollo como aparente modelo de crecimiento en el país la hacen uno de los casos más relevantes. Se trata de la industria maquiladora de exponaci, la cual representa la síntesis histica de una de las principales facetas de la industrializaci en México. Para ello se profundizará en el estudio de los cambios productivos por rama y regi y se realizarán análisis concretos de los espacios de trabajo en las industrias maquiladoras. 
EL MODELO DE DESARROUO EXPORTADOR EN MÉXICO Y LA EXPANSIÓN DE LA INDUSTRIA MAQUILADORA 
Desde hace dos décadas pocos sectores manufactureros en México han tenido tanto éxito como la industria maquiladora de exponaci, especialmente en los timos aftos, en los que se ha instaurado un conjunto de políticas de apertura y modernizaci econicas. Por ello es necesario explicar las razones de tan notable evoluci, particulannente durante el periodo conocido como la "década pérdida" para el desarrollo, en la que todos los indicadores econicos de México, excepto los de exportaci, registraron un imponante estancamiento. 
131 
En este sentido, destacan dos procesos histicos en tomo al desarrollo de la industria maquiladora en el país. El primero es la transici del modelo de sustituci de importaciones a un modelo exportador, como un feneno que marca el surgimiento y consolidaci de la industria maquiladora. Para un mejor estudio, hacemos hace un detallado análisis del periodo 1966-1986, subrayando los elementos fundamentales de tal consolidaci. El segundo proceso lo constituye la política de modernizaci productiva en México, que en cierto sentido ha posibilitado la consolidaci de un modelo exportador a través de la industria maquiladora y ha favorecido la instrumentaci de políticas orientadas al fomento industrial de las exportaciones manufactureras y de la inversi extranjera. 
De la sustituci tk importaciones a un motklo exportador (1911-1986) 
Durante varias décadas, una de las fases más importantes del proceso de industrializaci en México se vinculcon la estrategia de sustituci de importaciones16 . Este panorama cambisustancialmente cuando el país se inserta la economía mundial a través de la industria del petreo. Así, en 1977 se pone en marcha un ambicioso programa de inversi en infraestructura e industrias complementarias orientadas a la producci petrolera, cuyas consecuencias inmediatas fueron el incremento de las exportaciones del crudo y una creciente deuda externa. 
Este proceso generun mercado interno dinámico con crecientes inversiones y fomentla construcci de grandes complejos industriales, la mayoria con una importante inversi plica, lo que a la larga consoliduna estructura industrial en el país en áreas 
16 El procceo da IUllicucide da lmpof1acloftn comenzd.alrwcledor ele 1929, c-c«-uencia ele 1u mc11idade1 da abUIKimian&o manuíacwrero duraau la Ona O.,retide. y ~... proc:uo 111fri6 diva,.. oÑIILICiolllt a 1nv,, da la• poU\icu ,w,.mamen&ala1. Si II ve .. rell'OlpeCliva, aa el --'o ele IUlliluc:ide ele i~lotlu aa Mfuco podrian idalllií«:ane ll'H {&Na: /) la í&N tíacliva ele lllllilucide ele impot18cloftn, ta la cual didla ..,...tia fflOllr6 lllllafttivoe avancta, poi' ejemplo ta 1u impocuc:iollla; 2) la ea.. de , ..m:amitlllO '/ ele •.._ide ele ~loftn·, ta la cual hubo 110 ripido 
c:rec:imicn&o ccoaico '/ el comitazo de 1u monoaxponacioma peuolaraa, yJ) la u receaiva ele 11111Ít11Cide de imponacio1111, en la cual el crecimicn&o econico 1Wptadiw modelo, dadu la1 wu de producci de bianu ele capiw '/ da impolU!:iollla (VillanHI, alf). 
132 
orientadas al acero y a la petroquímica. entre otras. Estas industrias satisficieron la demanda por sustituci de importaciones de la petroquimica y, en alguna medida, tas demandas diversificadas del mercado interno, externo y del sector exportador agrícola. Ésta fue la raz por la que los cambios registrados en la estructura industrial durante esta etapa se debieron, en gran parte, al crecimiento de las exportaciones petroleras. En este sentido, no se fortaleciplenamente una industria nacional que propiciara la sustituci de importaciones, aunque favoreciun modelo monoexportador y d~ creciente especializaci petrolera, lo que muchos autores definieron como una etapa de desindustrializaci de importaciones, aunque sin llegar a los extremos experimentados en Chile y Argentina (Villarreal, s/f). 
Al iniciar la década de los ochenta México sufre las consecuencias de la crisis mundial, por lo que se establecen severas medidas de ajuste interno basadas en la contracci de la producci doméstica, lo que generque el sector productivo del país cayera en una fuerte recesi. 
En este contexto, el saldo del modelo de sustituci de importaciones para México fue de una creciente orientaci hacia el exterior. Desde l975 sobresalen tres estrategias de desarrollo de las exportaciones en México: 1) el creciente impulso a las monoexportaciones petroleras de 1976 a 1981, 2) la transici de la monoexportaci a una política de industrializaci por exportaciones durante el periodo 1982-1986 y J) la sustituci efectiva de exportaciones. El resultado global fue que entre 1940 y 1984 la estructura de la economía mexicana sumcambios graduales, orientados tanto a políticas de crecimiento industrial selectivo como a la apertura externa. 
El periodo de 1982 a 1986 es especialmente interesante para comprender el proceso de consolidaci de las industrias de exportaci en México, ya que, paradicamente, en medio del estancamiento de la economía nacional, la industria maquiladora se convirtien 
133 
el sector más dinámico en términos de creaci de empresas y empleo17 . El hecho de que este proceso se desarrollara durante la administraci de Miguel de la Madrid se explica por su clara orientaci hacia una política de libre mercado en la economía nacional y a la creciente apertura al comercio internacional, lo que agregmayor interés en la industria maquiladora durante este régimen (Fuentes, 1989). 
En este periodo se realizaron importantes intentos de estabilizaci y liberalizaci comercial, en las que el tipo de cambio fue el instrumento principal para reducir la inflaci, con la puesta en marcha del Programa Inmediato de Reordenaci Econica (PIRE), en diciembre de 1982. Algunas de las principales medidas de este programa fueron: el aumento de los impuestos al ingreso personal, una política monetaria restrictiva, la restructuraci de la deuda y una reducci importante del gasto del gobierno mediante el recorte en algunos sectores industriales y energéticos. 
Los efectos inmediatos del PIRE fueron la reducci del nivel general de la actividad econica entre 1983 y 1986 y un desigual comportamiento de los sectores. Especialmente, las exportaciones de maquila mostraron un gran dinamismo, principalmente las industrias de ensamble de equipos de transporte, accesorios, juguetes y artículos deportivos. Además, durante este periodo se establecila quinta parte del total de esta industria, lo que se combincon la caída de los salarios reales. 
Tanto el programa estabilizador como la dinámica de los mercados mundiales fueron factores que influyeron, en alguna medida, a que la presencia de la industria maquiladora empezara a delinearse como una via desarrollo para México. Dentro del conjunto de los elementos ligados al mercado nacional y al PIRE, hubo tres factores que provocaron la variaci del comportamiento de la industria rnaquiladora: la subvaluaci del peso mexicano, que estimulel establecimiento de las rnaquiladoras; la evoluci de los salarios nacionales respecto de la moneda extranjera, que significuna ventaja adicional para las 
17 El IOCal dt lu 600 indllllriu m.quiladoru tllabltcidu •• 1913 IUlmftl6 1 1 631 ta 1919 Y ti nro dt ptno1111 que ocupaba M elevdt ISO 167 • 417144 duram ti....., periodo (CIPAL, 1992). 
134 
exportaciones mexicanas. y que los efectos de la crisis petrolera fueran mínimos para esta industria (fuentes. 1989). 
Con estos hechos disminuyla importancia de las exportaciones petroleras, dando paso al turismo y a la industria maquiladora como las principales fuentes de divisas extranjeras. El final de los as ochenta estarían marcados por los nuevos requerimientos en la competitividad industrial global, por lo que fue necesario promover un cambio estructural y la restructuraci productiva interna en algunas empresas. 
Expansi y consolidaci d~ la industria maquiladora d~ aportaci: las primeras décadas 196$-1986 
La industria maquiladora se originen l965, como parte de un proyecto alternativo de industrializaci para la frontera norte cuya funci era la de proveer empleo para cientos de trabajadores tras finalizar el Programa de Braceros. Su existencia legal se concreten el Programa de Industrializaci Fronteriza (PIF) de 196611 (Tueli, 1978). 
En este programa se ofrecían facilidades administrativas a la industria maquiladora para la importaci temporal de maquinaria, equipo y componentes, con la exenci del pago de derechos de importaci, como un incentivo para que se crearan empresas manufactureras que se orientarán a satisfacer las enormes demandas del mercado estadunidense. 
De este instrumento de fomento resultel establecimiento de varias plantas maquiladoras en la frontera norte del país, en un principio en forma incipiente, para después, durante el periodo 1972-1974, presentar una expansi masiva. Durante estos 
11 El Prosrama dt lndullrializaci Fronieriu ncuvo vipaie tui.. 1970 y al a6o-tipi.nu N pu10 an marcha un nuevo prosrama: Promoci Econica en la Franja Fronieriu y Zoua Libna, c:uya """' cclllrll ara la cruc:i da proy«toa que 11ilizar1n lu ac:tividadet comercialea en la frocun DOf11, S. c:rearoo uí pro,nmu de artlculoe 1ucho, ccn&roa c:omerciat.1, promoci dt la indualria loc:al, a1mul1Un, palldaria, IU~ y, aobN todo, prosrama1 de promoc:í para la induatria maquiladon. 
135 
as se establecieron empresas como General Electric, Sylvania, General Instrument. American Hospital Supply, Arnpex, Allen Bradley, AMF Corporation y Globe Union, entre otras. 
Inicialmente, la legislaci restringila localizaci de estas industrias a la zona fronteriza, pero a partir de marzo de 1971 se autorizel establecimiento de maquiladoras a lo largo de las costas y en ciudades del interior (Pedrero y Saavedra, 1985). Las primeras plantas fueron establecidas en ciudades fronterizas del norte del país, como Tijuana, Mexicali, Nogales y Ciudad Juárez. En todas estas ciudades regían programas de desarrollo industrial fronterizo y gozaban de un régimen arancelario y fiscal especial, considerado dentro del sistema de zona libre y franjas fronterizas19 . 
Estos programas fueron elementos importantes para la localizaci industrial de las empresas maquiladoras, ya que podían combinar beneficios de operaci territorial con beneficios arancelarios. elementos que permiten comprender la concentraci de estas industrias en la regi norte del país. 
Aunque el ritmo de crecimiento de ·1a industria maquiladora fue constante desde su introducci en el país, ha habido diferencias importantes en su desarrollo. Si se analiza la dinámica de su evoluci durante el periodo de 196S a 198S, podremos observar que en tos primeros cinco aftos el nero de empresas crecia una tasa anual de 49 por ciento y el personal ocupado a una de 40 por ciento. Durante el siguiente quinquenio las tasas fueron de 23 y 22 por ciento, respectivamente, hasta lograr una tasa de crecimiento estable de 4.1 y 11.S por ciento en el nero de plantas y personal ocupado entre 1980-198S. 
Especialmente en l97S y 1976, el ritmo de crecimiento de la industria maquiladora cescomo consecuencia de una fuerte recesi en la economia estadunidense. Las 
19 La zona libre de la repSe _.. del pe& eubre la IOCalidld de la pealnaala de Bija Calif'ornia Y •I ,,nnmo noroceidenlll del calado de Soaora. La f'mia f'roni.riza -" deíUIÍdl por el apecio delimilado por la U-f'roalariza iiumac:íonal y una linea imafinaril ubieada 20 kil6mettoa hacia 11 aar: tola-• ea el euo de la f'roaa.n de Ciudad Jdrei , .. di..ncia 11 ampli1 70 kileuoa 111 1917 (Bareju y Ooan·AtKhip, 1919a). 
136 
empresas tuvieron dificultades para hacer frente al problema de la estabilidad productiva. y el resultado fueron la reducci de jornadas de trabajo, las suspensiones temporales de trabajadores y, en tima instancia. la liquidaci de la empresa. A estos hechos se puede sumar la devaluaci del peso mexicano, la reducci del gasto plico y una rigida política de control salarial. También hay que considerar la creaci del Programa Nacional para el Desarrollo de la franja Fronteriza y Zonas Libres en 1977, con el que se buscpromover el desarrollo econico de las regiones fronterizas y zonas libres del país. 
A partir de 1978 la industria maquiladora reinicisu crecimiento para caer nuevamente en 1980 ( véase gráfica 1 ). Esta etapa estuvo marcada por la devaluaci del peso mexicano, la nacionalizaci de la banca mexicana y la suspensi del crédito internacional a México. conjunto de factores que frenaron la inversi nacional y extranjera, afectando particularmente a la frontera norte del país. De hecho, no fue sino hasta 1983 cuando la industria maquiladora logrreactivarse, gracias al establecimiento en 1982 del Programa Inmediato de Reordenaci Econica (PIRE) por el gobierno de Miguel de la Madrid. A través de este programa se pretendía reordenar la base financiera y crediticia del país, proteger la planta productiva y abatir la inflaci, entre otras metas gubernamentales influidas fuertemente por el fondo Monetario Internacional (FMl). 
Durante este sexenio hubo cambios importantes en la política econica que afectaron a la industria maquiladora, como el reajuste y apertura de la ley de inversi extranjera y una política centrada en la promoci del sector exportador. que beneficia las maquiladoras y a las zonas industriales de la frontera norte20 . La reactivaci de las actividades maquiladoras fue tal, que para 1985 representaron 325.3 mil millones de pesos, lo que significun importante incremento porcentual en un periodo corto respecto a las actividades en el rubro de manufactura nacional, que generaron 12 104 mil millones de pesos (Nacional financiera, 1990). Tan so en 1980, se había estimado que el 
lD,ar,e de 11101 bcneíteioa para la• upot1Kio1111 fue la puelll en -l'tha del Prosra-Nacional Fronwrizo en 1913. cuyo, objetivos fueron la divenifteaci econi" CD III ZOCIII froallrizu y .,.ri!Dllt'C» liblW del pail, coo el fin de ÍJl&CJrarloa mí, efteienumen1e al mercado externo y promover el deunollo de la indllllria l'lp,aai equilibradam,nu. A partir de ,111 feeha, se 1ipicron publicando decrel01 de apoyo y íomen&o a III operacioan de la llllqUila para promover eu pemwntncia •n el peí,. 
137 

producto interno bruto (PIB) generado por la industria manufacturera en el país fue de 98 900 mili nes Je pesos. mientras que el total de las actividades de la maquila fue de 7 729 millones de pesos. que representaba una participaci de tan so 1.8 por ciento. 

EN LA INDUSTRIA NAQUILADORA DE !XPORTACION EN NEXICO, 1985-UUU. GRAFICA l 
:: 
.. 
o 
'"O 
...!,. • IIO • 
~ 
.; 100 

•
.!! 
i 
uente: Detn Cel cuure I del AaHe lat..cl1U... 
Durante 1985 la importancia de la actividad maquiladora se reflejtambién en el volumen de personal ocupado respecto a la manufactura nacional, ya que aport6.5 por 
ciento del total del empleo. Esta participaci aumentante el descenso del empleo en la industria manufacturera nacional, la que logrun 25 por ciento entre 1985 y 1988, en tanto que la industria maquiladora incrementel empleo en 75 por ciento durante el mismo periodo (INEGI. 1985 y 1990). Este feneno culminaría con una importante desaceleraci del crecimiento industrial nacional con respecto a las actividades para la exportaci. lo que es comprensible si se toma en cuenta el contexto de depresi econica y deterioro del mercado de trabajo en México durante los as ochenta. 
La locali:.aci industrial. 
La localizacin industrial de estas plantas exportadoras ha sido de mayor intesidad en los municipios de la frontera none del país (véase gráfica 2). En 1985 tas ciudades de Tijuana. Ciudad Juárez y '.\latamoros llegaron a concentrar 52 por ciento de los establecimientos y 58.6 por ciento de los empleos respecto del total de la industria maquiladora. 
l>ISTRIBUCION DE LOS !STABLEClNl!NTOS DE U INDUSTRIA 
1QR#ICA 2  MAQUILADORA  DE EXPORTACION 1geo v 1ve~  EN  MEXICO .  
1980  1965  
l&unletploe Fronlerlzo• '"  lhanlelptoe Fronterl10• '"  


•nh· 3at• ••• ewu,e 1 4et ••••• Cete4..IIM, 
Durante la década de los ochenta se generuna dinámica peculiar en la tasa de crecimiento de los establecimientos maquiladores. los que en conjunto pasaron de 6.2 por ciento anual en el periodo 1975-1980 a 4.1 por ciento anual entre 1980 y 1985. Esta dinámica fue distinta en cada ciudad de la frontera none. En Ciudad Juárez. por ejemplo. durante el periodo 1980-1985 se logruna tasa de crecimiento anual promedio de 6.6 por ciento. (!n Tijuana de 8.9 por ciento. superando el promedio del total de la maquila. y en 
\tatamoros se dio un fuerte descenso en el nero de establecimientos, con una tasa negativa de -7.1 por ciento (véase cuadro 6). 
CUADR06 
TASAS ANUAL.IS D'I. CRECIMIENTO DE LOS · ;· ··,:: '·'·::·/.;,: .· ...::...ii.c: ~TAILECIMIENTOS. :'::-_,·.... ·.:. e::·. ·::· .....:·· D.t l.4 IN,.,.UST.R.IA ~Q.tJD..ADO~ DI IXPORTACION.1975-00 · ·.\ , ·,:·:);(~IP~.~~.is~ONTI~ ·:::= :·'..:.;' ?' Porcentajes  
Periodo  Nacional  Tljuaaa  Cd. Ju,rez  Matamoros  
197'·1980 1980-198$  6.2 4.1  ,O 8.9  6.8 6.6  "·'-7. l  

FIMl'U: E111di11icu ele la lnclullria Maquiladoracle EICpCINCi. 1971-1911 ~itJ®O. lnllilulo N~ele Oeos,a y E11adi11icL 
Si se observan los datos del cuadro 6, se veri que mientras en Ciudad Juárez se logrmantener un ritmo de crecimiento constante de establecimientos, la ciudad de Tijuana mostraceleraci en su índice de crecimiento debido a la expansi de peques empresas ensambladoras en la ciudad. Por su parte, el declive de Matamoros puede explicarse por el alto grado de conflictividad laboral que prevalecien los as ochenta, lo que desestimulaba la localizaci de nuevas plantas en la ciudad. 
La desigualdad en las pautas de localizaci de las maquiladoras en municipios de la frontera norte se explica, en gran medida, por las variaciones regionales para enfrentar problemas de abasto, servicios, comunicaci, vivienda y transporte, conflictividad laboral. entre otros, aunque un elemento que hizo atractiva a la zona para la localizaci de maquiladoras en ella fue la construcci de parques industriales, en particular en los ~stados de Chihuahua, Baja California y Sonora21 . 
:, En la dkada ele lol --. dwaale la primsn, "'robeci del decreto pan el 111ablec:i111MIIIO de induluiu rnaquiladora, aur¡ilron v1riol 1nipo1 privadoe q1.11 iaiciaroa la c:OtlllNCc:i ele parque, UIINllrialn, c:omo 11 lflll'O lermu, Ju,rez, Omc1a y Fuen1a1 ea Olibuallua; 11 lflll)O 8'allaJMai. y 1u l'amiliu Lulblrocb, Salam, Oavald6ft, N11-, Won,, Miar ¡ Tuán y Mquiz 1a lkja Califofllia, aclemele 101 que lieaea paftic:ipKi ......a y milla ea s-n (AcOlla, 1911). Taa e61o ~n el catado d1 Chihuahua, al iaicio ele lol a6ol _,.. había aprolÚmaclameCM 25 c:ompi.jol cle ioJ'nellNc:tura iadullrial en la• 
•1uJ1dc1 !MI imponalllU del NIÑO, •• 1u Cl'M • v1adea o ,.... lolea, aavn indWlrialla '/ OUU imlalacioae1, ackrÑ1 de rropon:ionar dillinloa 11rvic:ioa, c:omo 11G1dioa ele fec:1ibilidad, ioCOC'IIIICi ecoaica ele la 111lidad, rec:lulamÍIIIIO del panonal '/ rr<•11rama1 de cnll'lnamÍln&o para attMr la illllaleci ele indwlria1 ffllCllliladonl. 
140 
Dinámica de la estructura ocupacional 
La industria maquiladora se ha constituido en una importante fuente de empleo para México22 . Tan so en 197S esta industria emplea 67 214 personas y diez ai\os después contaba con 144 754 personas más, lo que significuna tasa de crecimiento anual promedio de 11.S por ciento. Si se compara lu tasas de crecimiento anual del empleo de la industria manufacturera nacional con lu de la industria maquiladora, se puede constatar que ésta ha presentado un ritmo más intenso. Al inicio de la década de los ochenta, tanto la industria manufacturera nacional como la maquila presentaron un crecimiento relativo en cuanto al empleo, aunque fue mayor para la tima. 
Durante 1981 y 1982 ambos sectores decrecieron probablemente por la recesi econica de tal periodo (véase cuadro 7). En los ai\os siguientes la recuperaci de la industria maquiladora fue sorprendente, con una tasa tope de 28 por ciento en 1983, en tanto que la manufactura nacional no lograría recuperarse durante un largo periodo. 
CUADRO 7 

F--..: E•adílln de la ....,;a Maquiladora de E,q,o,\11:i. 
1971· l 911. XIJ C..O de manuíldUrll. 1915. Raukldol Oportunol. c..., nlico 1919. 
n Sin ,mbar¡o, hay que IOfflat 111 c:ueala que el tipo de ltllpleo ,.,.nc1o por ,.., indullriaa " prec:•rio: en malas condic:iona1 de 1nbajo y de c:ic:loe cor10I, ya que loe lnbajadotH ea pt'Offlldio duran c:OIIU ta~en ellOI t~baJOI, por lo que podriamoe denominar el empleo ,a la rnaquíla c:omo inu&abla y mar¡iml. Eau pw!IO II ptol'laadiz.ar6 en loe c:apítlllot VI, VD yvm. 
141 
Durante el periodo 1983-1985 la industria maquiladora lograrla recuperarse definitivamente, lo que le permiticontinuar contratando fuerza de trabajo. De su lado, la industria manufacturera nacional, después de su estrepitosa caída en 1982, lograrla recuperarse lentamente para volver a caer en l985, lo que incididirectamente en el 
desempleo a nivel nacional. 
También el ritmo de crecimiento de los establecimientos fue impon ante respecto a la dinámica del empleo; de hecho, para el periodo 197S-1980 crecia una tasa anual de 6.2 por ciento, para disminuir en el periodo 1980-198S a una tasa anual de 4.1 por ciento. Esto indicla proliferaci de empresas de tamai\o medio y grande y una mayor ocupaci de trabajadores23 . 
Un efecto similar acontece por cada tipo de rama. Las empresas electricas tradicionalmente contrataron a un mayor nero de empleados, cuyo promedio era aproximadamente de 353 trabajadores por establecimiento, lo que penniticonsiderarlas 
como las grandes plantas de la industria maquiladora de fines de los ai\os setenta. Pero en la década de los ochenta esta situaci cambi al tomarse et sector de autopanes24 en et de mayor tarna~o. con un promedio de 417 empleados por planta en 1983, índice muy superior al del total de la maquila, que alcanzaba so 25 1 personas por establecimiento (véase gráfica 3). 
Por otra parte, desde su establecimiento en el país la estructura del personal ocupado en la industria maquiladora ha sufrido importantes cambios. En su inicio, esta industria se caracterizpor emplear principalmente mano de obra femenina (véase gráfica 4). Específicamente, en l 97S, de los 57 850 obreros empleados en et total de la industria 
ll La evoluci ct.l pfOIIICdio et. ¡,.noaa1 • .,.,ludu por tllabltcimielllO ¡,.rmita et.limar loa tipo• et. indullria• cu cxponaci qu, .. fueron c•bltcitndo en la &on&.ra DOl1e bula mediadot et. loe t6ot ocbtnu. En un prim:ipio • tntcu 
• .,.,,..., tubcoatrtti..,.. de on,tn tlladunide-, pequt6u y -'iuae, coa ectividadta et. ,_mble •ncillo y et. btjo nivel tccnolico. AAot dt1pu41, " up,nditroa finnu piontru como RCA y Otneral Electric, mitlllftl ouu, coa ,nndt, proyectot de loc:1lizaci y modemiz.lci, " illllallroa por primen vez en la (roaa,ra, como Soay, Suyo, Z.nidl, Oe•ral Mocon Y Fotd, CnlreOll'II,
24 
La1 indu1triH maquiladoru tlectticu y dt IUIOpaf\tl -la1 ramu qua p1111raroa mayor valor •JrtJldo, pne • que , .. factor aufriuna IUIWICitl caída tn 1979 como multado del abara11mitn&o de loe fac:torn et. producci. ptrticulannena. del trabtjo (OontJlcz. ~hip, 1919). 
142 
maquiladora 78.3 por ciento correspondía a mujeres y tan so 21.7 por ciento a hombres=5 . Diez as más tarde ésta relaci cambide modo importante. aunque sin revertir ta primacía femenina . ya que su participaci represent69 por ciento. en tanto ta masculina fue de 31 por ciento. 
PROMEDIO DEL PERSONAL OCUPADO EN LA INDUSTRIA MAQUILADORA DE EXPORTACION CIIWICAI EN MEXICO, Ul76-1986 

• NACIONAL + AU'J'OPARTIS * ELICTRONICA 
unte: Dat.e del cua•n 3 del hHo lata•l•lloo. 
La participaci de fuerza de trabajo masculina en actividades de maquila ha aumentado en as recientes. lo que puede explicarse por la creciente expansi de esta industria y las limitaciones en la oferta tradicional de trabajo femenino, además de las criticas condiciones del mercado de trabajo nacional debido a la recesi econica por la que attavesMéxico en 1982, que obligaron a los hombres a buscar empleo en ámbitos ocupados por mano de obra femenina <Cruz. 1990: Carrillo. 1989: Rend, 1994, Catanzarite y Strober. 1989). 
:• Esia mtomllA<:in pro,·ic:ne Je estadísticas de la Secretaria de Pro,ramaci y Presupuesto y el INEGI. Em¡ijsgcas de la Jndysma \)a¡llulaJor¡ Je E1poruca 197H983. del lnst111110 Nacional de Geoarafta e fnformáriu. Tal informacin no coniempla la esrranflcacin por -cxo Je 1e1.:n1i:os y emplc:aoos. por lo que cer.irá que 1omanc como un da10 aproximado. 
COMPOSICION POR SEXO DEL EMPLEO EN LA 
l~OUSTRIA \U.Qt:IUDORA DE EXPORT.\C(O'.'\. 
GAAFICA4 1975-19HH. 

Otro elemento que puede ayudar a entender la mayor panicipaci del trabajo masculino en esca actividad es la tendencia al cambio en el interior de algunas plantas. las que requieren de fuerza de trabajo con mayor resistencia física debido a las necesidades de la producci. como en la industria de autopanes, ademas del cambio en las políticas de contrataci de las empresas del 
ector y del aumento de actividades de supervision y control de calidad a nivel técnico. No obstante. el hecho de que al menos dos tercios delos obreros en las maquiladoras sean mujeres contin siendo un rasgo específico en tal industria26 
Estos cambios en la panicipaci por sexo en plantas maquiladoras fueron más evidentes en unas ramas que en otras. Por ejemplo, en la rama de autopanes en 1980 había 
:,, Segun m11e~11ga~111ncs realizadas por la Or¡aniucin IIIICmKioMl· del Trabajo. para inicios de los ai\os ochem la fuerza de 1r~baJ0 rcmc:mna empicada en h1 1ndus1na de la transformacin nacional d 26.2 por c1emo y l.i nuscuhna el 73.8 por ~1emo: cn .:.imti111, en la 1ndus1n.i 111a4u1ladora la rcla.:1n cra .:as1 a la inversa (Pedrero y Suvedra. 198St 
48 obreros hombres por cada 100 mujeres. en tanto que en 1985 esta relaci se profundiz con t!I empleo de 84.4 hombres por cada 100 mujeres. lo que significuna relaci casi de uno a uno (véase anexo l. cuadro 5) . 
La rama electrica también presentesta tendencia de masculinizaci de la fuerza de trabajo. De hecho. en 1985 esta rama tuvo una relaci más baja (30.6 hombres por cada 100 mujeres) que el total de la maquila (44.8 hombres por cada 100 mujeres). lo que hace que en esta rama a sea imponante la panicipaci femenina (véase gráfica 5). 
INDICE DE MASCULINIDAD POR RAMA DE ACTIVIDAD EN LA INDUSTRIA MAQUILADORA DE EXPORTACION, 
ORA.CICA 5 EN MEXICO, 1980-198~. 
100-------------------­

~ ~ ~ 4 ~ 
*NACIONAL •rtECTRONICA ••uTOPARTES •uxTIL 
,u•nle: Oaloa del cuabo 6 del Aneso l:al.a41allco, 
Por lo menos hasta 1985. el papel de ta mujer dentro de ta estructura ocupacional fronteriza tuvo una relaci directa con la utilizacion de trabajadores mujeres en la industria maquiladora. La presencia de mujeres sin empleo o sin actividad en un mercado de trabajo poco atractivo posibilitla inserci de este-tipo específico de fuerza de trabajo en las maquiladoras del norte. además de que las características específicas en los patrones de contrataci de las empresas maquiladoras originaron un alto nivel de contrataci de trabajadoras jenes (relativamente ausentes en el mercado laboral de ai\os anteriores), con escasa experiencia industrial y sindical (Pedrero y Saavedra, 1985). 
Por otro lado, si se observan los índices de masculinidad entre 1975 y 1985 en tres de las ciudades fronterizas más importantes, se comprobará que la participaci masculina es todavía minoritaria, aunque tiende a aumentar. Hasta 1980, la participaci masculina no lograba superar el nivel de 27 hombres por cada 100 mujeres en Tijuana y Ciudad Juárez, tasa aun menor en Matamoros, donde la relaci era de 21 . 5 hombres por cada 100 mujeres. Esta relaci cambiradicalmente en l 985, con 48 hombres por cada 100 mujeres en Tijuana y Ciudad Juárez y 35.0 hombres por cada 100 mujeres en Matamoros (véase cuadro 8). 
CUADROS 

Fuau: E•eclbiPicu de la lndullria Maquilldota de E,cpof1Ki. 1975-1915, rNEGI. 
Finalmente, un elemento que debe tenerse en cuenta en la estructura del empleo de la industria maquiladora es el tipo de efecto indirecto que logrfomentar durante el periodo 1980-1985. Seg estimaciones, por cada 100 empleos generados en el sector maquilador se crearon aproximadamente 18 empleos en el sector servicios y 1. S en el sector manufacturero27 . Este efecto multiplicador en el empleo se distribuye de manera diferente a lo largo del país, aunque las ciudades del interior resultaron más beneficiadas, con un 
17 Sin duela, el poeo impeclO eo1,,. el empleo en el ...-o de la ma1111fec:tun nac:ional etatoeiado • loe uc11e1 eal1bonamitn1oa clllff la indullril maquilldOR y la manufectun nac:iooal, eapcc:ialme111a en relaci • loa inaumo1 que élll podría aporur I aquélla. 
146 
empleo indirecto por cada cuatro empleos en la maquila. Esta relaci disminuye en las ciudades fronterizas a un empleo indirecto por cada cinco empleos en la maquila y a un empleo indirecto por cada seis empleos en la maquila en el caso de los municipios que no colindan con la frontera con Estados Unidos pero que están en estados fronterizos (Alegria, 1991 ). 
La in"',stria maqui/adora por rama tÜ actividad: el caso de la electric& 
Durante los primeros ai\os de actividad industrial en México, la maquiladora se orientfundamentalmente a las ramas textil y de alimentos. Sin embargo. estas ramas perdieron importancia con el tiempo en beneficio de las ramas electrica y de autopartes. de tal forma que el valor agregado que se generdurante el periodo l 980-l98S crecia una tasa anual de 1.6 por ciento para la textil, 7.3 por ciento para la electrica y más de 30 por ciento para la de autopartes. 
A pesar de la importancia de estos tres sectores, desde hace vanas décadas la industria electrica21 se tomen el 'hlotor'' que permitireplantear los patrones de producci vigentes e influir en numerosos sectores productivos y modalidades de consumo. 
La industria electrica cobrimportancia en la década de los ai\os cuarenta e implictoda una revoluci tecnolica, ya que con poca energía y materia prima cumplía con eficiencia funciones semejantes a las de otras industrias. Veinte ai\os después. la 
ll Con frec1Mnc:ia M bomopaizl ti 1e1:10r tWetrico coa ti tlectrieo; aua tmbtrJO, c.. timo com1p<>ndt a un recitnLt duam,llo tecnolcSsico. La tltctt6nic:a ea un lilletM ,Wctrico en citna fomw, f'O'IIIM .. deriva dal deaarrollo dt la electrica bajo la fonna dt corritllla tWclrica; pero en t\&aeicSG dt.~ aplieecione1, M ecoacumbra dividir a la tltcuica en lat ,i,uien&H rama,: Tcltcomwiic:teione1: radar, uile, 1eltfoc t1e'«ara. IAfonnMiea: coq,uladora1, imquinu dt oficina, etcétera .. c-mo: radio, TV, Nlojea, tnecellimitlllO, t1e"-n .. IAdiaari.11: U111N1m111tei, cotlltOI, 111111tjo da tntr,ia. etcétera. lnllnlimn&tCicSa: m'dica y citlllif".tca, ttc'«an. Ea QtCtMrio, ldtm, hacer la ditliaeit ,nue bitnH tWctricot y eltctricoa, ya que ti tftclO dt la, ~teione1 eltctnSaicu en tlb no tt el,.__, Dtuf'otlunadaimnl8, en la infonnaci "nul y n&adíllica no M hac:t ella diftl'llnc:iaci, lo q11e pan tftclOt dt aiaia raeulle una 1rave limiiaci. Dt tllll'II 111 industria, que ban sufrido un protceo dt •e1tcttonilicecicSG•, podtmoa mencioaar ti MClor de la in,cnicrCa eWctrica, varia, pane, de la in,cni,na imdnica ., la in,cniena dt illllnlmtlllOI. 
147 
producci masificada de circuitos monolíticos integrados29 , semiconductores y microprocesadores hizo posible las mejoras en cuanto a velocidad y funciones. reduciendo el tama y el costo e introduciendo nuevos artículos en el mercado. 
Los principales centros industriales y mercantiles se concentraron en tres áreas geográficas: Estados Unidos, Jap y Europa, y hasta los as ochenta el liderazgo tecnolico y comercial lo mantuvo Estados Unidos, cuyas principales firmas eran Texas lnstrument, Motorola, Fairchild, National Semiconductor, Phillips y Nipon Electric. 
En este contexto, durante las décadas de los sesenta y setenta., la localizaci de industrias electricas en países semindustrializados se efectua través del traslado de segmentos productivos. La lica de producci que pusieron en práctica estas industrias fue la del ensamble intensivo de aparatos electricos y la producci de semiconductores, en tanto que las fases de ingenieria., investigaci y desarrollo se mantenían en los países de origen de las empresas líderes. 
Durante la década de los ochenta., en el mundo entero comenzun impresionante proceso de modernizaci productiva que impacta la industria electrica. Algunos de los cambios efectuados fueron la automatizaci flexible en la producci, la reorganizaci de las prácticas corporativas y la aparici de empresas vinculadas a las industrias estratégicas (González-Aréchiga., coord., 1989). 
Así, las principales firmas de la industria electrica presentaron un comportamiento similar mediante la automatizaci flexible. el incremento en la variedad y densidad de los chips, la mejora técnica del dise del semiconductor y la expansi de la producci de artículos terminados con microprocesadores más densos. 
2t Lo, circuiioa monob'ticoe ila,ndoe 10G una combinaci de compoae..., de citcuiioa isarconsclado1 e inscp1nbl11 ea un pequdo bloque de crillal de N~onduclOt. Ealoe circuilOI i111e1ndoe, manufaciundoe en diteoe, 1011 rencnlrntnu de meno, de medio centimeuo cuadn4o. y III contenido •• de varioe mile1 de componcnu1 clec1rK01. como 1nnai11on11, rnillONII y diodoa. 
148 
Además, se llevaron a cabo procesos orientados a fortalecer la actuaci corporativa de las industrias de alta tecnología. Esto dio origen a la fusi, relocalizaci o coinversi de capitales de Estados Unidos, Jap, la Comunidad Econica Europea y los denominados países recientemente industrializados del sudeste asiático, como Corea del Sur, Taiwán, Singapur y Hong Kong (Ramirez y Fuentes, 1989: 8-1 O). 
Este panorama afectla organizaci de las finnas electricas, que modificaron las políticas de producci en algunas de sus plantas localizadas en el tercer mundo y, en otros casos, restructuraron y mejoraron las técnicas administrativas y de producci en las plantas. 
Si bien la disminuci de los costos de mano de obra en los costos globales de producci era un efecto esperado, esto no implicque el nivel salarial en el cono plazo disminuyera su papel en las decisiones de inversi internacional, y a es un factor importante que los operadores reciban salarios bajos respecto a los que reciben sus similares de Estados Unidos, Europa occidental y Jap. 
En el caso de la industria maquiladorá electrica en México, se trata sin duda de uno de los sectores más dinámicos de este sector productivo. En los timos ai\os se han registrado en él importantes inversiones productivas, como Sony Japonesa. Matsuchita Electric, Hewlett-Packard. Goldstar. Acer (coreana) y RR Donelly. entre otras. Estas inversiones están siendo canalizadas a incrementar la capacidad instalada y reconvenir sus plantas con el fin de imprimir mayor dinamismo a la producci. De manera panicular, se está invirtiendo en el sector de televisores, computadoras, impresoras y redes de comunicaci. 
Desde el principio. en 1974, esta rama ll~a concentrar 204 establecimientos y 51 mil personas ocupadas (Pedrero y Saavedra. 1985). Para el siguiente quinquenio el crecimiento del empleo no sobrepasel 1 por ciento en promedio anual, aunque a partir 
149 
de l980 éste se incrementa una tasa de 9.2 por ciento. El comportamiento de estos índices se encuentra asociado a la influencia cíclica de las recesiones econicas sufridas en Estados Unidos durante el periodo l 974-l 97S, influencia que se reflejen el cierre de 
mtiples plantas maquiladoras. 
A partir de los ai\os siguientes la industria maquiladora electrica lograría establecer una importante dinámica de crecimiento, así como sentar los precedentes de lo que seria el modelo exportador en México. Este periodo puede considerarse el de mayor transformaci en la industria maquiladora, tanto en las actividades productivas como en las laborales. 
Tal periodo marcel sucesivo desarrollo de esta rama, a tal grado que para l986 México llegha ocupar el tercer lugar en el mundo en cuanto a concentraci de industrias de exportaci electricas, aspecto so superado por Corea y Taiwán (Mertens, l 987a: 43). 
Durante la primera mitad de la década de los ochenta, la industria maquiladora electrica presentuna tasa anual de ·crecimiento de sus establecimientos de 4.1 por ciento, lo que significun igual ritmo de crecimiento que el total de la industria maquiladora. De ahí en adelante esta rama presentaria un ritmo constante de crecimiento, logrando una tasa anual de l 3. 1 por ciento, índice que no logrrebasar la tasa nacional de 
19.4 por ciento. 
Este ritmo de expansi de las plantas electricas se asocia con el cambio de los parámetros del crecimiento industrial, tales como el tamai\o y la productividad promedio. De tal forma, en l98S el personal ocupado promedio en la electrica fue de 368 empleados por establecimiento, índice muy SUP,~rior al nacional, de tan so 279. 
150 
Para 1994 este índice se mantenía a un promedio de 379 personas por establecimiento en la rama electrica, en contraste con las 260 en el total de la industria, lo que indica que la tendencia de esta rama no es hacia la expansi sino a la ampliaci de la capacidad instalada. El aparente fortalecimiento de la capacidad instalada es un hecho que puede corroborarse con el valor agregado que se generpor establecimiento, que en 1985 fue de 53 mil pesos por unidad productiva, mientras que en todo el país se calculaba en 42.7 mil pesos. Cinco ai\os después este valor se elevsustancialmente, aportando 66.6 mil la rama electrica y 4 5. 7 mil pesos el total de la industria maquiladora. 
En los as siguientes (1985-1989) el valor agregado crecia una tasa promedio anual cercana al 19 por ciento, aunque ésta se ubicpor debajo del ritmo de crecimiento del resto de la industria maquiladora, que fue aproximadamente de 22 por ciento. Esto nos indica una menor participaci de esta rama al valor agregado total, pero su aporte contin siendo importante (INEGI, 1990). 
Este ritmo de expansi de la rama tuvo correspondencia con ciertas pautas de distribuci territorial, de tal forma que en l98S la mayor parte de las plantas electricas 
(91 .2 %) se concentraba en los municipios fronterizos. 
Para 1989 este ritmo disminuya 88 por ciento, aunque continula tendencia a la concentraci en esta zona. Este feneno se explica por la necesidad de algunas empresas de alta tecnología de permanecer cerca de la estructura de los mercados internacionales, respondiendo así a una estrategia corporativa como criterio de localizaci. 
En cuanto a la evoluci de la estructura ocupacional de la electrica, el empleo que generdurante el periodo 1980-1994 crecia.una tasa promedio anual de 12.4 por ciento, logrando mantener un importante ritmo de crecimiento durante más de una década. 
1Sl 
Específicamente, en 198S se contrata más de cien mil personas, las que representaron 47. S por ciento del personal ocupado en las actividades de maquila. Para 1994 esta panicipaci disminuya 35 por ciento de los empleos que se generaron en el total de la industria maquiladora. 
Uno de los aspectos más relevantes sobre el empleo en la rama electrica tal vez sea el cambio en su composici ocupacional. En concreto, se observa que la participaci de los técnicos de producci se incrementde 10.1 por ciento en 1980 a 13.S por ciento en 1990, superando con ello la participaci de éstos con respecto al resto de las ramas de la industria maquiladora (véase cuadro 9). 
CUADR09 
PERSONAL OCUPADO EN LAINDUSTRIA MAQUILADORA D EXPORTAOO.N (ELECTRONJCA)
,.,....,,
¡;:su. 
• ot>tcros '" 1~'' IIPptwl°' " 
TotaJ Hombres 
Mujeres 
Pl'Odat. 
,, 
"'.! 
1980 84.3 
1S.O 
69 2 
10. l 
S.S 
1981 83 .4 
IS.O 
68.4 
10.6 
S8 
1982 81.2 
14.8 
66.4 
12.3 
64 1983 
80.6 
16.3 
64.3 
13.0 
62 1984 
80 6 19.2 
61.4 
13.S 
5.7 1985 
78.8 
19.3 
S9 S 
14.9 
6.2 1986 
78.8 
20.1 
S8.7 
14.9 
6 l 1987 
78.8 
21.4 
57.4 
14.3 
6.9 1988 
79.0 
55.4 
7.0 1989 
23 .5 
14.1 
78.2 
14.0 
2S.3 
S2.9 
76 1990 
78.4 
26.2 
52.2 
13.5 
8.0 
Fu~ntc Banco de Olloe del lnslituto Nacional de iiS11ca, Oco ,a e lnfonna11 a. 1980·1994 
En el total de la industria maquiladora se observel mismo feneno de incremento de la participaci de técnicos. Si se establece una relaci de nero de obreros por cada técnico contratado, se puede observar que en 1988 había una relaci de 6.8 obreros por cada técnico, relaci variable en cada una de las ramas. Por ejemplo, la industria de autopartes presentun índice muy semejante al del total de la maquiladora, en tanto que la electrica modificsustancialmente su patr, con tres obreros por cada técnico. El 
152 
1.:omponamiento de la rama electrica es comprensible. si se piensa en et contexto mundial de modernizacin productiva que comenza delinearse en ta década de tos ochenta. to que significmayore. requerimientos de supervisi y control de calidad sobre la producci (véase 2ráfica 
6). 
COMPOSICION OBRERO-TECNICO DEL PERSONAL OCUPADO E~ LA INDUSTRIA !UQUILADORA DE EXPORTACION . 
ORAflCA I EN MEXJCO, 1980-1988. 
14,--------------------, 

2  ..  . ... .... .. ..  
ºa ~  ..•..- N•!  ..,•!  ..• 
- o 1  ..•!  ,.. !  • 
!  

+ :114CIONAL • ELECTRONICA * AUTO PARTES •nxTIL 
Fueftle: Dalo• del cuadra a del Aneao [aladlat1eo. 
El incremento de técnicos de producci en la industria maquiladora electrica permite plantear conjeruras acerca de su relaci con la introducci de equipos automatizados y nuevas formas de organizaci productiva en algunas plantas, y acerca de la necesidad de reclutamiento de personal con mayor formaci para enfrentar los recientes requerimientos de ta modernizaci industrial. 
Este aparente proceso puede tener dos explicaciones posibles: por una parte. que los perfiles que se solicitan a nivel técnico Y. de ingeniería tienden a ser utilizados en actividades específicas como la supervisi y el mantenimiento de equipo. segmentado 
153 
sus tareas y depreciando con esto su formaci curricular, y por otra. que el mercado de fuerza de trabajo a nivel obrero no contin con la acelerada expansi de los primeros as. dada la introducci de equipo flexible y/o fuerza de trabajo más calificada, como los técnicos e ingenieros. 
Otro cambio importante en la composici del empleo en la rama electrica es la participaci de mujeres obreras, la que disminuye a partir de la década de los ochenta, pasando de 69.2 por ciento en 1980 a 52.2 por ciento en 1990. En tanto, los hombres obreros incrementaron su presencia de 15.0 a 26.2 por ciento durante el mismo periodo (véase cuadro 9). Una tendencia similar se da en el total de la industria maquiladora de exportaci, en donde la participaci masculina aumentde 19. 3 por ciento en 1980 a 3 3 por ciento en 1994. Sin embargo, esta tendencia a no logra revertir la importancia de las mujeres a nivel obrero, pues ellas representan más de las 2/3 partes del total de los obreros empleados (véase anexo 1, cuadro 14 ). 
Por timo, en cuanto al comportamiento de las remuneraciones en la industria maquiladora electrica. éstas tienden a ser relativamente mayores respecto del resto de la maquila. Esta diferencia se dio entre l985 y 1988: durante el primer a las remuneraciones promedio pagadas a cada persona ocupada en la maquila electrica eran poco más de 7 por ciento respecto a las remuneraciones promedio en la maquila; para 1988 esta diferencia so superaba el S por ciento (véase anexo 1, cuadro IS). 
Además, tanto en la electrica como en el total de la maquila se da una tendencia hacia la menor participaci en el valor agregado por concepto de fondo de sueldos, salarios y prestaciones sociales, los que entre 1980 y 1988 caen de l l a 13 puntos porcentuales tanto en la rama electrica como en el total de la maquila. Esto significa que otros factores han aumentado su participaci~n en el valor agregado, como los gastos diversos y las utilidades (véase anexo l, cuadros IS y 16 ). 
1S4 
El rubro principal dentro del fondo destinado a sueldos, salarios y prestaciones sociales en el sector electrico es el de los salarios pagados a los obreros. Durante la década 1980­1990 este rubro disminuynotablemente, pasando de 52.9 a 34.8 por ciento, en tanto que 
las remuneraciones para técnicos y empleados crecilentamente (véase cuadro IO). 
CUADRO 10 

,;;:_/,::L•,,~,-,.~~~,!,,~~~::"L/1::.:-;:_
;,''" D&·t.A INDl1STIUA MAQUUADOllA."&LICTRO.NICA.'.1'1' 
r·(. ~~~~· · . ·. . • ...........,......··. .. . . . ~.... ............... 1981 52.9 
14.3 9.1 
23 .7 1982 48.9 
14.5 l l.7 
24.9 1983 47.6 
16. l 12.0 
24.3 1984 47.2 
17.2 11.2 
24.4 1985 44.l 
18.4 12.5 
25.l 1986 41.5 
18.8 13.2 
26.4 1987 40.8 
18.9 13.9 
26.4 1988 40.3 
19.0 13.8 
26.9 1989 35.3 
17.3 14. l 
33. l 1990 34.8 
16.2 U.1 
33.7 FINllle: BMco de DalOI del lnllituto Nacional de E,eedlalic:&, Q.opa t lnfonniaica. 1911• l 990. 
Los salarios de los trabajadores de la ~aquila electrica han caído en un 22 por ciento acumulado entre 1981 y 1989. De un valor de 56.9 mil viejos pesos anuales por obrero en 1981, bajaron a 44.4 mil pesos en 1988. Por el contrario, la relaci de sueldos para empleados muestra un importante crecimiento acumulado en los mismos ai\os, pasando de 
126.8 mil viejos pesos anuales por empleado en 1981 a 173. 2 mil pesos en 1988 (véase cuadro 11). 
La evoluci de los sueldos y salarios es similar en la industria maquiladora y en la rama electrica, aunque en el caso de los empleados el incremento de las remuneraciones en el total de la industria es inferior, no superando el 1S por ciento acumulado en tal periodo. 
155 
C ADRO 11 
1981 58.8 117.5 56.9 117.9 1982 62.0 120.7 60.3 118.2 1983 49.0 104.2 142.7 48.0 102.4 141.8 1984 47.9 106.4 147.3 46.9 10S.S 143.2 1985 47.3 108.4 155.2 46.7 10S.2 155. l 1986 46.l 109.6 166.S 45.9 11 1.2 173.4 1987 43.0 108.S 159.3 43.7 111.S 169.8 1988 43.5 111.l 

Fumte: Banc:o ele Datos del Instituto 
Las diferencias en las remuneraciones de la industria maquiladora adquieren un carácter precario si se comparan con las remuneraciones pagadas por la industria manufacturera nacional. Por ejemplo, en el periodo 1980-1985 las remuneraciones de la manufactura nacional se colocan por encima de las de la maquila, pese a tener pronunciados descensos y encontrarse en una crisis estructural (véase gráfica 7). 
Por otra parte, es necesario selar que la industria electrica nacional, no obstante recibir el impulso de programas de fomento30 para su desarrollo, compite de manera desigual con las empresas maquiladoras, especialmente en cuanto a la utilizaci de tecnología. En un estudio realizado en 1992 por Lilia Domínguez, en el comportamiento de 37 empresas de la industria electrica encontrimportantes diferencias, especialmente en cuanto a la adquisici de tecnología y de instrumentos gerenciales vinculados con la asimilaci de tecnología. 
,o Ha.. 1916 el ,obiemo (tderal había lanudo vano. propama• ck ÑllfO para la promoci del dilel'lo y (abriuci nacional et. equipo elecllÓIIÍCo, como fu.roa el Foado Nacioaal ck Equipamiemo IDdutuial y eJ Propama ck llie•,o Compartido, lanzado por el COCIICjo Nacioaal ck Citaeia y T"aolos(a, ademck haber creado variol c~• ck IIUliluci de imponaciooe, por equipoe fabricadol III M4xko, ,a ,randll panetlllllea como Pcawx y la CFE. lljo , .. rniama lcSJica N crela Subdire<:ci O.neral et. Bitne• et. Capiw et. la 11110111:11 S.Cofia, ademet. crear propamaa et. romen&o indullrial de imponací et. componenan para la manufac111ra ck equipot 1lecllÓIIÍCoe pror,lioaalu (Al,an, 1916) . 
156 
EVOLUCION DE LAS REMUNERACIONES EN MEXICO 
GRAFICA 7 1980-1989. 

., ,o
... .. ...
¡
ºº 1-•-• 
-• 
1-1-:• -1 :• :• 
-ECONOMIA NAC. + IND . MANUFACTURERA * IND. IIAQUILADORA 
fuenl.a: Dalo• ••• cua4r• 1 ••• An••• l•ta41•lloo. 
En este estudio se detectaron diferencias importantes en el tama, tecnología e instrumentos gerenciales de las empresas electricas segqn composici del capital. Los medianos y grandes establecimientos eran de panicipaci extranjera, mientras que los medianos y peques pertenecían a capitales nacionales. 
En conjunto. más de la mitad de los establecimientos manifestaron tener un contrato de tecnología con una empresa del exterior. Aunque este tipo de convenios está ligado a la estructura de capital de las empresas, 85 por ciento de los establecimientos extranjeros tenían contratos de tecnología con empresas externas, casi simpre con su empresa matriz, en contraste con el 30 por ciento de las empresas nacionales que lo poseen. 
Mediante los contratos de tecnología suscritos las empresas nacionales buscan asistencia técnica, software y, en menor medida, asistencia en el dise de productos y en 
157 
la contrataci de tecnología extranjera. Este tipo de comportamiento de las empresas electricas de capital nacional se puede explicar por cuatro posibles razones: porque las empresas poseen desarrollos tecnolicos propios, porque con la compra de tecnología se adquiere la informaci para utilizarla, porque las empresas reciben asesoría informal de otras empresas (Domínguez, 1993). 
Por el contrario, la bqueda y actualizaci del conocimiento de las empresas extranjeras, normalmente maquiladoras, se realiza a través de la contrataci de tecnología en paquete y de visitas a las plantas, mientras que las empresas nacionales recurren a la consulta de revistas especializadas, a la asistencia a ferias y exposiciones y, en menor grado, a consultorías. Por otro lado, el comportamiento de las empresas maquiladoras favorece el uso de instrumentos gerenciales vinculados con la asimilaci y control estadístico de la producci. en tanto que las empresas nacionales no conceden la misma importancia a tales rubros. 
En suma, esta investigaci proporciona importantes pistas sobre los patrones de comportamiento de las empresas nacionales y extranjeras en la industria electrica establecida en el pais. 
La industria maqui/adora y la polltica tmodernizaci en Mlxico 
Desde la década de los setenta las principales ciudades de la frontera norte de México han atravesado por un proceso de industrializaci fuertemente asociado a los esquemas de la subcontrataci internacional, entre los que destaca el de la industria maquiladora. 
Cuando se estableciesta industria en el .eais, se esperaba que cumpliera con varios objetivos planteados por el gobierno mexicano, como la creaci de empleos para frenar la migraci hacia Estados Unidos, la disminuci del desempleo en la frontera, la obtenci de divisas y la posibilidad de fomentar una industria fronteriza integrada a la maquiladora. Pero estos objetivos no se cumplieron del todo, y desde los primeros as de su funcionamiento esta industria fue criticada por su inestabilidad, atribuyéndole una volatilidad inherente a los rasgos propios de su proceso de trabajo y al origen del capital. Además, en un contexto de política de sustituci de importaciones e impulso al desarrollo nacional, se sei\ala la maquiladora como una forma de penetraci del capital extranjero y de subordinaci a éste. 
En los primeros ai\os el resultado fue una industria sin relaci con las economías locales, con un nivel tecnolico atrasado y con una nula formaci de obreros industriales calificados, lo que generun crecimiento sin desarrollo para las poblaciones. A esto hay que ai\adir los dai\os ocasionados al medio ambiente y a la salud de los trabajadores debido al tipo de procesos productivos de la maquiladora, así como por el carácter monono y repetitivo del trabajo. Si bien estas criticas a son vigentes, han variado en los timos as. 
La política de modernizaci que instaurel gobierno ha sido un factor que ha generado otras condiciones en la industria de exportaci en México, con sus respectivos efectos en los ámbitos global, regional y de mercados internos y externos de trabajo. 
Durante los ai\os ochenta se viviun fuerte proceso de devaluaci del peso y el deterioro de los salarios reales, junto con la puesta en marcha de programas de modernizaci. cortes drásticos a subsidios y privatizaci de firmas, pero sobre todo con el fomento de políticas para la exportaci31 . Estos factores, en conjunto, hacen que actualmente la industria maquiladora ocupe un lugar privilegiado en la política industrial y de modernizaci del país. 
" Como ui lo hu dcmollndo loa m&iple• dtc:N10I ,ua,.m11-nui.1 •llf*lidot "* 1966, talla como: ProJrama di la lndullrializaei Fron&ariu (1966), Raala-lllO de la lDdul&ria Maquiladon (1971-n), Ley de la lnv•ni Exlnnjcra (1973), ProJrama ck Maquiladoru (1974), Acuardo 101·1001 (1975), a.,1a-1110 de Operaci de la IDdutlria Maquiladora de ~i (1913), Dccmo de la lndullria Maquiladon (1919) y Prosrama Nacional de Modmlizaci lndullrial Y d•I 
ComcR:io Extarior (1990). 
159 
En la actualidad, la expansi del modelo exponador se ha basado en dos elementos: la promoci de la inversi externa y la expansi de las exportaciones manufactureras. Sobre la política de inversi extranjera se puede decir que experimentgrandes transformaciones durante la década de los ochenta, como consecuencia del cambio estructural y del nuevo modelo de inserci de México a la economía mundial. 
En una primera etapa, de 1983 a 1984, se buscpromover selectivamente la inversi extranjera en aquellas áreas donde pudiera contribuir al aumento del empleo, al desarrollo regional, a la incorporaci de tecnología y, en particular, al incremento de las exportaciones. Un a después, las disposiciones para la inversi eran más flexibles, hasta el punto de desaparecer el requisito de coinversi y de posibilitar la utilizaci de bonos de la deuda externa (swaps) para realizar inversiones en México. 
Como consecuencia de esta política de promoci, durante el periodo 1983-1988 la inversi extranjera tuvo una evoluci ascendente, de tal manera que en diciembre de 1987 la inversi extranjera directa acumulada total fue de 20 927 millones de dares, en su mayor parte proviniente de Estados Unidos, a pesar de los esfuerzos por diversificar el origen de las inversiones. 
En este contexto, la expansi de las exportaciones presentun incremento notable en 1985, lo que junto con la caída de las exportaciones petroleras supuso un cambio estructural importante en la economía, especialmente en la industria, mexicana. Este aumento exportador no petrolero fue propiciado por medio del Programa Nacional de Fomento a la Industria y el Comercio Exterior (Pronafice), con el que se otorgprioridad a la estrategia de fomento a las exportaciones manufactureras. 
A partir de abril de l98S se puso en operaci el Programa de Fomento Integral de las Exportaciones (Profiex), el cual contenía una política más dinámica para impulsar las 
160 
ventas externas y otorgar a los exportadores y a sus proveedores nacionales beneficios similares a los de sus competidores foráneos, además de un sistema de devoluci de impuestos de importaci a exportadores. 
Igualmente, con el Programa de Importaci Temporal para producir Artículos de Exportaci (PITEX) se pusieron en vigor 446 programas entre l 985 y 1988, con lo que se generun valor de dos mil millones de dares anuales a las empresas acogidas en este programa. En este contexto se estableciel apoyo a Empresas Altamente Exportadoras (Altex), en el que se acogieron 360 empresas que habían demostrado continuidad y solidez en el comercio internacional. La utilizaci de todos estos instrumentos de fomento cambiaron la fisonomía del sector externo (CEPAL, 1992). 
La expansi manufacturera se concentren ciertas ramu, como la de productos metálicos, maquinaria y equipo, que representaban 4S por ciento de las exportaciones. El resto de éstas correspondieron al sector de los motores y automiles, es decir, a uno de los sectores que concentra el mayor nero de empresas transnacionales (Hualde, 1993a). Por esta raz, el cambio estructural se realiza en medio de negociaciones del gobierno y las transnacionales, aunque las estrategias tecnolicas y los sistemas de administraci y política exportadora forman parte de una estrategia global de tales empresas (Hualde, 1993a). 
Desafortunadamente, el aumento de las exportaciones no se tradujo en un incremento importante de la inversi, de la productividad o del desarrollo tecnolico, salvo en áreas como las industrias maquiladoras. Por ello, la restructuraci en la industria maquiladora se ha visto beneficiada por mtiples instrumentos y condiciones econicas prevalecientes en este periodo, y condicionada por las estrategias internacionales del capital y los mercados. 
161 
Muchas empresas transnacionales que al principio se habían localizado en el mercado interno comenzaron a adherirse a los programas de exportaci, operando en adelante como segmentos productivos del proceso internacional del trabajo. De esta manera. las primeras plantas automotrices de exportaci se localizaron en el norte del país en Ramos Arizpe (General Motors, Chyrsler), en Hermosillo y en Chihuahua, así como en la zona fronteriza propiamente. 
Esta nueva forma de integraci entre filiales se lleva cabo mediante las llamadas alianzas estratégicas, que impactaron al sector exportador y la forma de asumir la restructuraci (De la Garza, 1993). Estas alianzas, para hacer competitivas a las empresas en el mercado internacional, buscaban reducir los costos y mejorar la calidad y variedad de los productos, como características adicionales a las tradicionales ventajas comparativas de México. 
Las principales razones del cambio tecnolico en estas industrias se encuentran relacionadas con las pautas de competitividad y de diversificaci de estas industrias, especialmente la electrica y la de autopartes, por lo que el factor prioritario es la inserci en el mercado mundial. No obstante, este proceso ha sido parcial y heterogéneo, lo que se expresa en la coexistencia en una misma rama con distinto nivel tecnolico. 
De esta manera, en el marco de esta incipiente restructuraci en la década de los ochenta podemos identificar un conjunto de características de la industria maquiladora32 : 
J) la diversificaci de procesos de relocalizaci industrial al norte del país de industrias que se integraron al programa exportador; 2) la creciente utilizaci de tecnologías de punta y procesos automatizados junto a procesos intensivos en fuerza de trabajo; J) la exigencia de homgeneizar los niveles de calidad en los mercados, y 4) la utilizaci de la fuerza de trabajo en condiciones de alta flexibilidad, esto es, en un contexto de alta desregulaci. 
n Elle pulllO tcr' ampliado tn •I IÍJIIÍIIIMI capKlllo. 
162 
Una de las principales conclusiones a las que podemos llegar es que el periodo de mayor estancamiento de la economia mexicana fue el de mayor consolidaci y crecimiento de la industria maquiladora. Las principales causas de su crecimiento fueron el descenso de los salarios reales en México durante el periodo 1983-1989, el progresivo aumento de los niveles de productividad y de calidad en los mercados internacionales, un tipo de cambio subvaluado que favorecia las exportaciones y una política de fomento de la industria en general y del sector de exportaciones en particular, que promovila reconversi competitiva de la industria de exportaci. 
Pese al aparente éxito de la nueva política exportadora, persisten los costos de los programas de ajuste instrumentados en México. Principalmente, el ajuste no logrcontener la inflaci, por lo que desde 1987 se tuvo que recurrir a pactos entre gobierno, sindicatos y empresarios, como el Pacto de Solidaridad Econica (PSE) y el Pacto para la Estabilidad y el Crecimiento Econico (PECE), lo que agravel impacto de ta recesi en los habitantes (Hualde, 1993a). 
Aunque la apertura del mercado tuvo efectos positivos, como los antiinflacionarios, también se redujo el margen de rentabilidad de las empresas, estimulando la competitividad y la dependencia en las exportaciones de manufacturas, las que en una tercera parte corresponden a la industria automotriz terminal y a la de autopartes, las cuales, tan so cinco empresas. destinan prácticamente su producto a un mercado ico: 
el estadunidense. 
Por tal raz el periodo de transici a un modelo exportador estuvo penneado de una restructuraci que se dio en el marco de medidas de ajuste macroeconico, es decir, de despidos, liquidaci de empresas, racional~ci de recursos financieros, entre otras, debido a las restricciones impuestas por el pago de la deuda. 
163 
Durante los siguientes as tanto las políticas de modernizaci y fomento a la industria maquiladora, como los cambios en las estructuras productivas a nivel mundial, se han ido agudizando. Esto hace necesario analizar, en el campo paradigmático como en el productivo. el verdadero peso de los factores internacionales en la composici de la industria maquiladora de los a~os noventa, con el fin de determinar las nuevas estrategias de funcionamiento de ésta, especialmente en el marco del Tratado de Libre Comercio de América del None. 
La industria maquiladora frente al proyecto de modernizaci en Máico 
La economía mexicana atravesen los ai\os ochenta por un periodo de crisis profunda, caracterizada por la caída de los precios del petreo y una creciente deuda externa. Estos acontecimientos actuaron como un parteaguas en la política econica y en el modelo de crecimiento del país, transitando de una etapa de sustituci de imponaciones a un modelo exportador (Hualde, 1993a). Una de las principales estrategias para lograrlo fueron las políticas de ajuste recomendadas por el Fondo Monetario Internacional, como la contracci de la demanda y de los salarios, la devaluaci de la moneda, la reducci del gasto plico y la programaci de los gastos de la deuda. 
Estas políticas de ajuste representaron la crisis del patr de acumulaci establecido con la sustituci de importaciones. Pero esta perspectiva presenta una limitaci para el país: sostener como uno de los principales ejes explicativos la relaci de México con el exterior, fundamentalmente a través de la balanza comercial y de pagos (De la Garza, 1990). De alque sea necesario ampliar el análisis de la crisis, con un enfoque, como un eje explicativo adicional, hacia el funcionamiento del aparato productivo de cada país, con el fin de encontrar algunos de los factores . ~ue ha producido esta crisis productiva, partiendo de los procesos de trabajo y profundizando en el problema de la productividad, de los límites de la organizaci del trabajo y de la regulaci estatal. 
164 
Más allá de los efectos macroeconicos mundiales. la crisis en México lleva cuestionar la eficacia de la estructura productiva y a considerar la necesidad de darle una nueva direccionalidad a través de tres caminos: 
Primero. la restructuraci y privatizaci de la industria paraestatal. que consistien la desincorporaci de empresas plicas consideradas no estratégicas o prioritarias, privatizándolas. fusionándolas o liquidándolas, lo que redujo en 3 5 por ciento el empleo paraestatal. 
Segundo. los intentos de restructuraci de la industria privada con políticas sectoriales de modernizaci. que tenían dos objetivos principales: reordenar la econon y transformar a fondo las estructuras productiva y de distribuci. a fin de superar en el mediano plazo las insuficiencias y desequilibrios estructurales acumulados. 
En este contexto surgieron el Plan Nacional de Desarrollo 1983-1988 (Secretaria de Programaci y Presupuesto. 1984) y el Programa para la Defensa de la Planta Productiva y el Empleo 1983-1984 (Presidencia de la Replica. 1983), orientado este timo a resolver problemas tales como la subutilizaci de la capacidad instalada. el endeudamiento y la falta de liquidez de las empresas. así como a estimular una mayor penetraci de los productos nacionales en el mercado externo. 
Sin embargo. y sin lugar a dudas, el Programa Nacional de Fomento a la Industria y el Comercio Exterior 1984-1988 (Pronafice). de la Secretaria de Comercio y Fomento Industrial. fue el esfuerzo de mayor envergadura. En este programa se incluyla definici de los principales tareas que debía emprender el sector industrial del país: la conformaci de un nuevo patr de industrializaci y especializaci del comercio exterior, una mayor autonomía tecnolica. la relocalizaci de la industria para asegurar 
165 
una utilizaci plena de los recursos, la racionalizaci de la organizaci industrial y ta utilizaci eficiente de las capacidades productivas del país, entre otras. 
Para lograr dichos propitos, en el Pronafice se proponía realizar un conjunto de acciones: la racionalizaci de la protecci comercial; el fomento integral de las exportaciones no petroleras; el estímulo programado del empleo, de la inversi productiva y de la modernizaci en la micro y pequei\a industrias; el impulso a la descentralizaci industrial; la promoci activa y selectiva de la inversi extranjera; el fomento a la importaci y asimilaci de tecnología, y la puesta en práctica de un nuevo esquema de negociaci e inserci en el comercio internacional (De Maria y Campos, 1988). Un aporte analítico del Pronafice fue la divisi de la industria en tres sectores: el endeno, el exportador y el de sustituci de importaciones. Los dos primeros constituyen el pilar del programa, en tanto que al timo se le dio una menor prioridad en cuanto a ta asignaci de recursos financieros (Ominami, 1987). 
En la práctica, este programa no funciondel todo debido a la oposici de los empresarios, que buscaban protegerse de ta excesiva intervenci estatal, y también por las políticas de austeridad presupuestaJ que dificultaron la restructuraci, ya que era necesario invertir cantidades importantes para la adquisici de tecnologías y créditos. Por ello, poco después de que el programa fuera aprobado, et gobierno resolviuna drástica reducci del efectivo que se le había destinado, y transfirihacia otras instituciones sus objetivos, aunque con esta medida fue explícita la falta de compromiso político con un nuevo proyecto modernizador. De taJ forma, de los diez programas incluidos en el Pronafice, so seis se pusieron en marcha33 , entre ellos el Programa de Fomento a la Industria Maquiladora de Exportaci, de 1983-1988. 
» Enln ell01, ti Proanma dt llacionalizaci dt la lndutlria Aulomolriz, ti Proan1111 lnlt,ral ele Dt11m>llo de la lndulUia Farmac:4utic:a (19~1911), el Proanma pan el Dt11rrollo lnlt,ral dt la llldu9lria Mediul y hquria, ti Proanma de Dc11nollo de la lndulUia dt Cpuio y ouu lnduaria• EJeclnSnicu 'f ti Proanma lnlt,ral ele DnanoUo ele la ladwlria Pet,oquímic:a . de 1916-1990 (De Maria y Campo,, 1917). 
El tercer punto es la restructuraci basada en la apertura comercial y el incremento de la inversi extranjera, especialmente desde 1985, en el que es notable observar mtiples reajustes a la legislaci de inversi foránea3" , como parte de un paulatino proceso de apertura del mercado a una rápida liberalizaci comercial (Hualde, 1993a). Tanto la estrategia global como los programas de emergencia adoptados, junto con el importante crecimiento de las exportaciones y de la industria maquiladora, permitieron mantener la base productiva existente. de tal manera que entre diciembre de 1982 y diciembre de 1987 el nero de empresas manufactureras aument15.4 por ciento, especialmente las grandes y peques industrias, además de que el pais adquiricierta capacidad de recuperaci econica (De Maria y Campos, 1988). 
Sin embargo, pese a la importancia de la restructuraci productiva como medio para controlar la crisis en México, ésta continupresente de manera polarizada en el aparato productivo. en el que se encuentran sectores deprimidos, volcados hacia un mercado interno decaido, y sectores, como la industria maquiladora. que, efectivamente, han logrado incrementar su productividad. 
,. Por e;..,.,1o. ea 1915 • elimíll6 ti rqilll'O del pennilo prsvio 1 3 604 ÍrKeiool1 ck la Tarifa ckl lmpua*> General ck lmpottaeiotw• (TJOI) y eo 1916 • expide la Ley O.•ral ck Comarcio Extarior. cuyo objclivo era docar al p1í1 ck 11111 htmmiclllA prottcion coa&ra al dw,iptn1 cOffllrcial (Hlllldt. 19931). 
167 
CAPITULO CUARTO 
CAPÍTULO CUARTO 
LA INDUSTRIA MAQUILADORA ACTUAL: LAS TRANSFORMACIONES ESTRUCTURALES 
En México, el agotamiento de la estrategia de sustituci de importaciones fue el acontecimiento que precedia la transici hacia un modelo exportador, en un amplio marco de políticas de ajuste macroeconico, entre las que destacan los planes de reforma sectorial y la política de modernizaci industrial. 
El Programa Nacional de Fomento a la Industria y el Comercio Exterior 1984-1988 fue uno de los principales instrumentos de estímulo a las exportaciones no petroleras y de activa promoci a la inversi extranjera, especialmente con el Programa de Fomento a la Industria Maquiladora de Exportaci 1983-1988, con las reformas a la Ley General de Comercio Exterior y con el reciente tratado de integraci econica entre México, Estados U nidos y Canadá (TLC). 
La adopci de políticas de apertura por el gobierno mexicano y la influencia del mercado mundial en las distintas estrategias productivas industriales son elementos de carácter endeno y exeno que han influido en la actual configuraci de la industria maquíladora de exportaci en México. 
Durante los as setenta, a la iooustria maquiladora se le vinculcon los esquemas de la subcontrataci internacional. a través de los fenenos de fragmentaci de procesos productivos e internacionalizaci de la producci. Para el caso de México. se argumentaba que la industria maquiladora aprovecharía las ventajas comparativas del país. básicamente en cuanto a mano de obra barata y cercanía con las plantas matrices en Estados U nidos. 
Este enfoque prevalecidurante casi dos décadas, pero a partir de los as ochenta, y en un marco de crisis generalizada. la modernizaci de la industria y los cambios en la competencia global adieron elementos explicativos sobre los segmentos productivos localizados en países semindustrializados1, como México. El uso de alta tecnología y los nuevos esquemas organizativos de la producci ampliaron la gama de las interpretaciones sobre la industria maquiladora, antes so sustentadas en la explicaci de los bajos salarios. 
A este escenario cabe agregar la tendencia de la restrucruraci productiva por la que atraviesa México desde los as ochenta, en medio de un fuerte proceso de devaluaci, deterioro de los salarios, surgimiento de programas de modernizaci y 
1
A mediados de la década de los setenia fue c:vidc:nie c:n iodo c:I mundo c:I agotamiento dc:l esquema de acumula,;1 de .:apn.tl. hc:dm 4uc: culminen una crisis generaliuda c:ntre 1974 y 197S. En esie coniexro wrgen algunos procesos que: uenden hatia la dc:fimet de: los c:~uc:ma de ,11.:umulac1n amenores. en panicular. aprovechando la fuerza de trabajo bara.ia y abundante en las c:conomias llamadas 
pc:niéncas . 111c:d1ante la reloc.iliuci industrial y la sc:gmen1ac1 de los procesos productivos. Así se establecen nuevas formas de inserci de: las c:conomías penféricas al mercado mundial. A este proceso se le reconocicomo nueva divisi internacional del trabajo . en la 4ue se .:nnJugaron dos procesos paralelos que incluían las 1ransformacioncs en las relaciones econicas internacionales. Por un lado . .:apnalc:s del .:entro a la bqueda del abaraiamicnto de costos. ante la vinual calda de su tasa de ganancia. y por otro lado. la cn:cieme rn:senc1a de fuerza de trahaJo abundante y barata en la.s economías periféricas. De esta forma . las denominadas i·tntajas ro,npararfras  la ptriftria ya no rad1.:aban solamc:ntc: c:n sus recursos naturales. sino. además. en el abaratamiento del ..:osro de reproducci de la fuerza de trabajo para el ..:ap11al transnac1onal. lo que hacía posible no so el establc:cimiento de enclaves mineros o agrícolas. 100 iambién .:rc:cienres a~tividades industriales orientadas al comercio mundial. Entre los principales teicos de la escuela de la nueva divisin internacional del trabajo pueden ser onsiderados F. Frobel. J. Heinrichs y O. Kreye ( 19TI. 1980 y 1982). quienes. con la verst clásica del do..:umento La 
.V11t1·a Divisio11 lllftmacio11al dtl Trabajo. Paro ,srrurrural 1!11 los palsts indusrriali:.ados t indusrriali::,aci611 dt los paists tn sarrnllo. 
d1c:ron inicio a c:sta importante ven1ente de investigaci. 
169 
recortes al gaseo plico. asociados con la privatizaci de empresas del Estado y el fomento de políticas para la exponaci. El conjunto de estos elementos han diversificado las condiciones que prevalecieron en la industria maquiladora de exponaci. 
Las transfonnaciones en la estructura industrial exponadora pueden enfocarse desde dos perspectivas: la influencia de los elementos de carácter endeno y la de los de carácter exeno. De acuerdo con este esquema. en el presente capítulo se analizarán los siguientes factores : 
En primer lugar, el contexto de la economía internacional en el supuesto de que los procesos de integraci y globalizaci productiva influyen de alguna manera en la puesta en marcha de procesos de restructuraci en la industria maquiladora. 
En segundo lugar. la crisis y la política de restructuraci productiva en la dinámica de la industria maquiladora, tanto en su composici como en el tipo de segmentaci que propicia en las diferentes regiones, sectores productivos y ocupacionales, e incluso en la definici de nuevas formas de subcontrataci. 
En tercer lugar, las características productivas de las plantas maquiladoras. las que han registrado cambios imponantes en cuanto a equipo y gesti de recursos humanos a distintos niveles entre plantas y ramas. Es decir, se trata de ilustrar la diversificaci de factores tradicionales sometidos a reajustes. 
Finalmente. las secuelas de la crisis de los as ochenta en América Latina, así como la política de modemiz.aci productiva que se puso en marcha en algunos países de la regi para enfrentarlas. Consideramos de interés evaluar los límites y alcances de este modelo de modernizaci basado en la apertura externa. 
En suma, se analizarán tanto los factores de orden contextual como los de orden específico. para tratar de determinar la importancia que tiene la competencia internacional y las políticas de modernizaci en la actual configuraci de la industria maquiladora. 
170 
La estructura industrial exportadora en el marco de la modemizaci productiva intemacional 
Resulta de gran ayuda. en el análisis de la industria maquiladora. tomar como marco de referencia la dinámica de la competencia internacional. con el fin de estudiar el vínculo entre fábricas matrices y subsidiarias. Las transformaciones efectuadas por la competencia internacional son perceptibles mediante cuatro factores fundamentales : el control y la aplicaci de tecnología flexible por parte de Jap, Estados Unidos y Alemania; la corporativizaci mundial de las prácticas comerciales; el apoyo de los gobiernos centrales a empresas involucradas en problemas de contaminaci. y, por timo, las nuevas relaciones establecidas entre matrices y maquiladoras con el uso intensivo de tecnologías blandas (González-Aréchiga y Ramírez, 1989). 
Este enfoque es importante, porque relaciona los procesos de modernizaci industrial, la internacionalizaci productiva y la competencia global. Actualmente, la incorporaci de avances de la microelectrica en los procesos productivos se muestra como la base de la estrategia mundial para poder enfrentar la crisis y disminuir costos totales por ramas líderes, como la electrica y la automotriz. Tal estrategia ha operado mediante la introducci de maquinaria programable en áreas donde antes se utilizaba intensivamente la fuerza de trabajo, lo que se refleja en el aumento de la capacidad de innovaci en productos, cantidades y aplicaciones específicas con la programaci de equipo técnico, hecho que tiende a abaratar progresivamente los costos. 
La incorporaci progresiva de equipo reprogramable les ha permitido a estas ramas tener menores pérdidas .frente a un mercado estandarizado. Estos ajustes han incidido en las políticas de producci y en la renovaci de técnicas administrativas y de producci en su funcionamiento interno, que algunas empresas líderes instrumentaron también en algunas de sus plantas relocalizadás en el tercer mundo. 
171 
Con estos cambios se comenza fabricar una gama de productos altamente diferenciados. así como productos intennedios en centros regionales de producci. tal y como lo hizo la industria del automil. Por otra parte. la aplicaci de la microelectrica al proceso productivo. junto con los ritmos impuestos por la producci sobre pedido. planteun estrecho contacto entre los proveedores. Esta modalidad en la producci Just in time-! . cuya tendencia es abatir costos mediante la disminuci de inventarios y el suministro oportuno de materiales. se contrapone a la producci en masa. a larga distancia y sin coordinaci interempresarial. 
Con el sistema justo a tiempo se pretende producir, no de manera estandarizada, sino lo necesario en el momento en que se requiera, lo que implica una mayor cercanía entre proveedores y manufactureros. Una relaci más estrecha pennite impedir la discontinuidad en la producci o lograr una mayor colaboraci en la fase de dise, tras la centralizaci de los insumos, recursos tecnolicos y manufacturas en un espacio circunscrito (González-Aréchiga y Ramírez. 1989). 
Este conjunto de factores ha hecho posible revolucionar algunos procesos de producci. al sustituir las máquinas rígidas unifuncionales por equipo reprogramable. mejorar el uso de máquinas-herramienta y optimizar el manejo de los materiales. disminuyendo los tiempos improductivos en la circulaci en las plantas. Además, ha favorecido una mayor imegraci entre los proveedores y los manufactureros, al coordinar en fonna conjunta los medios de producci y circulaci. Este movimiento internacional de finnas y de plantas matrices ha significado su parcial reproducci en México. De ahí se derivan importantes consecuencias en las industrias de exportaci en cuanto a estructura ocupacional, patrones de localizaci, organizaci de la producci y estilos de relaciones industriales. 
l 
-S.:g cák ulo recientes. existen casi .io técnicas Jus10 a tk:mpo que se aplican en las industrias de alta tecnologia. las 1.1uc: han Jl,:m1i11do rc:ducir c:I tiempo c:n c:I manc:Jo de: flujos de materiales. y que c:n al1unos casos ha equivalido al SO por ciento de los cosros toialc:s Je 11per.ic1n. E to se logrmediante la elinunacin de: compalllas proveedoras. como asi lo demuestra la e,iperienc11 de la indusma .1u10momz japonesa. Véase Manuíacruring Mc:thods. Th,: E,ipon of Japanesc: Idea . en Th~ Economisr. mayo de: 1987. p. 68. citado por Gonul,:z.Aréi:higa y Ramirc:z. 1989: 23. 
172 
De esta forma, de las 12 primeras plantas dedicadas a actividades de ensamble sencillo de componentes electromecánicos, de madera. clasificaci de cupones y actividades de costura y confecci localizadas en 1967 a lo largo de la frontera norte de México. actualmente el nero ha aumentado a más de dos mil. Algunas de estas plantas se significan por su grado de complejidad tecnolica y organizativa. como las de las ramas electrica y de autopartes (INEGI, 1994). 
El actual ámbito productivo de las plantas maquiladoras muestra una mayor heterogeneidad. Por ejemplo, algunas plantas maquiladoras de importantes firmas han transitado del ensamble manual al de inserci automática mediante el uso de equipos de control numérico y manufactura computarizada. Sin duda, esto ha implicado inversiones considerables en equipo complejo. Avances similares se han logrado en Ja administraci de la producci que opera con entregas justo a tiempo , inventarios cero , métodos estadísticos del proceso y variados procedimientos de control de calidad. Tales modificaciones han permitido a las plantas permanecer en el mercado y concursar en la obtenci de contratos para fabricar artículos con altas especificaciones, como el equipo militar. 
Es necesario selar que estas transformaciones dependen de factores de orden productivo y de mercado, tales como la importancia de la firma, el tipo y destino del producto, la rama de actividad, el comportamiento de las innovaciones tecnolicas y las estrategias administrativas por las que se opta. Por otro lado, en la transformaci de la fisonomía de la maquiladora es importante considerar la contribuci que han tenido factores de orden endeno, como los instrumentos de fomento a la exportaci y la apertura comercial, tipo de racionalidad al que pertenece el Programa de Modernizaci Econica, puesto en práctica en 19823• 
3Esta política del gobierno federal se inicien 1982. y su principal sopone fue la atracci de induscnas de exponaci al pais. En1n: 1983 y 1985. varias disposiciones gubemamenrales afinnaron c:sce propi10: en el primer ai\o se modificaron las especiflcac1on.:s rcf,mdas a la instalacin de planllS ensambladora.s en el país (plan Bancomexl). en 1an10 que cm el segundo se pcnnitiaumeniar has1a un IOO por "cnio el cap11al cxtranjero cn la rama meialmecánica (Ramirez y Fuen1es. 1989). 
173 
Ante este panorama. es necesario analizar el desarrollo y las tendencias de esta industria en los timos as, con el fin de identificar algunos de los cambios más importantes. en especial en cuanto a perfiles ocupacionales. pautas de localizaci. nuevas formas de subcontrataci. integraci comercial y modernizaci productiva. con el fin de evaluar si estos cambios pueden atribuirse a factores de orden internacional o a políticas econicas nacionales. 
LA TRAYECTORIA DE LA INDUSTRIA MAQUILADORA DE EXPORTACIÓN FRENTE A LAS TRANSFORMACIONES ESTRUCTURALES 
Los perfiles ocupacionales 
Uno de los aspectos más dinámicos en la trayectoria de la industria maquiladora ha sido la fuerza de trabajo. Si en 1985 había más de 200 mil personas laborando en el total de esta industria, nueve as más tarde el nero crecia 562 mil (INEGI, 1994). Si bien 
estas cifras indican una dinámica creciente del empleo en la industria maquiladora. esto no significa que el comportamiento de . esta variable fuera estable a lo largo de dicho periodo. 
Es posible observar un ritmo de crecimiento continuo del empleo hasta el periodo 
1987-1988, pero a panir de entonces se han registrado descensos en la tasa de empleo. 
Esto no significla caída de la actividad maquiladora en un primer momento, sino un 
menor ritmo de crecimiento en la contrataci de personal. En los as siguientes las tasas 
de crecimiento caerían estrepitosamente hasta mostrar tasas negativas durante el periodo 
1990-1991 , lo que puede explicarse por el impacto del ciclo recesivo por el que atraves
la economía de Estados Unidos, que se reflejen el cierre de plantas y en el estancamiento 
de las inversiones en la industria de exportaci (véase gráfica 8). 
174 
CRECIMIENTO DEL EMPLEO EN LA INDUSTRIA MAQUILADORA DE EXPORTACION, PRINCIPALES 8~1 CIUDADES FRONTERIZAS, 1985-1994. 
JO  
25  .·  .. ··  
20  .  . ··  


l •TIJUANA P"Jco. JUARIZ lfhlATAIIOROS 1 
Puente, Dalo• del euedre a del Aneso lele41eUeo. 
Las priocipales ciudades de la frontera none.Tijuana, Ciudad Juárez y Matamoros mostraron una dinámica similar de crecimiento en cuanto al empleo en la maquila. Estas ciudades comenzaron a incrementar sus tazas de empleo desde 1984, hasta conseguir las tasas de ocupaci más altas en el periodo 1987-1988. La ciudad de Tijuana. en particular, logruna tasa de empleo mayor respecto al total de la industria maquiladora en el periodo 1985-1989 (16.1 %), seguida de Matamoros (12.2%) y Ciudad Juárez (9.4%) (INEGI. 1994). 
A panir de 1989 es clara la caída del crecimiento del empleo en la industria maquiladora. especialmente en las ciudades de Matamoros y Ciudad Juárez; para el periodo 1990-1991 las tasas de empleo se redujeron considerablemente. hasta llegar a presentar neros negativos de crecimiento en Tijuana. Ciudad Juárez y Matamoros (­
3. 9 % . -1.9% y -3.8%. respectivamente). 
Durante 199 l y 1992 la recuperaci del conjunto de la actividad fue lenta. aunque en la ciudad de Tijuana la tasa de crecimiento de empleo fue notablemente más acelerada (l 3. 2 % ) respecto a las casas de Ciudad Juárez y Matamoros ( 4. 1 % y l. 5% ) . En los as siguientes continula gradual caída de la tasa de empleo. tanto en el total de la industria maquiladora como en las eres principales ciudades seladas (véase gráfica 8). 
El cipo de empresas y los perfiles ocupacionales que comenzaron a consolidarse en la regi son algunos de los factores que explican la disminuci del crecimiento del empleo en la industria maquiladora durante los as ochenta. Por ejemplo, la ciudad de Tijuana fue representativa de este proceso, pues presentla mayor tasa de empleo en el periodo 1985-1989. aunque distribuida en empresas peques, que contaban en promedio con 133 empleados por planta. Por su parte, Ciudad Juárez, con un ritmo de crecimiento en el empleo más bien lento, generuna estructura de gran empresa, con un promedio de 474 personas por planta (INEGI, 1994). 
De estos datos se puede deducir que en sus primeros as la industria maquiladora tuvo un patr de crecimiento orientado al establecimiento de peques plantas. En contraste. en as recientes la tendencia ha sido el aumento del tama de las plantas, la inversi en equipo y la contrataci de fuerza de trabajo más diversificada. Esto, aunado al feneno de concentraci geográfica en la frontera norte y al crecimiento sectorial del empleo en la maquila, favorecila atracci de fuerza de trabajo y la estructuraci de un mercado laboral delineado por la presencia de la maquila. 
En 1994. del total del empleo en la maquila un poco más de la mitad se concentren la electrica y las aucopartes, con 58.6 por ciento (véase gráfica 9). En 1990. estas dos ramas concentraron 48.3 por ciento del personal ocupado en el total de los municipios fronterizos y so 10 por ciento de los no fronterizos (INEGI, 1994). 
176 
Respecto a los perfiles ocupacionales presentes en este proceso, es posible observar una mayor participaci de fuerza de trabajo especializada, principalmente de técnicos. A partir de 1985 se dio una mayor composici de técnicos por cada obrero en el total de la actividad (14.4 técnicos por cada 100 obreros). Durante ese a la rama electrica ocupo 18.5 técnicos por cada 100 obreros y la rama de autopartes 11.5 técnicos por cada 100. En 1994 esta proporci cambia en la electrica (17 .8 técnicos por cada 100 obreros), mientras que el promedio nacional se mantiene a un nivel de 13.6 técnicos por cada 100 (véase gráfica 10). 
PARTICIPACION DEL EMPLEO POR RAMA DB ACTIVIDAD EN LA INDUSTRIA MAQUILADORA DE EXPORTACION, 8AA'ICAI 1994 

Punte: Oetoe del c:uedre 9 del Aaeso letedl1UH, 
177 
La rama electrica además de contar con el mayor nero de empleados presenta los mayores índices de técnicos/obreros. Si bien la rama de autopartes no presentigual dinárm~a en la incorporaci de técnicos respecto a la electrica. sí experimentun importante incremento de estos perfiles en tan so cuatro as. 
EVOLUCJON DE U PARTICIPACION DI TECNICOS EN U INDUSTRIA MAQUILADORA DI IXPORTACION Y IN LA RAMA ILBCTRONICA, GRAFICA 10 1980-1994. 
Hr------------------~• 

( ({)NACIONAL +IUCTIONICA) 
ru-te: htee ••• c..-. 10 ,.., AII•.. a.ta•l.uce. Ne\a: De ltlt a l ... u 11a ..ta .. la ......... IINlrtalea, 
Algunos autores ( González-Aréchiga, 1989: 16-28) han interpretado este proceso de acumulaci de técnicos como un cambio definitivo en la composici de la fuerza de trabajo en las maquiladoras, debido a las transfonnaciones tecnolicas que se han registrado desde la década pasada. Este feneno también puede ser atribuido al crecimiento de actividades relacionadas con el control de calidad en la producci, el ajuste de equipo y el mantenimiento de la maquinaria que se utiliza. debido a los nuevos requerimientos globales en la calidad de la producci, lo que ha implicado realizar un mayor nero de pruebas y correcciones, utilizar programas de control de calidad y ampliar las actividades de mantenimiento y calibraci de la maquinaria. 
Lamentablemente, el proceso de mayor panicipaci de técnicos en la industria maquiladora ha empezado a generar dos fenenos : el descrédito de la formaci profesional de ingenieros y la subocupaci de las funciones operativas que venía realizando el personal técnico, lo que se conjuga con la caída del salario real (González­Aréchiga, 1989: 25). 
Otro feneno paralelo a la incorporaci de técnicos a la industria maquiladora fue el cambio en los patrones de contrataci de hombres y mujeres. Si bien la contrataci de las timas continuaumentando en términos absolutos. la tasa de crecimiento del personal obrero masculino fue mayor que la femenina. En 1980 más de 78 mil mujeres fueron contratadas en la industria maquiladora y 273 mil en 1994, y en el mismo periodo los obreros varones presentaron una tasa de crecimiento de 13. 8 por ciento (INEGI. 1994). Este timo dato nos indica un importante cambio en la composici por sexo de la fuerza de trabajo empleada en la maquila (véase gráfica 11), ya que en 1980 los hombres representaron 22.1 por ciento de los obreros contratados y para 1994 representaban casi la mitad, con 40.5 por ciento. 
Los sectores de autopartes y de la electrica manifiestan con mayor fuerza este feneno. En la rama electrica se emplea más de 60 mil obreras durante 1985, las que aumentaron a cerca de 88 mil en 1990, lo que representa una tasa de crecimiento anual de 
42.8 por ciento para tal periodo (INEGI, 1994). Si se observan los índices de masculinidad para esta rama, se puede ver que en 1985 y en 1990 había 30.6 y 50.3 hombres por cada 100 mujeres, lo que significla existencia de un hombre por cada dos mujeres (véase anexo l , cuadro 5). 
COIIPOSICION POR SEXO DE LOS OBREROS EN LA INDUSTRIA NAQUILADORA DE EXPORTACION, 
8flAFICA 11 1980 Y 1994 
1980 1994 

HOMBRES 40.6 

~111~ 
MUJERES 
H .6 
HUl a1t.1ffl OllMft 11 ......... -· 
La rama de autopanes presenta una situaci a más extrema. En 1985 se emplea 18 mil mujeres, que aumentaron su participaci a más de 39 mil en 1990. El empleo masculino en esta rama muestra un ritmo de crecimiento mucho mayor que la electrica, ya que el índice de masculinidad paso de 84.4 hombres por cada 100 mujeres en 1985 a 97.4 hombres por cada 100 mujeres en 1990. Lo que significque para este timo a la 
relaci de trabajadores por sexo fuera de uno a uno, sin duda la proporci más elevada 
de trabajadores en la relaci hombre/mujer dentro de las actividades de la maquila" 
(NEGI. 1991). 
Se puede afirmar que algunos de los cambios más relevantes en los perfiles de 
fuerza de trabajo en las maquiladoras se han registrado en los timos diez as, los que 
indica que han ocurrido transformaciones de tipo estructural. Factores tales como la nueva 
lica productiva. los actuales requerimientos del mercado y los distintos impactos de las 
políticas gubernamentales de fomento a las exportaciones han propiciado cambios en las 
pautas de localizaci industrial, en el tipo de plantas que se están conformando en las 
regiones y en el tipo de subcontrataci que registran las empresas directamente ligadas 
a la lica de operaci de las transnacionales. Es posible que la industria maquiladora está 
adquiriendo una nueva fisonomía asociada al orden productivo mundial y a las políticas 
gubernamentales relacionadas con el desarrollo de un modelo exportador en México. 
Dt la subcontraJaci6n a la inttgraci6n comtrcial: la nutva jisonomfa de la industria maqulladora 
En la mitad de la década de los ochenta las políticas de fomento a la inversi y al 
comercio exterior se profundizaron. tendencia que indujo modificaciones importantes en 
°'Las implicaciones sociales y laborales del íncremenlD en la maquila de la panicipaci de la fuerza de trabajo masculína y el relativo e tancamiento de la femenina es una cuesti que debe ser esllldiada en futuras inv,mi¡aciones. ya que llln so ,m rres de las dudades más imponantes con actividad maquilldora (Tijuana. Ciudad Juirez y Matamoros) se concentra más del 47 por ciento del empleo ohn:ro femenino HNEGI. 1990). 
sEn ,:ste contelllO sur¡iel Plan Nacional de Desarrollo 1983-1988 (Secn:lllria de Pro¡ramaci y Presupue5'°. 1984) y el Programa para la Defensa de la Planlll Productiva y el Empleo 1983-1984 (Presidencia de la Replica. 1983). onenlldos a resolver pnihlema i:omo la suburiliuci de la capacidad inswada. el endeudamienio y la falta de liquidez de tu empresas. asl como a estimular una ma)·or penetraci de los productos nacionales en el mercado externo. Pero. sin lu1ar a dudu. el Pro1rama Nacional de Fomenro a la Industria y el Cnmen:10 Exterior 1984-1988 (Pronafteel, de la Secretaria de Comercio y FomelllD lnduSU'ÍII. representel esfuerzo de mayor em·ergadura. En ,me programa se especificaron los principales objetivos que tenia qu.e alcanur el sector industrial del pais: la conformaci Je un nuevo pa1r de indu 1r1aliuci y especialillcin del comercio ewrior. una mayor auronomla tei:nolica. la relocaliuci de la industria para asegurar una uriliuci plena de los recursos. la racionalillcl de la or¡anillci industrial y la utilizaci eficiente de las ~apacidades productivu del paCs. Para lograr dichos propi1os. en el Pronafice se propusieron las si1uienres acciones: la racionaliuci de la pro1oecc1 comercial: el fomenro integral a lu uponaciones no peuoleras: el estimulo programado del empleo. Je la inversi prod11<:1iva ~ Je la modernizacin en la micro y pequei\a industriu: el impulso a la descen1ralillci industrial: la promoci ac1iva y selectiva de la in ersin ex1ranjera: el fomc:n10 de: la imponacin y asimilaci de 1ecnologfa. y la pues11 c:n prictica de un nuc:\•o esquema de nc:gociac1 e: 
181 
las actividades de subcontrataci internacional en México, dándoles mayor complejidad. 
La intensidad de este feneno genercambios profundos en la estructura econica del país. y en especial en la industria maquiladora. la que en los timos as incrementplantas en las ramas electrica y de autopanes. Para 1994 había 523 plantas electricas y 169 de autopanes. lo que significaba que más de una tercera pane de los establecimientos fabriles estuvieran orientados a estas actividades (INEGI, 1994). 
Ambos sectores concentran las plantas industriales más grandes seg proporci de personal ocupado promedio por establecimiento. En la rama de autopanes ocupa 776 personas en promedio por planta. cifra que casi triplica el tama promedio nacional de las industrias de exponaci, y la rama electrica tiene un promedio de casi 379 personas ocupadas por establecimiento, cifra que contrasta con la rama textil, que fuera la actividad pionera en la frontera none. 6 
Aparentemente, a panir de la década de los ochenta una importante afluencia de firmas internacionales hizo acto de presencia en los sectores de la electrica y de autopanes. Por ejemplo, en 1987 en el sector de autopanes se calculaba que 39 empresas trabajaban para Ford, General Motors y Chrysler, funcionando bajo la figura de plantas maquiladoras (González-Aréchiga et al., 1989). En tanto, en la rama electrica las 
principales transnacionales estadunidenses y japonesas agrupaban el 65 por ciento de la fuerza de trabajo en la maquila (Suárez-Villa, González-Aréchiga y Ramírez, 1989). 
inserci en el comercio internacional (Oc Maria y Campos. 1988). La importancia del Pronafice radica en la descomposici del sector inJus1rial en tres sectores: el endeno. el uponador y el de suslinaci de imponaciones. aunque los dos primeros fueron los pilares del programa. En la práctica. el programa no funciondebido a la oposici de los empresarios. que buscaban protegene de la excesiva intervenci e tata!. Además. el pro¡rama fracaspor las politicas de auS1eridad presupuesta! que dificultaron la restrucruraci. Oc tal fonna, Je los Jiez programas que se hablan contemplado inicialmente en el Pronafice. so seis se pusieron en marcha. los mb relacíonados con el sector externo: el Programa de Racionalizaci de la Industria Automotriz, el Programa Integral de Desarrollo de! la Industria Fam11céutica ( t984, 1988). el Programa para el Desarrollo Integral de la Industria Mediana y Pequefta. el Programa de Desarrollo de la lndu 1ria de C1imputo y otras lndus1rias Electricas. el Programa lnrqral de Desarrollo de la Industria Perroqulmica 1986-1990 y el Programa de F,1men10 a la Industria Maquiladora de Exportaci 1983-1988. Además. se hicieron mtiples ajustes a la legislaci de la tn\'ersi foninea . como la expedici de la Ley General de Comercio ExJerior en 1986, Lo que confonnun proceso paula1ino de apcrrura del mercado y hacia una nipida liberaci comercial. 
6 
Cabe scl\alar que estas cifras se n:fieren a promedios en cada rama. lo cual oculta la distribuci respectiva . No obstanie. las difen:ncias i:uan1ita1ivas de dichos promedios nos indican que. sin duda, en las ramas die autopanes y elec1rica se ubican las plantas de mayor tama Je la ínJustria rnaquiladora. 
182 
Otro cambio importante en las actividades maquiladoras fue la concentraci geográfica en la frontera norte del país de las actividades de subcontrataci. Así, 82.8 por ciento de los establecimientos y 86.4 por ciento del personal ocupado se localizaron en esta área en 1994. en particular en los estados de Baja California, Chihuahua y Tamaulipas. que concentraron 37, 14.6 y 14 por ciento de tos establecimientos respectivamente, y 20.5, 30.9 y 18.2 por ciento del empleo (véase gráfica 12). 
PARTICIPACION PORCINTUAL DI !MPLIOS Y ESTABLECIMIENTOS EN LA INDUSTRIA MAQUILADORA DE EXPORTACION QRAF1CA 12 EN IIEXICO, 1994 
ESTABLECIMIENTOS EMPLEO 

..,., 1atee •e1 e...,. 11 .., ..._ ~•. 
183 
Incluso. al interior de estos estados la actividad maquiladora tiende a concentrarse en algunas ciudades, como Tijuana, Ciudad Juárez y Matamoros, que en 1994 contaban con 
24.6. 11.2 y 4.8 por ciento del total de establecimientos de la industria maquiladora (INEGI. 1994). En conjunto. estas ciudades albergaban el 57 por ciento de las actividades electricas de maquila, excepto Matamoros (González-Aréchiga y Ramírez, 1989). 
Este feneno de concentraci sectorial forma parte de una estrategia de transformaci estructural, que combina procesos de movilidad geográfica y patrones de subcontrataci e integraci comercial. En el actual escenario industrial de la frontera, podríamos destacar tres tipos de patrones de subcontrataci. En primer lugar, se establecieron plantas maqui/adoras filiales de corporaciones transnacionales líderes, cuya magnitud las ha convertido en verdaderos polos de desarrollo industrial, que en ocasiones han originado la localizaci de industrias de apoyo. Entre este tipo de filiales se pueden merx:ionar a la planta maquiladora de la Ford Motor Company de la ciudad de Chihuahua y a la Zenith Corporation de Ciudad Juárez. 
En segundo lugar se erx:uenttan las plantas maqui/adoras mtiples, cuyo volumen y variedad de producci son de tales dimensiones que una sola planta no puede cubrirlas, por lo que se presenta la necesidad crear grupos o plantas de diferentes productos para el abastecimiento de sus distintas divisiones. Un buen ejemplo de este tipo de maquiladora es la divisi Packard Electric de General Motors, que ocupa a cerca de 20 plantas mamfactureras de alambrados para automiles localizadas en los estados de Chihuahua y Nuevo Le. También recurria este patr de subcontrataci la firma General Electric, que cuenta con plantas en Ciudad Juárez, Chihuahua, Ciudad Acu, Reynosa y Nogales, en las que se fabrican diferentes productos para esta firma . 
Finalmente, se encuentran las empresas propiamente subcontratistas de capital mexicano o estadunidense, que cuentan con plantas medianas y peques y ocupan hasta 400 trabajadores (Barrio, 1988). Por lo regular reciben equipo y componentes a consignaci de un cliente extranjero, y realizan operaciones de ensamble o manufactura 
184 
por cuenta de dicho cliente, entregándole el producto semitenninado o tenninado. En algunos casos realizan operaciones de subcontrataci a través de subsidiarias dedicadas a la manufactura o mediante coinversiones para atender demandas del mercado nacional e internacional. Este tipo de empresas se reconocen dentro del plan de albergue . que incluye además la nave industrial, la contrataci de personal, los equipos generales y las autorizaciones del gobierno. 
Estos patrones de subcontrataci han sufrido importantes modificaciones por la imponancia que adquirieron las políticas de apertura comercial en nuestro país, especialmente a través de los Programas de Importaci Temporal para Producir Artículos de Exportaci (Pitex),7 el de la Devoluci de Impuestos a los Exportadores (Draw Back) y el de Empresas Altamente Exportadoras (Altex)8, que entraron en operaci en el periodo 1985-1992. A través de estos programas se ampliaron las políticas de devoluci de impuestos a las importaciones temporales y al resto de industrias exportadoras instaladas en el país. Si bien ellos no cubren la totalidad de las actividades de subcontrataci del país, sí representan una gran mayoría (Dávila, s/f). 
El efecto inmediato de estos programas en las actividades de subcontrataci en México es la creciente participaci de empresas de capital nacional en actividades de exponaci. Este rubro antes. fue ocupado solamente por las maquiladoras de capital extranjero. 
Bajo esta nueva fisonomía de la subcontrataci, no hay que olvidar la combinaci de estrategias de localizaci que han seguido tanto las empresas maquiladoras tradicionales como las modernas bajo la tendencia global de productividad. Esta dualidad se manifiesta en la heterogeneidad de factores de localizaci, que responden no so a los 
7 Par.t el mes de mayo s,: encontraban regisiradas 678 empresas altamenre exponadoru anre la Secreiaria de Comen:io y Fomento lndusm al. 
8 El valor de las imponaciones realizadas con este programa fue de 2 936. 7 millones de dares en 1991 . en ianto que las 
.:xponaciones alcanzaron un monto de 11 491 .4 millones de dlares. Seg algunos cálculos. la relacin entre generacin de divisas y 
.:,po naciones totales fue de 74.4 por ciento. lo que indica que de cada dlar que se expona bajo este pro¡rama se generan 74.4 centavos Je 
contenido nac,onal. Actualmente existen 1 54S finnas registradas bajo este programa (Dávila. slf). 
185 
bajos costos laborales, sino también a la cercanía con los centros de acopio y de investigaci. así como a la introducci de sistemas justo a tiempo . Es decir, el patr de ubicaci de las plantas maquiladoras pareciera obedecer tanto a prácticas impuestas por presiones neoproteccionistas de países industriales como a las ventajas salariales que ofrece la regi norte del país (Suárez-Vílla. González-Aréchiga y Ramírez, 1989). 
En resen, las maquiladoras se pueden dividir en dos grandes grupos: las fundacionales, que commente son filiales de empresas extranjeras, y aquellas que operan con participaci mayoritaria de propietarios nacionales conforme al esquema de producci compartida, ya sea a través de la subcontrataci o de operaciones del plan shelter o albergue . A este tipo de inversi generalmente se le ha analizado bajo la perspectiva de la teoría de las empresas transnacionales. 
El segundo grupo responde a las nuevas formas de inversi (Pitex y Altex), que se encuentran directamente relacionadas con las nuevas condiciones de la producci internacional y con la política de apertura del gobierno mexicano. Este panorama puede dar luz sobre la situaci de la coinversi extranjera directa en las maquiladoras o determinar cuáles empresas manufactureras pueden transformarse en maquiladoras (Alvarezicaza, 1993). 
El análisis de la evoluci de la estructura industrial de las maquiladoras y los cambios en los términos de la subcontrataci son elementos que contribuyen al análisis sobre la nueva fisonomía de esta industria; sin embargo, un elemento más en la configuraci de esta fisonomía fue la firma del Tratado de Libre Comercio (TLC), en enero de 1994. 
El TLC se encuentra ligado a la lica de los acuerdos regionales que se han establecido en los timos as. De hecho, con el TLC se buscimpulsar un mecanismo de defensa contra los procesos discriminatorios y de desviaci comercial que pudieran generarse con la consolidaci de mercados regionales como el de la Uni Europea (Vega, 1993). La firma del TLC constituye el reconocimiento formal del alto grado de 
186 
integraci econica que ya existía entre Canadá, Estados Unidos y México desde los 
as cincuenta, cuando las transnacionales de Estados Unidos iniciaron una fuerte 
penetraci en las economías de sus vecinos. Posteriormente se fue promoviendo la 
integraci de estos países9 • mediante el flujo comercial, la inversi extranjera directa, 
los patrones de producci internacional de las transnacionales y acuerdos gubernamentales 
como el programa mexicano de maquiladoras. 
Para México, el TLC significa profundizar su proceso de apertura al comercio 
internacional, a la inversi extranjera y a la promoci de exportaciones. Este proceso 
de liberalizaci de la economía se había iniciado tras la crisis de los as ochenta, y se 
comolidcon el posterior ingreso de México al GA TT. en 1986, así como a través de las 
mtiples reformas estructurales'º que actuaron como políticas de estabilizaci. En este 
escenario, la firma del TLC actucomo un posible mecanismo para la recuperaci del 
crecimiento econico del país. 
En este sentido, se buscel incremento de las exportaciones hacia Estados Unidos 
por medio de la regulaci arancelaria (reducci o eliminaci de algunas de éstas) y el 
establecimiento de condiciones para atraer inversi extranjera para la reconstrucci de 
9
~sde principios de la década de los ochenra el proceso de imegraci se acelerfuenemenrc. como resullado de las diversas 11eg1>1:iaciones Jel GATI y Je la aprobaci del Acuerdo de Libre Comercio en1re Eslldos Unidos y Canadá el 1 de enero de 1989 (Eden y '.\10101. 19931. Al inicio de la presenrc dkada. el comercio inuarregional emre los 1res países lleaa represenrar aproitimadamenrc el 36 por c1en10. Finalmenre. en febrero lle 1991 se 11a inicio a las negociaciones para un posible TLC entre Canadá, Esllldos Unidos y Mhico. lo que ...: lilm11lizcon una serie de procesos que hablan empezado las empresas transnacionales y los Jobiemos de ~ país. El 1 lle enero lle 
1Q94 comienza fom11lmenrc el TLC. cuya mera aeneral fue garantizar un mayor acceso a los mercados mundiales. reduciendo y 
am10nizalll.lo las barreras arencelarias de los mercados. En principio. el TLC se aplica icamence a los productos ori1inarios Je los países 111vulucr.1llos. y no 1iene competencia para reaular la circulaci de mercancías provenientes de 01ros palses (Huchim. 1992. p. 11 l. como rampoco la libre movilidad de fuena de 1rabajo. En el 1uto Je negociaci del TLC se escablecieron los objetivos y normas de opcr.tcin de lo~ ruttros sc:h:ci:ionados para la apenura del comercio entre los tres países. los cuales comprenden 24 grandes temas. Entre éstos c:ncon1ramos las reglas de origen: la aJminis1raci aduanera: el comercio lle bienes: medidas sanitarias y filosani11rias: normas tlécnicas: nlCdiJas lle: emergencia: revisi Je asuntos n111eriales de anridumping y i:uotas compensatorias: compras del sec1or plico: 1:omercio mmsfronienzo Je: servicios: 1ranspone aerrestre: telecomunicaciones: inversi: polilica en rnaaeria de compeaencia, monopolios y empresas 
Jet Esaado: servicio financieros: propiedad inrelecrual: cmtralla temporal de penonas de ne¡ocios: disposiciones instirucionalcs. y 
prncc:llim1en1os para la soluci de con1rovcrsias administra1ivas y disposiciones legales. ~ i1ual fonna, se eS11blecieron los sec1orcs 
inrnlucraJo . como el Je:: 1citnles y de prendas Je vestir. productos automotrices, agricultura, energla y peuoquímica básica. 
IO Las refonnas es1rucrurales en Méitico se encuentran asociadas a la bquella de soluciones al endeudamiento eit1emo y al Jc:fici1 fiscal. colll.licrones que se agravaron aceleradamerue en 1982, cuando en Méitico se recurria la devaluaci lle la monc:lla, al con1rol Je las 1111ponaciones y a la esta1izaci bancaria. como medidas para controlar la ,reciente crisis. Bajo este escenario se planreuna nueva estraiegia econica sustentalla en la redefinici del papel del Esllldo en la economla. lo que significrecones llcl gasto pllico. pnvauzaci lle empresas paraestalllles y la dcsre¡ulaci de la inversi utranjera. 
187 
la planta productiva y el financiamiento de la balanza de pagos. Sin embargo. México 
deberá crear las estructuras institucionales que requiere un tratado trilateral, ya que posee 
un sistema legal diferente a los de Estados Unidos y Canadá. 
La integraci del TLC supone garantizar un mayor acceso a los mercados por medio de la annonizaci de políticas básicamente arancelarias y comerciales; no obstante, la naturaleza asimétrica entre Canadá y Estados Unidos. por una pane. y entre México y Estados Unidos. por otra, condiciona sus efectos econicos. Esta relaci es compleja debido a las similitudes econicas y sociales entre Estados Unidos y Canadá y a las enonnes diferencias que presenta México (Eclen y Molot, 1993). 
No obstante, el reto principal de los tres países es la atenuaci de las desigualdades regionales, legales y de ingresos. No debe pasarse por alto el hecho de que coexisten trabajadores de bajos y altos salarios con diversas fonnaciones y calificaciones. Bajo esta perspectiva, la pane mexicana representa la especializaci en productos de mano de obra barata e intensiva, especialmente en la frontera none del país, a través de la industria maquiladora. 
El Programa de Maquiladoras baj~ el TLC podría expirar en enero del 2001, pero el efecto del tratado con respecto a esta industria puede tomar numerosos caminos. El más directo es la posible eliminaci de dicho programa, con el incremento gradual del monto de producci que puede venderse en el mercado doméstico. Esta restricci ya se había perdido en 1989, cuando se pennitique 50 por ciento de la producci anual de la maquila fuera vendida en el mercado mexicano, aunque a existen varias condiciones para adquirir este estatus11 • Esta industria deberá atravesar por un periodo de transici, en el que perderá su franquicia legal para transfonnarse en una industria de exportaci 
11 
Por ejemplo. los produc1os de las maquiladoru no pueden compelir direcwnenie con un producro fabricado comple1amen1e en '.\1éx1co (usando ma1eriales y panes mexicanas). Hasia al\os recientes esie tipo de pennisos era muy raro, pero bajo el ne esias res1ricc ioll(s ~erán modificadas. Sin embargo. el incremen10 del acceso de las maquiladoras al mercado nacional se calcula mayor a S por cien10 en enero Je 1994. Es1a nueva legislacin Jará un gran impulso a las operaciones de la maquila. cuyas ventas a Eslados Unidos podrían incremeniarse. aJemás Je 4ue 1an10 los consumidon:s como los clien1es induS1riales tendrin acceso a productos de bajo precio y mejor calidad (USfTC. l'.194). 
188 
en los mismos términos que el resto de las industrias asentadas en México. Con el TLC se pretende reforzar tendencias como los procesos de relocalizaci industrial hacia países de bajos salarios y trabajo intensivo. especialmente en las industrias del vestido, de la electrica. de autopanes y otros bienes de consumo. Las industrias de alta tecnología, con mayores calificaciones y mejores remuneraciones, podrían expanderse en Estados Unidos, en tanto que las actividades de baja calificaci y remuneraci podrían declinar y relocalizarse en México. 
Con el TLC las empresas maquiladoras podrán agregar más valor a sus operaciones en México y eliminar algunos de los aranceles más altos en el futuro, lo que incentivaría la relocalizaci de este tipo de industrias al país. El efecto liberalizador será muy rápido en el caso de las exportaciones de la industria maquiladora a Estados Unidos, aunque de todas formas persiste el peligro de agravar el panorama de bajos salarios, calificaci y condiciones de vida en general, y no garantizar el tránsito de una industria ensambladora de capital extranjero para las exportaciones hacia una industria manufacturera nacional. 
Con la eliminaci del programa de maquiladoras, se tendrá que enfrentar la carencia de infraestructura bajo la que opera este tipo de industrias. Sin infraestructura, las nuevas inversiones podrían preferir localizarse en algunas ciudades no fronterizas (como Guaymas, Chihuahua o el corredor Nuevo Laredo-Monterrey), con lo que probablemente muchas compaas se sientan atraídas por establecer plantas ensambladoras en la parte central de México, ante la expectativa de realizar sus ventas directamente en el mercado mexicano. 
En general, la industria maquiladora de exportaci podría beneficiarse del TLC, ya que el costo total de las operaciones de ensamble en esta industria se podría reducir a causa de la eliminaci de las tarifas en productos que se dirigen tanto a Estados Unidos como a México. Esto podría hacer a los productos hechos en la maquila más competitivos en relaci con los fabricados fuera de la regi de Norteamérica. 
189 
Sin embargo, el TLC tendrá un efecto adverso en cuanto a la captaci de inversiones diversificadas en el país. y un buen ejemplo de ello lo constituyen las maquilas japonesas y coreanas, que se encontrarán bajo circunstancias desventajosas dado que las reglas de origen en el TLC favorecen a compaas de Estados Unidos. como Zenith. RCA y Magnavox. por mencionar algunas. permitiéndole mayor uso de partes fabricadas en Estados Unidos a través de las ensambladoras mexicanas. Por su parte, los fabricantes asiáticos de televisores, para beneficiarse de este acuerdo, tendrán que cambiar su fuente de abasto hacia los productores de partes de Estados Unidos (USITC. 1994). 
Más allá de los posibles empleos que se generen en la industria maquiladora, se prevé que con el TLC saldrán afectados otros sectores, como el de los alimentos, que con la entrada al país de los productos procesados posiblemente será desplazado. Igualmente, ramas como la del metal y el acero se verán negativamente impactadas si no logran comercializar en mayor grado sus ventas, aunque uno de los sectores directamente afectados será el de equipos de transporte y el en.samblaje de automiles, los que actuaban en un mercado nacional altamente protegido. En suma, al parecer la industria manufacturera nacional será la más afectada con el TLC. 
En este sentido. el proceso de apertura de la economía mexicana que observamos es coherente con los programas de ajuste instalados en la mayoría de los países latinoamericanos, principalmente Argentina, Brasil y Chile. Esto ha provocado un profundo cambio en las condiciones de competencia en los esquemas integrativos, originando procesos de restructuraci productiva y el fomento de la integraci de mercados continentales por la vía gubernamental, como el TLC y el Mercosur. Bajo este contexto, las transfonnaciones estructurales en la industria maquiladora de exportaci operan también bajo la intensa competencia mundial, que ha obligado a las corporaciones a buscar estrategias para reducir costos e incrementar la productividad. En suma, la fuerte transformaci por la que atraviesa actualmente la industria maquiladora es resultado de todos estos elementos. 
190 
En esta línea de argumentaci se han realizado numerosos estudios empíricos. algunos de los cuales revelan la existencia de un aparente proceso de restructuraci en la industria maquiladora de exportaci. Las formas de organizaci del trabajo y los cambios a nivel tecnolico parecen ser algunos de los más relevantes. aunque en distintos niveles, ramas y tipo de plantas. 
A este respecto, es importante mencionar dos puntos fundamentales: el amplio debate que existe en la detecci y análisis de las transformaciones productivas en la industria maquiladora a nivel empírico. así como la polémica teico-interpretativa en tomo a estos cambios productivos. Esto timo es muy importante, ya que las transformaciones estructurales en esta industria han sido con frecuencia interpretadas como consecuencia del surgimiento de un nuevo patr de acumulaci, conocido como flexibilidad productiva. En las lineas siguientes analizaremos algunas contribuciones empíricas recientes que han tratado de detectar la existencia y difusi de los cambios productivos en la industria maquiladora, y posteriormente evaluaremos el potencial explicativo de los nuevos paradigmas productivos en relaci al feneno de la industria 
maquiladora de exportaci, así como de definir la condici actual de esta industria. 
LOS CAMBIOS EN LA ESTRUCTURA PRODUCTIVA EN LA MAQUILA DE EXPORTACIÓN: LAS CONTRIBUCIONES EMPIRICAS 
Las transformaciones que desde hace más de una década ha sufrido la industria maquiladora han involucrado cambios en su estructura, asociados principalmente a los nuevos procesos de producci a nivel mundial, así como a las cambiantes exigencias del mercado respecto a la calidad de los productos y al aprovechamiento de tecnologías flexibles . 
191 
Estos procesos dependen de manera importante de los cambios que puedan generar las empresas en el nivel tecnolico. de organizaci del trabajo y. en general. en los estilos de relaciones industriales. En este contexto. un importante nero de estudios sobre la industria maquiladora coinciden en selar que los cambios más importantes son los tecnolicos y organizacionales. aunque los aportes empíricos han sido diversos, desde los que parten de una visi crítica cuestionando las dimensiones reales del cambio productivo en la industria maquiladora. haiaa los que afirman la existencia de un verdadero cambio estructural y productivo en el funcionamiento de esta industria. sugiriendo el tránsito hacia una nueva era en la industria maquiladora. 
Los aportes empíricos de distintas investigaciones sobre la maquiladora a lo largo de una década reconocen la heterogeneidad productiva de esta industria. así como la necesidad de establecer matices respecto a la incorporaci de avances tecnolicos y organizativos entre ramas y tipos de plantas productivas. Sin embargo, asegurar la existencia de un cambio estructural a nivel productivo en la industria maquiladora de exportaci obliga a analizar el conjunto de evidencias y argumentos que sustentan tal tesis. A continuaci revisaremos los principales resultados y conclusiones a los que llegan algunos de los estudios de más trascendencia (véase cuadro 12). 
Un estudio pionero en la línea de argumentaci de los cambios estructurales en la industria maquiladora fue el trabajo de Mertens y Palomares (1988). Esta investigaci se realizen 60 plantas maquiladoras electricas durante 1986, y mediante ella los autores lograron detectar cambios cualitativos derivados básicamente de la introducci de equipo tlexible y de nuevas formas organizacionales de la producci del trabajo. 
192 
CUADRO 12 
Principales estudios empirkos sobre los cambios en la industria maquiladora*. 
.\utor  Conclusiones  
Menens ~ ralumaro.:,  "o.: to.:10.:.:1an111 algull{1  .:amhi11, .:ualitathos. In  Gran hcterogeneiJad productiva y  
1~88  i111r,1Ju.:.:i,1n Jo.: o.:11uipu lkxihlo.: ~ nuev;15 fom,n  t,:cnolka. dep.:ndic:ndo de la natura- 
J.: •••:mu,ad Jo.: la pmduo.:d. Si: o.:onstnto la  1,;z;i ~ destino Jel producto .  
.:,i,10.:n.:ia J.: ,ari,,, 1i~1 · J.: ma.¡uiladt,rns. J.:slle  
la, i:n,amhladt1r.b trnJiciunak, hasta las de alta  
1i:o.:1111h•l,!1a.  
Fum,ao.:i Ji: 1111 nui:,·o 1i~1 d,: trahajador con  
ao.:titucks ~ c,11n~1nami.:ntos Jiten:ntes.  
Willson  Se .::1.umina i:I papo.:I d,: las maquiladoras ante la  So una minorla de las plantas maquila­ 
1989  adt1pciim lle sist.:mas de producci flexibles.  doras estan jupndo un rol importante  
i:ncuntrando tn:s tipos d.: empn:sas: las post•  en las cstratc:¡ias corporanivas de pro­ 
ti1rJistm. ( 111• •). las de manufill:tura lordista  ducci llc:xiblc:. El cn:cimicnto más ri·  
1J~• . 1 ~ las di: .:nsamble d.: tipo tradicional  pido lo están presentando los SC:l!mc:ntos  
C44" ,,) S«: i:rn;11ntni 11uc el .:11uipo computarizado  de ta manutactura fordista y no los más  
,.: 1111li1a J.: manern ·dectiva ,:n at:ti idadc:s d.:  modernos. Si bien e'ti ten avances tc:cno­ 
ins.:rd J.: chips ~ ,:n proc,:S(IS corno el "printed  licos importantes en all!unas plantas.  
dr.:uit ooards" ~ la ,oldadura.  este no es argumento suficiente para  
afmnar un verdadero proceso de  
producci nc:xiblc:.  
Bro\\n )' Domln!luc:Z  S«: dcti:.:t:i una gran heterogeneidad tecnolica  La automllizaci de los procesos  
1989  ,:ntn: planlllS maquiladoras.  productivos en las empresas son parciales  
L:i introducci lle equipo de alta tc:cnoloala  y selectivos. Se combinan procesos  
n:slponJia la neC\.-s1Jad de ma~or control de ta  intensi os en capital con procesos  
pn•Jucciiln para a.~gurar la calidad y tcgularidad  intensivos en mano de obra.  
i:n ,:1 lrJh.i.io l: n !,!en.eral nos-: us.i l:i tecnología  
Ji: ultima gi:11c:rao.:io11. sino o.:1111ipo con al1unos  
;u\,,, J.: ""'' i:n  u i:mpn.-sa matriz Se trata de  
nwJalid11J"-s di: .iJaptaci tecnotoaica para  
apro\ ,:char los ba.ios salarios y los paquetes Je  
suh. idil)s en conJiciones n:ntables.  
fai te introducci de tecnología microelc:cuonica  La maquiladora esta incorporando nuevas  
i:n algunas fases del proceso productivo junto con et  tecnologias a la vez que c:stan  
i:n amble simple Je ta maquiladora uadicional.  insuwnentando siSkmaS or¡anizacionales  
Oifusion de nuevos sistemas organizacionalc:s.  que han revolucionado esta industria.  
La actual maquiladora se caracteriza por  
la dualidad tecnologica (lecnolo¡ia micro­ 
electrica al lado de ensablc: sencillo~  
tradicional).  
Godini:z,~,  '.'.,, ..:,i,1..: .:, iJ.:ncia Je un cnmbio estructural en el nhd tccnolti~it:o J,: 111 maquiladora. Es posihle que  A no es claro un cambio estrue.'ttural en el nivel tecnolico de ta maquila. Los  
i:,111 se: J,:t,a :i lo n:cic:nte de . u incorporaci y que  salarios continuan siendo un ltclOI' de  
lus .:amhit,s mas importantes se i:oncc:nlnll'I en  atracci de localizaci y parte  
J.:ti:rminaJas ramilS y productos -o.:lcctrica y  importante de la politica de empleos.  
aut,111l(1triz principalmente:•.  

193 
\111or  [\iJ.:nci,b  Conclusion,:s  
R,,Jrigucz  S,: .:sta gcst:mdo 1111 cambio cn la c:structura J,: la  No e)(istc .:n Tijuana o en la rcgi una  
('190  industria maquiladora .:stat,l,:dJa .:n Tijuana. espo:.:iahn.:nh: .:n la japonesa . Esto s,: .:, id.:ncia a ira\ .:sJe IIUC:\ as formas de organiz.aci espacial. proc.:so producti\ o. nue\'OS productos ~ fonnas d,: ,,rg:mizaci J.:l trabajo. Lb formas d.: .:specializaci tkxibl.: sc r.:tkjan cn tipos Je :1¡¡111111.:raci .:sp111:ial. rc1h:s ilura .: int.:r•linna .:ntr.: íijuana y .:1 sur de California. En 12 plantas estudiadas ~ .:111:ontrco,:)(ish:ncia de actividades Je ensamble tradicional con altos niveles Je automatizaci en dct.:rminadas fases dc la producci eins.:rcion de chips y control de la calidad). mano de obra sin calificaci. grupos de trabajo y círculos y juntas d.: trabajo.  industria de transfonnaci y de s.:rvicios con la capacidad h!cnica ~ Je organizaci que pued.:i satisfacer las ll(cesidades de las maquiladoras japoll(Sas. con el tin dc int.:grarse al sist.:ma de producci.  
Salazar  Las .:mpresas .:stán compitiendo a nivel mundial para  La adopci dc tecnologia en la industria  
19QO  as.:gurar prccio ~ calidad. La tecnología en .:ste sc:ntido s.: toma .:n una hc:rramienta para la rcstructuraci de los capitah:s transnacionalcs. La industria maquiladora ha adaptado tecnología de 111:m.:ra heterogénea. aunque los mayorcs ni\'.:les los tienen las ramas automotriz y dectrica. Hay combinaci dc procesos aute>matizados con intcnsivos.:n el trabajo. La maquinaria qu.: se utiliza no c:s de punta necesariamente. Se increm.:nto la contratacion de técnicos e: ingenieros.  maquiladora es a un proceso heterogeneo..  
Zazu.:ta  F.n un estudio realizado en la cd. de Tijuana se encontr Las empresas rnaquiladoras que utilizan c:I  
1992  que el modelo m:l.s generalizado en las maquiladoras para d incremento dc la eticienc:ia es .:1 dc control de calidad. Entre las practicas más comunes .:stán: el discllo del producto. automatizaci )" cstandarizaci del proceso producti\'o. sistemas y proc.:dimientos de trabajo. fom,aci y capacitaci de recursos humanos. El moJc:lo de control de calidad en las maquiladoras enfatiza: lograrventajas competitivas a travcs de la calidad. incrementar la cticiencia en el aparato productivo. obten.:r bc:ncticios .:conicos y satisfacer al cliente.  esquema de control total de calidad han logrado disminuir costos. tiempo de produccion. inv.:ntarios. Aunque: a no .:s visible una estructura de .:mprcsa integrada internamente. El avance del control dc calidad tien.: limites .:n la excesiva especia· lizaci de las maquilas. .:n la taita de estímulos al trabajador y en la rotaci de personal.  

194 
:\u1or  E\ iJ(ndas  Conclusionés  
R(nd  En ~ .:s1udios d,: caso Je ,:mpr(sas m:iquiladoras Jc la rama  Aunque ha~ evidencias de adopci de  
11J4~  au111mo1riz en íiiuana se .:nc,1n1ro que. ,:~isl.: una fuene ;i,..1dm:i1111 .:111n: la pres.:nd;1 J.: ,1,1,:mas ck .:1111tml Total J.: L1liJ;1J ~ Ju,1 in Timc en la pla111a matriz~ la plwlla nw.¡uilaJura. La adopcion do: ,: ·te tipo de ·is11:111as r(Spondio a la ex is tencia de pro11ramas Je 111.:juran1ienl0 continuo del proccsu productivo. lo que: les pennite mantenerse en niveles satisfactorios de competencia. se loara satisfacer al cliente. enfrentar las lluctuaciones de la demanda del producto ~ luirar una producci rápida y precisa. Las plantas ponc:n mayor en fas is ,:n el factor humano .:,11111\ .:0111JX111c111e de: este tipl\ de: sistemas.  si temas de Control Total de Calidad y de Jusi in Ti111c: .:n la · plantas maquiladoras. en (1 ,:,b(1 de: la rama de au1opanes se: lr313 de una adopci hctcro!!énca ~ ligada a la velocidad de adopci de las .:asas matrices. El arad<> de avance en la adopci de sistemas de control total de calidad es mayor que el de jusi in 1irnc debido a la inexistencia o bajo desarrollo de una rd de proveedores cm:anos a las plantas. La adopci de los sistemas Control de Calidad Tolal y Justo a Tiempo tienden a difundirse no solo en las plantas maquilado­ras. sino también en todas aqucllas empresas orientadas a la exportaci.  
Godlnes y Mercado 1994  En un estudio de 73 plantas maquiladoras ubicadas en Tijuana. Mcxicali y Nogales se estimaron los principales indicadores de cticicncia productiva que determinan la competitividad internacional de éstas. El estudio ~ela que aJ1unas maquiladoras no tienen altos niveles de clicicncia. sobre todo en la utilizaci del equipo y I\Jcrz.a de trabajo. Aunque: la ma~l\ria de las plamas habla lo1rado altos ni\.:le:s J( .:,,ntrol Je .:alidad. .:u111plimicn10 de metas de producci ~ i:liminaci Jc dcli:ctos. Existe un m11cado énfasis en aspectos organizativos. corno el control 10111 de calidad y sistema justo a tiempo. pero las ventajas competitivas de costo cstin rcduciendosc.  Se han logrado avances imponantes en los aspcctOS de calidad. pero se ha aprovechado, poco la capacidad instalada. el uso del trabajo y la maquinaria.  
Carrillo~ l lualck 1996  Se analiza el rol que juega Dclphi-Juwcz como una empresa en donde se disellan prototipos de autopartcs. asi corno su manufacturabilidad. Existen tres áarcas imponantes para la empresa: Producci. Recursos Humanos y Eslabonamientos Productivos. Se encontrque: fue la primera que implantnuevas ideas de manutiu:tura sincronizada (JIT) que: diversifica su producci.  No se 11111 de una nueva empresa. ni de una maquiladora con mayor 1CCnol<>1i1 ni de una maquiladora mis avanzada. se 11111 de un nuevo tipo de empresa. que hemos bautizado corno basada en competencia intensiva en conocimiento".  

• rara la elaburaciun de .:ste cuadro se consultutro ori1inal en J. Albcno Godincs. "El cwnbio tecnolico en la industria 111aquiladora d.: .:,ponaci1Jn ,:n México: un .:nfoquc rncl0dolo11ico·. 11dios From~ri:os n 23. septiembre-diciembre. 1990. 
195 
La investigaci revella existencia de diferentes tipos de plantas maquiladoras, desde las de ensamble intensivo hasta las que han incorporado alta tecnología. Esto propicila paulatina restructuraci de algunas empresas y estimulla instalaci de otras con alta inversi en capital fijo 12 
La intrcxlucci de formas flexibles de organizaci y administraci del trabajo, como los círculos de control y los equipos de trabajo, coincidicon la mayor complejidad de las tareas de los operadores, que implicaron un mayor grado de responsabilidad e involucramiento en el proceso productivo. 
Mertens y Palomares explican que este feneno tuvo lugar por la necesidad de obtener altos niveles de calidad, rompiendo con los comportamientos tradicionales del obrero de línea e incentivando el logro de calidad que requiere el producto con la 
promoci del comparismo, la puntualidad y la responsabilidad en el trabajo, entre 
otros. Este esbldio corduye afirrnamo la existencia de una gran heterogeneidad productiva 
y tecnolica en el sector, dependiendo de la naturaleza y destino del producto. 
Con la misma perspectiva, Wilson (1989) examinel papel de las maquiladoras ante la adopci de sistemas flexibles de producci. Su estudio comprendi71 plantas en las ciudades de Tijuana, Nuevo Laredo, Ciudad Juárez, Monterrey y Guadalajara, en las que distinguitres tipos de empresas: las posfordistas, las de manufactura fordista y las de ensamble intensivo tradicional. 
El principal criterio de clasificaci de las plantas fue de tipo tecnolico, de tal forma que las plantas con maquinaria computarizada para el control de la producci fueron denominadas posfordistas, las que contaban con bajos niveles de manufactura y control computarizado de la producci como fordistas, y por timo, las plantas con baja 
o nula manufactura fueron consideradas de ensamble intensivo. 
12La planta de Matsushita en Tijuana introdujo en 1983 !Ñquinas ae inserci automitica y transponadores aéreos controlados automáticamente. La planta de RCA en Ciudad Juárez desde 1986 también posee rieles aéreos automáticos. e insenadores de chips desde 19117. En el sector automotriz se encuenrra el caso de las empresas General Motors en Ramos Arizpe y Ford en Chihuahua y Hermosillo. La planta en ,ma rima ciudad cuenta con 100 robolS. utilizados para la soldadura del chasis. en canto que el ensamble final se hace a mano. 
196 
Del total de plantas visitadas. el 18 por ciento fueron clasificadas como posfordistas debido al tipo de manufactura computarizada. las características del shop jloor relarion. la multicalificaci y la alta participaci de los trabajadores en éstas. así como por las 
prácticas gerenciales de control de calidad y manejo de las relaciones interfinna y de subcontrataci. Las ramas que más se acercaron a este esquema fueron las maquiladoras electricas y de autopartes. 13 
De 41 plantas en Monterrey y Guadalajara, seis fueron de tipo posfordista y más de la mitad presentuna intensa actividad interfinna. Ninguna estaba totalmente automatizada y pocas efectuaban actividades de investigaci y desarrollo, que consistían básicamente en la adaptaci de dises y procesos. La mayoría de estas plantas operaban con ensamble intensivo. en combinaci con líneas automatizadas de producci. 
Las plantas clasificadas como fordistas (26) se localizaron en Guadalajara:. Monterrey y la frontera norte. En su mayoría, se trataba de industrias exportadoras químicas. de plástico, cerámica, alimentos y metales, con gran presencia de fuerza de 
trabajo masculina. escasa relaci interfirma y un amplio uso de control estadístico del 
proceso. 
Por timo. las plantas tradicionales presentaron escaso o nulo empleo de manufactura, y algunas de ellas empezaban a adoptar prácticas administrativas más modernas. Llama la ateo=i que en este tipo de maquila predominaba el trabajo femenino. 
En general, en esta investigaci se encontrque el equipo computarizado se utilizaba de manera selectiva en actividades de inserci de chips y en procesos como el printed circuir boards y soldadura. Aproximadamente el 20 por ciento de las plantas fueron clasificadas como posfordistas, por su empleo de maquinaria computarizada, sistema Jusr in time, métodos de inventario y control estadístico del proceso, así como por las actividades de multicalificaci. participaci, realizaci de diagnticos. 
13 Los productos específicos en estos sccton:s eran semiconductores. transformadores. cables electricos. arneses para ,(imputadoras . .:nmponentes clccunicos y de plástico para 1elcvison:s y VCR. componentes de metal y baterías. entre otros. 
197 
mantenimiento de maquinaria. control de calidad y prevenci de errores. Entre las principales conclusiones. se afirma que so una minoría de las plantas maquiladoras están jugando una funci imponante en las estrategias corporativas de producci flexible, y que el crecimiento más rápido lo están presentando los segmentos de la manufactura fordista, y no los más modernos. Ante este panorama, Wilson ( 1990) sela que los avances tecnolicos presentes en algunas plantas maquiladoras no constituye a un verdadero proceso de producci flexible . 
Otra investigaci interesante es la que realizaron Brown y Domínguez (1989). quienes con la aplicaci de 18 entrevistas en empresas maquiladoras electricas y de autopanes en Ciudad Juárez encontraron tres tipos de empresas: 
a) 
las que utilizaban básicamente líneas de \,;nsamble manual, 

b) 
las que operaban con equipo tradicional, pero habían iniciado la introducci de controles electricos computarizados y transformado el proceso de trabajo y, 

e) 
empresas con equipo microelectrico moderno en coexistencia con el tradicional. 


Doce plantas pertenecientes al tipo dos y tres contaban con un total de 286 unidades de maquinaria microelectrica, de las cuales una tercera parte eran máquinas de control numérico y computarizado para soldar, moldear e inyectar plásticos. Además, se detecten 40 por ciento de las plantas el uso de robots para ensamble, pruebas y manejo de materiales. 
Los resultados concretos de esta investigaci muestran que la automatizaci de los procesos productivos en las empresas estudiadas eran parciales y selectivos, y que combinaban procesos intensivos en capital con procesos intensivos en mano de obra. Asimismo. la tecnología automatizada que se empleaba en ciertas empresas tenía varios as de uso en la empresa matriz. y al parecer su utilizaci respondía a una adaptaci tecnolica que pretendía aprovechar los bajos salarios y los paquetes de subsidios en condiciones rentables. 
198 
Este tipo de incorporaci de nuevas tecnologías en las empresas con equipo moderno propiciun cambio en la composici de la demanda de trabajo. En todas las empresas estudiadas se detectla presencia de personal calificado, el 37. 7 por ciento de ellas demandla presencia de ingenieros. técnicos y personal de mantenimiento, el 40 por ciento ocupde 20 a 50 nuevos especialistas en electrica, y el 10 por ciento restante incluya más de 50. 
Al igual que en otros estudios. se demostrque la introducci de equipo de alta tecnología a estas plantas respondi en primer lugar, a la necesidad de mayor control del proceso de producci con el fin de asegurar la calidad y la regularidad en el trabajo, y en segundo, al ahorro de herramientas e inventarios, costos salariales y garantía de seguridad industrial, gracias a la flexibilidad que ofrecían estas técnicas. 
Otros trabajos bajo esta perspectiva fueron los de Shaiken y Herzenberg (1988), quienes documentan el uso de tecnología flexible y prácticas administrativas con el caso de la planta Ford de Hennosillo. Por otro lado, en 1988 Robinson (citado en Wilson. 1990: 10) mostrel empleo de tecnología flexible, prácticas administrativas y relaciones interfinna (Iln en dos plantas de autopartes en el norte de México, una de las cuales era maquiladora. En tanto, en 1989 Carrillo identificuna docena de plantas industriales en el norte de México con uso de tecnología flexible, técnicas administrativas y relaciones interfirma. De igual forma, en un estudio de 1988 Boyce y Thakur (citados en Wilson. 
1990: 10) reportan seis plantas manufactureras en México, cuatro con prácticas de trabajo 
participativas y con relativo éxito. Willson y Palacios, en 1988 (citados en Wilson, 1990: 
11 ). estudiaron en Guadalajara una planta electrica de circuitos con uso de tecnología 
auromared surface mount (montado sobre la superficie) y ensamble manual para proveer 
a la IBM local. 
El conjunto de estudios referidos muestran tres características básicas presentes en la industria maquiladora de los noventa: 
199 
a) 
Los diferentes procesos productivos muestran una fuene asociaci de la productividad con la tecnología y los niveles de eficiencia. Si bien existe cierta introducci de procesos de automatizaci flexible en fases específicas del proceso de producci. se registra una gran heterogeneidad tecnolica inter e intrasectorial. De tal manera. coexisten fases automatizadas con procesos intensivos de trabajo. por lo que la incorporaci de tecnología puede no estar aparejada al ritmo de difusi de las formas organizativas del trabajo. 

b) 
Se registran formas de organizaci del trabajo, especialmente grupales, ligadas a sistemas de control de calidad y al sistema justo a tiempo . Estas formas de organizar el trabajo, en apariencia. son el medio más generalizado para el logro de altos requerimientos de calidad en el producto e involucran la planeaci del uso racional del recurso humano. aunque la creciente adopci de este tipo de sistemas a presenta un carácter heterogéneo. Aparentemente, la eficiencia productiva de algunas empresas maquiladoras está más asociada a las formas organizativas de producci que al tama o que a la introducci de tecnologías de punta. 

e) 
Se registran cambios en la conformaci de centros regionales de producci en torno a las plantas terminales, así como incremento de grandes firmas japonesas. 


Estas investigaciones selan la existencia de algunos elementos que pueden calificarse como agentes modernizadores de la industria maqui/adora. aunque esta industria presenta una gran heterogeneidad en los niveles tecnolicos y organizaciPnales entre las ramas, plantas y tipo de procesos productivos. En apariencia. la industria maquiladora ha aumentado sus índices de eficiencia mediante la variable calidad y el aprovechamiento de la capacidad instalada. más que debido a la inversi productiva. A lo largo de diez as este patr productivo ha tendido a convenirse en un proceso estructural y a largo plazo <González-Arechiga y Ramírez, 1989 .). 
200 
En este contexto. las finnas extranjeras que deciden invertir en empresas ensambladoras no so buscan trabajo barato. sino responder cada vez más a una economía de espacio ligada a la proximidad de los proveedores y a una fuene base de capital humano que les pennita localizarse en países en desarrollo. como México. A esto se suman las políticas gubernamentales para que las empresas extranjeras se instalen en el país, además de las condiciones generales que éste ofrece. como infraestructura industrial básica, servicios plicos. potencial del mercado interno y estrategias de desarrollo a largo plazo. entre otras. 
LÍMITES Y ALCANCES DEL MODELO EXPORTADOR EN MÉXICO 
Algunos de los principales cambios en el patr productivo de México son consecuencia de la profunda restructuraci instrumentada en la década de los ochenta. A panir de este periodo. la política econica y el modelo de crecimiento del país se orientaría hacia un modelo exportador cuyas estrategias fueron la devaluaci del peso, el deterioro de los salarios reales, la puesta en marcha de programas de modernizaci y privatizaci en industrias paraestatales, los procesos de reconversi en sectores privados y, sobre todo, el fomento de políticas para la exponaci. El significado de la modernizaci, en este sentido, fue el logro de una mayor integraci a la economía internacional. 
Es justo en este contexto cuando el papel de la industria maquiladora atravespor importantes transformaciones estructurales, principalmente en tres aspectos: en primer lugar, la crisis de la deuda y la restructuraci econica de los as ochenta fortaleciel papel del sector exponador, especialmente con la implantaci de políticas de regularizaci gubernamental. Entre las principales estrategias de fomento a la exponaci se encuentran: el Plan Nacional de Desarrollo 1992-1988, el Programa Nacional de Fomento Industrial y Comercio Exterior 1984-1988, el Plan Nacional de Desarrollo 1989­1994, el Programa Nacional de Modernizaci Industrial y del Comercio Exterior 1990­
201 
1994. los Programas de Fomento a las Exponaciones, que incluían el Programa de Imponaci Temporal para Producir Anículos de Exponaciones (Pitex), el Programa de Empresas de Comercio Exterior (Ecex). los apoyos administrativos de la Comisi Mixta para la Promoci de las Exponaciones (Compex) y el Programa de las Empresas Altamente Exponadoras (Altex). 
El segundo aspecto se refiere al papel que ha desempedo la competencia internacional, tanto en la composici productiva como en la estructura ocupacional de la industria maquiladora, propiciando un tipo de segmentaci en las diferentes regiones y sectores productivos de México. 
El tercero aspecto concierne a un proceso de modernizaci que incluye cambios de tecnología y de reorganizaci de la producci, con lo que se genera una nueva lica. que, en muchos sentidos, corresponde a una estrategia global de las empresas matrices impulsada por las presiones de los mercados globales. 
Es necesario reconocer el carácter heterogéneo de esta industria, y por lo tanto, la necesidad de establecer distinciones entre las plantas, ramas y ciudades. Si bien el factor salarial no es la ica ventaja comparativa de estas industrias, a contin teniendo un peso relevante. El reto hacia el futuro es una evoluci equilibrada, tanto del aprovechamiento de nuevos recursos productivos, gracias al fomento de una mayor calificaci de la mano de obra, como de mejores condiciones de trabajo y salarios para los trabajadores. 
La modernizaci productiva en la industria maquiladora ha cambiado aspectos de importancia en las relaciones industriales, sobre todo con los nuevos sistemas de organizaci del trabajo combinados con sistemas de grupo e individuales, y ha configurado otros espacios de acci y calificaci laboral. Sin embargo, este proceso se encuentra lejos de ser una condici establecida de manera concenada entre los trabajadores y los gerentes. El logro de estándares más altos de calidad de las industrias 
202 
exponadoras no se está reflejando en incrementos sustanciales en los salarios. ni en las calificaciones y ni. en general. en las condiciones de trabajo y de vida. 
Por timo. es necesario reflexionar en torno a algunos aspectos de la modernizaci. como lo es el alcance explicativo de algunas categorías derivadas de los recientes paradigmas productivos y su utilidad para el análisis de industrias globales como la maquiladora. Algunos autores ha definido a la actual situaci productiva de la industria maquiladora como procesos de industrializaci bajo principios tayloristas y fordistas primitivos o como parte de una especializaci flexible . Otros plantean relativizar el argumento de la influencia del mercado mundial en los procesos de modernizaci de países latinoamericanos. ya que éstos responden también al impacto de las políticas de ajuste estructural ante la crisis de sus modelos de desarrollo. 
Como se sabe. estas políticas se reflejaron en dos momentos histicos: uno. correspondiente a la bqueda de equilibrios macroeconicos básicos a través del llamado desarrollo estabilizador. y otro. mediante procesos de restructuraci productiva e intensa promoci de la inversi extranjera. cuya meta es la inserci en el proceso de globalizaci y en la economía internacional. 
En este sentido. se puede afirmar que existe una fuerte interrelaci entre los impulsos directos que provienen de las nuevas condiciones en los patrones de productividad mundial, las condiciones especificas de modernizaci del país y las estrategias productivas que han adoptado las industrias maquiladoras. 
Sin embargo, la dinámica de acci de las maquiladoras tiene lugar en las plantas. bajo formas de estrategias fabriles tecnolicas y de organizaci. las que pueden llegar a propiciar procesos de restructuraci en la producci. En los siguientes capítulos se analizarán las condiciones en las que los procesos de modernizaci son llevados a la práctica en las maquiladoras, tomando en cuenta rama, regi y planta industrial, con el fin de establecer los patrones de conformaci de las relaciones industriales en estas plantas. y evaluar si es posible hablar de una ruptura productiva radical respecto de la 
203 
maquila de los as setenta y principio de los ochenta. Es decir, interesa analizar si se trata de la continuidad de la estructura industrial de acci de la maquila bajo nuevos roles en el trabajo. o de su ruptura. y en este caso. de una nueva industria maquiladora. 
204 
CAPITULO QUINTO 
CAPITULO QUINTO 
CRECIMIENTO Y CONSOLIDACIÓN DE UNA REGIÓN INDUSTRIAL 
La presencia de la industria maquiladora ha generado un profundo proceso de cambio en el estado de Chihuahua, y especialmente en Ciudad Juárez, cuyo crecimiento y consolidaci como una ciudad industrial se basprincipalmente en el establecimiento de plantas maquiladoras para la exportaci. A lo largo de 30 as de existencia en la ciudad, este tipo de industrias ha logrado conformar un verdadero ene/a~ industrial para la exponaci, con efectos específicos tanto a nivel espacial como econico y social. 
Actualmente, Ciudad Juárez posee una sida base industrial orientada a la exportaci, además de ser una ciudad que ha crecido en medio de un fuerte flujo migratorio proveniente de los estados y municipios más cercanos. Esta ciudad presenta dos características cruciales concomitantes a la formaci de la clase obrera industrial fronteriza: la rápida expansi del empleo industrial y de servicios, y la constituci de una fuerza laboral con tradici en el trabajo. 
Sin embargo, la expansi industrial de Ciudad Juárez se debe principalmente a las actividades de ensamble y subensamble para la exportaci, cuyos productos se destinan a un mercado internacional controlado por firmas multinacionales. So unas cuantas industrias de capital nacional abastecen al mercado regional y a estas industrias exportadoras. De esta forma, el proceso de industrializaci de la ciudad ofrece una fuerte similitud, al menos durante la década de los setenta, con la de muchos países del sureste asiático. Ciudad Juárcz representa un caso "típico" de crecimiento econico dependiente de la inversi y los mercados externos. 
La heterogeneidad industrial es otro rasgo que caracteriza al crecimiento de esta ciudad, con formas de producci intensivas en capital y mano de obra, al lado de modernas plantas productivas, aunque en conjunto están vinculadas a la naturaleza 
volátil de este tipo de crecimiento basado en la inversi externa. A pesar de ello, Ciudad Juárez es una ciudad que ha ampliado rápidamente las oportunidades de empleo al mismo tiempo que ha absorbido mano de obra migrante en su mercado de trabajo' . 
No obstante, distintas investigaciones en otras ciudades de la frontera han revelado que los patrones de la actividad econica que establecen vínculos de dependencia con la inversi externa no permiten integrarse completamente a la vida econica del país. 
Bajo este panorama, nos interesa abordar tres temas en tomo al crecimiento y consolidaci de Ciudad Juárez como una re¡i industrial. En primer lugar, la formaci histica de la regi hasta los ai\os treinta, con un breve análisis de las principales actividades econicas, las que posteriormente influirían en las actuales especialidades productivas de la industria local de Ciudad Juárcz. 
1 En ti eapiuilo odio N profiindizari en el comporwnicnlo cW n.'Cado de trabajo en 111& riudad fionWriza. 
206 
En segundo lugar, haremos un análisis de la relaci campo-ciudad y las transformaciones que ha sufrido esta relaci a raíz del tipo de industrializaci establecido en la regi. Hacemos énfasis especialmente en los cambios econicos que desde los as cuarenta apoyaron la subordinaci de la sociedad rural de la regi en favor de la expansi urbana del comercio y los servicios. 
Por timo, abordaremos el crecimiento y consolidaci de Ciudad Juárez como un enclave de industrias para la exportaci, destacando la importancia de la industria maquiladora a partir de los as sesenta, cuando se establecieron las primeras empresas de este tipo en la ciudad. 
En el conjunto de estos procesos la cercanía con Estados Unidos ha sido un factor que ha intervenido en la definici social y econica de la frontera mexicana. A esto hay que agregar que la historia laboral de Ciudad Juárez está plagada de funciones acumuladas, las que han permitido la cristalizaci de una divisi del trabajo en la ciudad como consecuencia de acelerados procesos de cambio en la regi, tales como la decadencia de las principales actividades agrícolas y mineras, la consolidaci del sector terciario y la introducci del ramo maquilador. Todo ello ha conducido a Ciudad Juárez a la actual situaci de desarticulaci regional. 
LA FORMACIÓN HISTÓRICA DB UNA REGIÓN INDUSTRIAL 
Configuraci d, la ngi: los grand,s latifundios, la buriu1sfa y 11 capl 1xtranj1ro durant, ,lpo,firiato 
Con el ascenso al poder del general Porfirio Díaz en 1876, se inicia una época notable de desarrollo capitalista en el país, que coincidicon la expansi mundial de este sistema. 
207 
Como se sabe, la política de crecimiento econico durante el porfiriato se basfundamentalmente en el apoyo creciente a la inversi extranjera, en el desarrollo de las vías de comunicaci y en el fomento de las actividades mineras. En este contexto tuvieron lugar dos procesos histicos que influyeron en el desarrollo econico del estado de Chihuahua; por una parte, el tipo de burguesía2 que se conformcon el fortalecimiento de la estructura latifundista y, por otra, la actuaci del capital extranjero en la regi. 
Al amparo de esta nueva burguesía el sector extranjero, de origen estadunidense principalmente, se hizo duei\o de extensas propiedades mineras e invirtieron capital en actividades agropecuarias, comerciales e industriales (Meyer, 1982). La política econica del gobierno del general Díaz reforzesta tendencia de concentraci del capital a trav~ de diferentes mecanismos, entre los que destacel latifundio. Bajo este 
esquema cobrgran fuena la expropiaci de tierras a peques propietarios y a comunidades agrarias, y uno de los instrumentos mempleados fue la llamada "colonizaci de terrenos baldíos". 3 
Se puede decir, entonces, que hubo factores tanto internos como externos que desemperon un papel importante en el desarrollo del norte de México, en particular del estado de Chihuahua. En primer lugar, la proximidad de la frontera con Estados Unidos facilitla penetraci de productos agrícolas y mineros del norte de México hacia los mercados estadunidenses; en segundo lupr, los ferrocarriles mexicanos lograron comunicar a los principales centros urbanos del norte con el interior.• 
: l 'n ~taro cjffl'lf)lo ele la_._..,..~lo ,.....a6 Luil Ttn'IIII, quita• COIIIOlid-
diri,_. rqjoMI 
y como uno ele lot hombres~ mil canlidad ele titffll llqa poMlr. •• 1 
La •,q,n,piaci ele ..,__ obecleáa la -.idld ele coa1n&1r 11111111 ele obra blrlla Jlll'I lrlbajar los 1emnoa ele 1o1 '**-. ya ele par li......, A ... r..-:to • UllpCIÑIÚ ...&ar c¡u. •
latilundioa. mil c¡u. p1t1 ~-d alado ele C~• COIIIOlidaron 19 laaill.indiol. lodol .&lol -y«a ele 100 mil...._, a -ele la burpaia local y ele•~ P« qtmplo. el latif\andio ele l.MÍI T-induia ,o b9'0 1ndla. -• IOlal ele 2 679 9'4 i.cs--. ...... del laliÑndio de Emique C. Crecl. con un lOlal di 7H 019 '*1.ireM (~. IHl: 11). 
• ~. el f_,,,.,;t twta El PMO del NOIII (JIClllaÍOfflll l!Mllda CMMW Ju) Y a PildrM N..-ffl 111<4. a Nopi. Y Nucvo l..arcdo en IIU y a~-1191. 
208 
Con el ferrocarril de El Paso del None, Chihuahua quedunida al sistema econico de México y de Estados Unidos. Esta red ferroviaria, aunque también tuvo participaci de capitales nacionales y estatal, se construyprincipalmente con capitales extranjeros, gracias a que el Estado ofrecía estabilidad interna y escasos riesgos para la inversi extranjera, al mismo tiempo que resolvía la necesidad de un transporte a gran escala y vinculado al sistema ferroviario estadunidense. 
Sin embargo, los beneficios no fueron mutuos. En El Paso del Norte so se contaba con la línea del Ferrocarril Central Mexicano, que corría de none a sur, y se carecía de líneas de este a oeste a lo largo de la frontera con Estados Unidos, lo que impidiel comercio con los centros econicos estadunidenses y mexicanos de la costa del este y del oeste. Estas circunstancias hicieron que El Paso del Norte no pasara de desemper un papel meramente auxiliar. Su participaci consistien servir de garita al comercio que entraba o salía de El Paso, Texas. 
En tercer lugar, con la aprobaci el 24 de enero de 1885 de la Ley de Zona Libre por el gobierno mexicano, se extendi~l privilegio del comercio libre en esta regi a lo largo de la frontera con Estados Unidos. Con ello se pretendía impulsar a la economía regional para subsanar el ¡rave deterioro de la situaci econica de El Paso del Norte, ademde la considerable emigraci debida a la falta de oponunidades de empleo y el elevado costo de la vida (Martínez, 1982). 
Como resultado de esta ley, varios pueblos y ciudades de la franja norte del país atravesaron por profundas transformaciones econicas que los beneficiaron. El Paso del Norte se convinien el primer centro de distribuci de mercancías enviadas al interior del estado y a otros estados del norte de México (Martínez, 1982: 42). De esta forma, el desarrollo del ferrocarril en la regi y el establecimiento de la zona libre propiciaron un intenso movimiento comercial en la frontera, lo que propici que la 
209 
aduana de Ciudad Juárez llegara a ocupar el tercer lugar en cuanto al monto del 
comercio exterior. después de las ciudades de Veracruz y Tampico (Meyer, 1982: 23). 
El impacto de estos factores en la industria local fue relativo. Se instalaron nuevas fábricas y molinos de trigo, y se iniciuna etapa de manufacturas especializadas en ropa y otros artículos (Martínez, 1982: 42), al mismo tiempo que el sector servicios y el comercio se expandían, aunque en esta tima actividad el capital extranjero de origen estadunidense representmás del 50 por ciento. s 
En este sentido, los grandes recursos mineros, la proximidad con Estados Unidos y una oligarquía bien establecida hicieron de Chihuahua un campo f~rtil para los empresarios estadunidenses. Éstos adquirieron propiedades mineras a través de las 
concesiones ferroviarias, mecanismo que les permitía explotar una ancha zona en 
ambos lados de la vía, que en muchos casos incluía, por supuesto, re¡iones mineras6 
(Meyer, 1982: 20). 
Para 1904 en Chihuahua había 3 3~9 minas en explotaci, que producían 1 122 995 pesos mensuales, lo que le otorgel primer lugar entre los 13 estados mineros del país, cuya producci total representaba 6 186 931 pesos mensuales. El capital estadunidense representaba de 60 a 70 por ciento del capital total en la producci minera7 y empleaba entre SO y 70 por ciento de los trabajadores del ramo, además de 
controlar más de la mitad de las minas en operaci (Meyer, 1982: 22). 
~ Cabe .:iw a la cmpr-de ~.Zodt and Moye. la qlM fiMra la mÍI .,andl v-s.dora de f.-m«ia e ~ minero. tn .. N&i. En 1903, ..-i un inf-de W. W. Mill1,,'dmul .-.dunidlnN ..-i Chihulhua. • del&aca que el eapilal C'Sl.&dunidenlc i:on&rolaba la mayor parte de las vcnlM de mer«ria. .ii. de llbnnza. qyinallcria y maquinaria (Mcy«. 1912: 24). 
• Erve los prini:ipalel ~~de z-minina • IIICOlllnbln William C. Gr-. (quia, formla ~-ompai\ia °'-and Silv« Company). H...y Tell• yAlcxand« R. Shephlnl. ..,. ~ La eompiilia minen mu .,andl dtl a1ado era la~Smchina and Rtfua Company (ASAJlCO). a c:omc,allia daba..,.,._, a mil de 400 olwffOI y ablortlia..., i:antidld de muwal de Panal y de SMla Eulalia. zonas de imponanlCs yaamitl!IOI de plala a nivel mundial (Mcy«. 1912: 21 ). 
' En esie ramo lu cmpresu mexianaa cnn en su mayoria lat lilndidona menores. y '°" el tiemf,o. ~luao. filcron vcndidaa a ¡randa i:omp&Aiu. i:omo la ASAACO. 
210 
A pesar del auge econico de la regi, las condiciones laborales de los trabajadores eran de total explotaci. Los trabajadores agrícolasª y mineros se encontraban sujetos a arduas jornadas de trabajo y pésimas condiciones laborales, y, en panicular, el trabajador minero sufría intensas jornadas de explotaci a cargo de los 
inversionistas extranjeros. 
La crisis generali1Jlda de 1900 a 1920 en la rtgi 
Durante este periodo el auge econico que había mostrado la regi comenza declinar, y se viviuna etapa decreciente debido a la caída de los precios internacionales de tos metales9 y a la eliminaci del ~gimen de zona libre. 10 Esto provocel cierre de varias minas, como las de Río Tinto en Paml y la Prieta en Delicias. Sin embargo, uno de tos golpes más fuertes fue el cierre de las empresas ASARCO en la ciudad de Chihuahua y de la Ouggenheim de Ávalos, Chihuahua, que dejsin ocupaci a más de 1 300 obreros (Meyer, 1982: 23). 
Estas circunstancias agravaron tas condiciones econicas de Ciudad Juárcz, la que atravesaba por una severa escasez de agua debido al desvío de un afluente del río Bravo en Colorado y en Nuevo M~xico por granjeros estadounidenses. Esto se conjuntcon la modificaci a ta Ley de Zona Libre, propiciando la decadencia de ta agricultura y otros sectores en la regi, de tal manera que casi se paralizla producci de artículos 
•Ella~
propicila txiltaicia de~evnt11le que lllnllln lal lifflal por un tiempo limilado. S. lnlaba de residentes de aldeaa indlpnu libres o dudol de tienu que buKabui un in.-complemlllllrio debido a que el llabajo qricola IÓIO les o..-upaba u. .,_del ulo. ÜIOI trabajadora.,._,.,-bUlcaba Gira ocupaci cui .....,. clenlro de la indullria, y ul IUl¡ien Chihuahua un nlNVO trabajador Mmiapicola y .niindulwial (Meyw. 1911: 19). 

• 
La devaluaci tn et prwcio de -. lllllal hKía ll90 -.ua á-.10 dllfavorabll III lol preciol en laa audacle de la &onc.era. L'n ~ equivalía a 962 .:en1av01 de d61ar111 ll90, pavlÓIOa 40 c:cnia-en 1197. 


1 
La clunina.:i de la zona libre ftlc raukado de la prai de los COfflftÍalllel y diwnaa orpnizaci-~de El Puo. que cxhunaban a su &obiffllO a IOmar m.clidu CCllllra los cfec1al del ~de zona liln. en IMIO que aJau-c:onwcian&a. indllllriala y periodistas mcxic111C11 procalaban por el c:onwcio liln &on&erizo an&e el piemo de Mexico. Bajo t11a1 pNliones. el lobÍffllO mcxic:uio dccmai 1191 alpmu reslriceiona a la Ley de Z-Liln. inc:luytllllo una nueva diulula que lllipulabe que .:ualqui« manufac:wra de la zona libN hecha con ma&eriaa primu •~o ~debia papr 90 por c:MIIIO de los impudol rcp,lares si M ffl\'Íaba aJ inlfflor. La N1i M VÍO Mlllalla af~por ala dec;ÍliÓII, y hubo r«ÍOI dcujUlla -IÓfflic:OI III ti estado de Chihuahua. a raiz de la ~i del eorn«eio are la zona &ontcriza y el NIIO de México. Pac a la enmienda de la ley • 1196. que p,:nnitide nuno la inlroduc:ci libre de mcranciu .-ifadllndaa III la zona libre. laa ~M habian tomado 1a11 a,a\'CIIU y reslrictivu que la indusvia de la frorun a pennanec:ia III a,an desvaujL 
211 
como el vino, el tabaco, el trigo y las frutas. En Ciudad Juárez esta situaci se volvitan grave, que un gran nero de trabajadores de granjas y campesinos del Valle de Juárez emigraron hacia Estados Unidos (Martínez, 1982: 40). 
Por otra parte, los elevados impuestos a la actividad comercial obstruyeron el desarrollo de Ciudad Juárez, en especial por el da ocasionado al peque comercio. El despoblamiento redujo los mercados locales y los cambios a la Ley de la Zona Libre hicieron imposible el comercio con el interior, además de que los impuestos aduanales de Estados Unidos impidieron realizar negocios lucrativos al otro lado de la frontera. Las protestas y peticiones de los diversos sectores de la poblaci afectados no tuvieron respuesta del gobierno mexicano, y culminaron con la eliminaci definitiva de la zona libre en 1905. 
Para 1907 la crisis financiera internacional da considerablemente a la economía de Estados Unidos, afectando la rqi norte de M~xico. Un hecho que cabe resaltar fue la expulsi masiva de miles de campesinos (que laboraban en plantaciones estadunidenses) y obreros industriales mexicanos, cuyo destino fue la zona fronteriza de M~xico, en donde ya era de por sí escaso el trabajo. El resultado fue una fuerte migraci de la poblaci hacia otras ciudades y centros urbanos, con lo que varias localidades agrícolas se vieron despobladas. Los días de abundancia se recordaban con nostalgia, y se describían con tristeza los sufrimientos de aquellos que se veían obligados a panir a través del río Bravo (Mart{nez, 1982: 40). 
A consecuencia de esta grave crisis econica y social que por varios as afectal estado de Chihuahua, surgieron importantes conflictos sociales, que se consideran un antecedente directo del movimiento revolucionario de 1910. En la regi se había acumulado un enorme resentimiento contra las autoridades locales y contra los dues de grandes extensiones de tierra. 
212 
Los efectos del movimiento revolucionario en el estado de Chihuahua fueron devastadores. Durante este periodo la producci disminuyconsiderablemente y muchos centros industriales y mineros se paralizaron en su totalidad, lo que ocasionun gran desempleo. Ante esta situaci, las autoridades del estado de Chihuahua promovieron la existencia de un salario mínimo, mejoras en las condiciones generales de trabajo, el derecho a un pago regular, seguridad en el empleo, el establecimiento de tribunales de trabajo y la abolici de tiendas de raya (Meyer, 1982: 111). 
En conjunto, estas disposiciones buscaban apoyar a la poblaci que se encontraba en medio de una grave crisis econica, puesto que la escasez de alimentos fue la primera consecuencia de los movimientos revolucionarios. De tal manera, para 1915 la destrucci de la minería, de las fábricas, de los ferrocarriles, y la devastaci de las tierras de labranza y ganaderas en el estado, alcanzaron las cifras más altas del periodo revolucionario, dando como resultado una poblaci lesionada, dispersa y fragmentada (Orozco, 1991: 141). 
EL DESARROUO ECONÓMICO Y LA EXPANSIÓN INDUSTRIAL EN LA REGIÓN 
La nutva tstabllidad tcon6mka: la ttrciarir.ad6n y la migraci6n inttmacional dt los as treinta 
Como consecuencia de la eliminaci de la zona libre, de la caída de los precios internacionales de los metales, de los graves efectos de la depresi econica en Estados Unidos y del movimiento armado en M~xico, la economía de la regi cayen una grave crisis econica en la dkada de los veinte. De esta manera, Ciudad Juárez tuvo que reorientar su esquema de crecimiento hacia el turismo. 
El turismo fue la ica actividad econica que logrmantenerse y capitalizar los efectos de la Ley Federal Volstead, con la que se prohibiel consumo y fabricaci de 
213 
alcohol en Estados Unidos desde 1917. Esta actividad contribuyde manera importante a la recuperaci econica de Ciudad Juárez, gracias a los impuestos que generaban las concesiones y licencias que otorgaba el Ayuntamiento de la ciudad. 
El impulso econico de esta actividad se reflejen la creaci de bancos, edificios de oficinas, tiendas de departamentos, talleres fenoviarios, fábricas, hospitales y obras plicas, de tal forma que para 1930 casi 1 800 personas trabajaban en el comercio y un nero igual en la industria. 11 Sin embargo, de nueva cuenta el crecimiento econico de la ciudad dependidel capital extranjero. 
Este periodo de nueva estabilidad econica propicila expansi poblacional de Ciudad Juárez, y la poblaci continusuperando en tama y crecimiento absoluto a las otras comunidades. 12 Sin embargo, la excesiva dependencia econica de la ciudad con el exterior tuvo impactos negativos a corto plazo, a raíz de la depresi mundial de 1929, que afectseriamente a Estados Unidos y, en consecuencia, a la zona fronteriza norte del país. 
En este contexto, la migraci internacional se convirtien un serio problema, debido a las críticas condiciones de la economía estadunidense que le impedían generar empleos. Así, los habitantes de ascendencia mexicana de Estados Unidos, fueran nativos, emigrantes legales, no legales o ciudadanos naturalizados, eran discriminados cuando solicitaban empleos, por lo que se promoviel regreso voluntario de miles de individuos a través de la frontera internacional México-Estados Unidos. 
Ciudad Juárez se convirtien el principal punto de entrada y centro de repatriaci. Tan so en el mes de octubre de 1930, casi 100 repatriados llegaron diariamente a la 
11 ~0oa ~pan. de 101 rwaoa01 ~ialcs y de servicioe y la mitad de lu fibricu ..iiUI al comercio turilti'°. Laa induttriu qu. no u dtdicAbaa a fabric:ar li-y ocru t.bidu produc:ian báaic:anNnla ropa y alimCftlol" (Martina, 1982: 89). 
11 Para 1910 Juátu tfflia poc:o mis de 10 mil raidenl,a (c:antidad IUÍiciapara ubic:arla c:omo la c:iudad &onuriz.a más poblada del lado mc,¡jc;ano y en •l ttans.:uno de una déc:ada. hacia 1921. ya babia duplic:ado III pobl.:i. 
13
ciudad. y fue necesario ofrecer ayuda econica para reinstalar a los individuos desplazados14 (Martínez. 1982: 127). 
Estos factores, aunado al movimiento reformista mexicano y al término de la Ley Seca en 1933. influyeron en la disminuci de las actividades turísticas. lo que originuna fuerte contracci del sector servicios y el cierre de diversos establecimientos. como el casino El Nuevo Tívoli, que contaba con más de 150 personas empleadas (Martínez. 1982: 117). 
Para 1934 Ciudad Juárez se había recuperado de los efectos de la depresi. se abrieron nuevos bancos y se invirtieron fondos federales en proyectos plicos. En el municipio de Juárez aumentel nero de personas dedicadas al comerdo en 153 por ciento y a la industria en 68 por ciento, lo que mantuvo su lideraz¡o sobre las otras ciudades fronterizas. Incluso, a pesar de que en 1940 disminuyen 18 por ciento el trabajo agrícola en Ciudad Juárez, el conjunto de los trabajadores agrícolas continusiendo el más grande en el sector primario de la frontera (Martínez, 1982: 122). A estas condiciones de recuperaci se sumel advenimiento de la Segunda Guerra Mundial. que ¡eneruna extraordinaria demanda por parte de Estados Unidos de materia prima y de mano de obra mexicanas. 
De esta forma. las ciudades fronterizas recobraron su antigua importancia como puntos de entrada del movimiento internacional de bienes y personas. Debido a su proximidad y orientaci al mercado de los Estados Unidos, la re¡i del norte de México se beneficicon el impulso externo, y los grandes recursos del norte se convirtieron en una meta importante para los proyectos regionales. 
11 01ro1 Cálculol wpnn quunn 1930 y 1934 ftNnln dlpor\ldol 111111 di 500 mil -ICÍCIIIOI (c...11-. 1911 : 104). 
"La polilic:a oficial del pbitmo te orina~... IIIIIIO di o1n a la_.mexicana. ohcicndo lnnlpor1C p-a&uito al inl«ior del t«ritorio, tierru a bajol COllol y -,leo. A.,.. di...,. aftMrzol. lllUCha ..-parmMKi• la &ona.a c:on la esperanza ele ,ear-a Elladol Unidoe. 
215 
Este nuevo impulso econico propiciel incremento de los niveles salariales en la regi y la demanda de fuerza de trabajo, lo que, junto con la necesidad de mano de obra agrícola temporal en los Estados Unidos, estimulla emigraci a gran escala hacia las ciudades y estados fronterizos. Además, la concentraci de tropas estadunidenses a lo largo de la frontera constituyun factor importante para estimular el crecimiento de la poblaci, la expansi econica y la terciarizaci de la frontera mexicana. 
El Programa de Braceros y su impacto en la ngi en los as cuannta y cincuenta 
Fue en este contexto cuando surgiel Programa de Braceros, cuyo propito era establecer un convenio de colaboraci que respondiera a las necesidades laborales de Estados Unidos y de M~xico. Este convenio de trabajo se firmoficialmente en 1942 y se prolonghasta 1964. 15 
La poblaci de la regi ~ricola del Valle de Juárez disminuyconsiderablemente, a causa de las continuas sequías y a la falta de cRdito por parte del gobierno alrededor de 1 200 trabajadores y ejidatarios, la mitad de la poblaci rural, lo abandonaron, obligados por la necesidad de buscar mejores salarios en Estados Unidos (Martínez, 1982: 157). Sin embargo, de 1950 a 1960 la mano de obra aumentaría de 42 mil a casi 86 mil trabajadores en la regi, de tal forma que el 
nero de trabajadores que se dedicaron a las actividades secundarias y terciarias en Ciudad Juárez sobrepasal de otras ciudades fronterizas importantes. 
" En el doalrncm> orip,al .. atablecia que la c:on&n&Ki ele ll'lbej..,,_ mexicanoe curia limilada a peones ap'icolu Y que seria alricwneme suplfViMda por el .,a,¡.ao ffllXicuo (er-olL 1911). Da ...--.Ciudad lunz • convirtien m11r0 y lupr de puo de lot bracfflll hacia EllldOI Unido&. Sin embqo. nucbol ....,.,... no Umanin ~ teqllilitol y pennan..:i~ en la ciudad. aumentando con1idcrablcmcnte la poblaci. En 1942 M lllimque ele 1 500 a 2 000 ~-,.nban su ~ial para trabajaren lot ClfflPOI ele al&odon ele El Puo, Texu(Martina. 1912: 1'3). 
216 
El nero de obreros industriales se duplic concentrándose en actividades tales 
como la fundici de hierro y acero, la producci de licor, el empacado de carnes, la 
fabricaci de jab, zapatos y muebles, entre las principales actividades. No obstante, 
los efectos más claros del Programa de Braceros en la regi fueron la expansi 
demográfica16 y la definici de la incipiente estructura ocupacional. 
Así, la estructura ocupacional en la regi durante el Programa de Braceros registr
cambios importantes en su orientaci productiva. De tal forma, el estado de 
Chihuahua, después de ser una regi agrícola y ganadera durante la década de los 
treinta, pasa ser un estado en donde la mitad de la poblaci econicamente activa 
(PEA) se dedicaba a las actividades terciarias y secundarias (29.1 y 19. 8 ,r,, 
respectivamente) durante los as sesentaª7 (vQSC cuadro 13). 
Esta reorientaci productiva en la entidad fue de mayor magnitud y de más 
temprana aparici con respecto al contexto nacional. Mientras que de 1930 a l 950 la 
poblaci del país ocupada en actividades industriales pasde 14.4 a 1S.8 por ciento, 
el estado de Chihuahua lo hacía de 13.7 a 18 por ciento (v&se cuadro 13). De igual 
••un_,..levanle ftM el ele Ciudad Ju6nz. que_,. l9l0 yl92l ya 1111,ia lftllllndo ua llldicie de '1'1Cimitmo poblaeional superior al elll&al y 1111:ional. lncluao, dunllle el pariodo revolucionario de l9l0 a l921 • Ciudad JIIÚU II manifi... un sipificativo cnc:imino medio poblacional de poco m clel 5 por citnlo. valor que• ....-.,ca de III hilloria lo hla rqillrldo la entidad o la R,plica en su conjunlO. Este ricmo de ,,cplllli file mu IVÍdlllle c1uraa1, la cWcada de loa veila. Qlllldo la dinímica poblacional de la ciudad superen cuí cua&ro wca el rilmo de creca..-., .....i y• poco m de ciDco ti nacioall; pero..., rilmo cae cnmiticamne como c0111CCUcncia del abandono muivo clel c-.,o y de la mipicla hacia Ellldol Unicb, cltbicb a lo llral.1ivo clel Proa,ama ele 8raccrol (veue uwxo l. cuadro 20). No o11111n1e. a partir de la cWcada de loa~11 obNn6 un Cl'ICaÍlalO inuai1ado de mu de lO por ciento anual debido al dlCftlllnO de la~Íl1Uffla. Alpaa1 lllklrll caer'lll que 611a conlribuycon 71.1 por ciedo de la poblaci en la ciudad. miffllnl que el crecÍIIINIIIO nalUral «a de 21.9 por cieno (CMtllanm, 191l). Elle feneno II e,q,lic;a por la demanda de mano de obra mexicana• la~la mintria y la COllllnlcci de vill de fll'l'OClffil en Eltldol Unidol. adema ele la demanda ele mano ele obra.,.. 11 mercado rep,nal en laa zonu de rilto clel norte clel peía. c:omo Mexicali y Mll&anlOrOS. Por ocro lado. la c:rccicnle proporci de RKidol l\aera de Ciudad Juira • 1m ......_ de ancci hacia ... ciudad 
da" para-••• ti ~ 
detdc dtinlol punlOl cle la Replic:a. ~clel...,. del....., de C1lihuahua y dtl ..... de DurMp (vme -,col. cuadro l l). A pa,1ir de lol ab.....clilmiauyti rilmo de crecimilnlo de la polllaci6II • la áudl4, halla ellabilizw m la dbda de loa od1en&a. aunqueconlinuiendosuptriora lolp, .., 1ilial wiwl ydtl....., deCllilluabua. AJ,unaaáuclada hruriz.u ~ ritmoa de crecimiento poblacional de mayor~que ti que rtli*Ciudad JUM'tZ. Tal • el euo de Tijuaw y M1xicali. en lu que el crecimiento poblacional superlol valora~en Ciudad J""9z • l940. La movilizaci de mii. de lnbejadores nNxieanol hacia Eltldol Unidoa cnw l942 y l965 • ti marw dtl ~de ar_..._ ui c:omo ti éxodo de mii. de cnbajadons no doc:umenudol, influy• ti crecimielllo de lal c:iudadll &oal«izM del D11N de MmClO (vtue uwxo l. cuadro 17). La mipicla ju¡ui ti papel cenllal en 111a procaocle crecimimlo, dtrivadode lol .,...d...quilillriolreponaltl.,....... • ti dtwTollo iadullrial y apopeaaario de México, ...,.. loa que dllucan la c1i1minuma c1e1 f'IIPll10 a,ario. del llmalo de laa .,..._.. ejidalal y de lol miai.llmdioa. la falta de cridicoa, ti rápido ~de la poblaci6n y la cliaainuci6e de loa iDdiga de lllOf1alidad. ...,.. Olrol (C...alanol. l 91l). 
1' EM procao de cambio• la oritnlaat de lu ldiYidadta produdiva no ftM ieo • la nidad. PIMI ...mina laldmcia se Rgillren la.-mayoria de lu ffllidada dtl país. Por~.a niwl ~-l930 csc:a del 70 por c:itnlo de la PEA IIoc:upaba en ti sce1or lcn:wio, mienltal que en 1990 1an ao lo hacia ti ll.6 por c:itnlo (C-o-ai.de Poblaci y Vivienda. 193o. l 990). 
217 forma, la PEA ocupada en el sector terciario durante este mismo periodo cobrimportancia, al incrementarse de 10.8 por ciento en 1930 a 22 por ciento en 1950. 
CUADRO 13 
DISTRIBUOON DE LA POBLACION ECONOMICAMENTE. . 
ACTIVA ~lf~OÍÚ>E:ÁcnviJ>AD:ECONOMÍCA?:;: 
,·~ .....,:;,<:;:?iuf,:\CRIHY~",;:1,.:im;;.:::::::i~:;:::);1):;::_;i0,,:::, 

1930  149794  68.4  13.7  10.8  7. 1  
1940  174411  64.0  15.7  17. 1  3.2  
1950  257897  SS.O  17.9  22.0  S.l  
1960  376067  so.o  19.8  29. 1  1.2  
1970  416026  36.4  20.8  36.6  6.1  
1980  664707  20.7  19.8  29.3  30.2  
1990  773100  17.0  35.9  43.3  3.8  

Fueale: c-o.neruu de Pob1Ki6a y Vivienda, l930,l940,l950,1960,l970,19IO y 1990, lnati1U10 Necioaal de o.o,r.1ta, Ealedí*• • lníonm:a. 
En d6cadas posteriores (1950-1970), las transformaciones productivas que se registraron en la entidad a raíz de los efectos del Programa de Braceros tendieron a consolidar la disminuci de las actividades agrícolas y ganaderas en relaci con el aumento de las actividades comerciales y de servicios. 
Durante este mismo periodo (1940-1950) Ciudad Juárez mostrun patr similar de comportamiento, con una reducida absorci laboral en actividades agrícolas, un sector industrial incipiente y un sector comercial y de servicios que registruna ligera disminuci en su poblaci trabajadora, pero que continumanteniendo supremacía respecto al resto de los demás sectores productivos (v&se cuadro 14). 
En primer lugar, las actividades agrícolas se orientaron al cultivo del algod, principal actividad en Ciudad Juárcz hasta 1940. A partir de entonces se registraron decrementos considerables debido a las constantes sequías y al agotamiento casi total de las tierras cultivables, a pesar de la creciente mecanizaci del cultivo del algod. Un claro ejemplo de esta situaci se puede observar en la variaci en el nero de 
218 
hectáreas cultivadas. 11 Así. en 1942 se cultivaron 23 000 hectáreas. en 194S 13 300, en 195132000 y en 1954 14 000 (Martínez, 1982: 140). 
CUADRO 14 
· POBLA.CION ECONOMICAMF.NTE ACTIVA POR SECT01l ECONOMICO . 
\\. ·:.. ···:::::,,:;.,, ,.; :,·'.:/:'.}:''/t::: t~~-w.~t~),,•:!:}\\¡;!H'.1!1f\ti!;/i.it\!I\J:}l\1[('· 
1940  .,  1950  41  1960  41  uno  41  1980  41  1990  .,  
PEA  13572  100 31665  100 73665  100 108070  100 208861  100 213112  100  
PRIMARIO  2214  16.3  3652  9.4 5091  6.9  9342  1.6  6366  3.0  3894  U  
SECUNDARIO  3564  26.3  13654 35.4 24172  33.7  lUU 26.7  59573 31.5  139116  49 .~  
TERCIARIO  7794  57.0 21359 55 .2 43702  59.4  57305 64.7  71477 51.5  127272  49J  

Flldle: Cuadro 10mado de Alicia Ca.a.llanoe, ªCiudad Jdru: la vida (~rizaª . Mlxico, ed . Nuuuo Tiell1)0, 
1911. y c-r Fucntea •Anlia ele la ellnk:lllra urbana en Ciudad Ju, Chib.ª, El ColeJio de la Frorura Not18. 
En segundo lugar, durante este periodo el sector secundario en la ciudad se orienthacia industrias de peque y mediana escalas, y presentun incremento superior al de las otras cuatro ciudades fronterizas. Los obreros industriales duplicaron su nero en 19SO y se emplearon principalmente en la fundici de hierro y acero; producci de whisky y cerveza; empacado de carnes; producci de aceite y manteca; embotellado de bebidas gaseosas y agua purificada; fabricaci de jab, zapatos, ropa y artículos de cuero; labrado de madera; f!brica de muebles; producci de tortillas y de hielo (Martínez, 1982: 132, y Carrillo y Henwidez, 1985: 1S6). 
En resumen, de 1940 a 19SO Ciudad Juárez logravances sin precedentes, lo que la convirtien la cuarta ciudad mgrande de México. Los habitantes de esta regi se beneficiaron del impulso que le dio la guerra mundial a la economía mexicana y de la atenci que puso el gobierno federal mexicano en el desarrollo del norte. En este sentido, cabe destacar tres aspectos importantes en el desarrollo de Ciudad Juárez en dicho periodo: primero, el acelerado crecimiento demográfico; segundo, el surgimiento 
11 L& OKilaá ffl lu hecWaa ~ltivadu • debia que la canliclld de a¡ua que llepba a la zona a tnvés del Río Onndc diflcilmaá aatilfacia tu necaidadla ~ a paar de que • el lra&ldo de 1906 • ..,_.¡zua b1.s ~de qua. a lo que M aAlde la carencia de sislcmu de .-osproAlndol y una dicicrá ,..S de inipci (MartiMr. 1912: 147). 
219 de centros urbanos acompados del despoblamiento del campo, y por timo, el incremento explosivo de los sectores secundario y terciario, 
De esta forma, el crecimiento de la poblaci econicamente activa (PEA) urbana en Ciudad Juárez desde la década de los cuarenta se orientsobre todo al sector terciario, que concentrmás del SO por ciento de la PEA, aunque en términos generales los distintos sectores de la economía en la ciudad atravesaron por una evidente expansi. En esta economía destacan las actividades industriales, que crecieron en detrimento de las actividades ligadas a la agricultura, especialmente en la d&:ada de los sesenta, en la que caen 6.9 por ciento, y en los ochenta, cuando caen hasta un 3 por ciento (vQSC cuadro 14 ). 
Los siguientes as estarían marcados por el impacto de los programas con los que el gobierno federal buscaba modernizar e integrar la economía de la regi fronteriza, tales como el Programa de Desarrollo Fronterizo, el Programa de Industrializaci Fronteriza y el Programa de Aprovechamiento de Mano de Obra. 
Los ,j,ctos d,l Programa d, Desarrollo From,ru.o y d,l Programa d, lndustrumci Front,rizJJ (1960-1980) 
A panir de los as sesenta el mercado fronterizo se expandia gran velocidad, lo que hizo considerar a las autoridades la necesidad de incorporar a esta regi al marco nacional. El esquema de integraci que propuso el gobierno federal fue el Programa de Desarrollo Fronterizo, que dio un nuevo impulso a la economía de la regi a partir de 1960. 
Este programa empeza funcionar en 196.1, y entre sus objetivos principales estaba ofrecer a los residentes fronterizos artículos de manufactura nacional, vender más 
artículos de manufactura mexicana a los extranjeros y mejorar )as condiciones de vida de las ciudades de la frontera (Manínez, 1982: 160). 
Dentro de esta nueva estrategia de desarrollo, el sector plico y el privado realizaron inversiones en mejoras materiales y en construcci de centros comerciales en la frontera. En tanto, para estimular a las empresas del interior de México el gobierno otorgsubsidios de impuestos y de fletes a las mercancías que se enviaban a la frontera. El gobierno de M~xico esperaba que el aumento de la actividad econica impulsara la creaci de empleos y elevara el nivel de vida de los fronterizos. 
Este programa asign140 millones de pesos para Ciudad Juárez, cantidad que representaba el 30 por ciento de la inversi total del programa en la frontera norte. De esta forma se comenzla construcci de hoteles, restaurantes, museos, complejos comerciales y clubes, entre otros (Martínez, 1982: 162), lo que se reflejen el incremento de la PEA en el sector terciario hasta en 59.4 por ciento en 1960 y 64.7 por ciento en 1970 (véase cuadro 14). 
Aunque la meta del Programa de Desarrollo Fronterizo fue entablar una nueva relaci entre el capital y la comunidad fronteriza, se puede decir que después de una década de funcionamiento no tuvo el éxito esperado, ya que los patrones de compra de mexicanos y estadunidenses eran completamente diferentes. 19 A esto hay que agregar el fin del Programa de Braceros, lo que originun serio congestionarniento de poblaci en la ciudad, por el sito descmpleo10 de miles de trabajadores repatriados y de aquellos más que llegaban a Ciudad Juárez con )a esperanza de pasar a Estados Unidos. 
1'Enpromedio.cle 1965 a 1910 IIIOOl'llllftlcle lol ..a+ --•CiulWJu6nlcledino 1.7 porc:Máo• mac1con el 
quinqua,io ....nor. • 1a1110 que 1a El Puo ~ la adquilale ele nwandll por.,.,,.~~ ---~ 13 por cillllO, En ..,..a. ti propama ayud{) 1111 to.,.,.. .,,--... c:iuclad mM modlru. ca1 -~y•IMJCI' ,--urbano, pero no,.,. su ~iCCNI ti NIIO del peil (Manintz. 1912: 164). 
zo El datmpleo e divenu a.....6onlMVM 1"'6 a 1« ele 40 a ,O por CNIIIO ele la poblKi6a ecoaicanMd, KtÍVL stpn cákuloa ele Carrillo y Hcminda ( 1915) pan dicho p«iodo. 
221 
Ante estos acontecimientos, el gobierno mexicano iniciuna política de industrializaci para la frontera none al a siguiente. En un principio a esta iniciativa se le llamPrograma de Aprovechamiento de la Mano de Obra Sobrante a lo largo de la Frontera con Estados Unidos, y tenía el propito de absorber el desempleo en la regi (Carrillo y Hemández, 1985: 159). Posteriormente se transformen Programa de Industrializaci Fronteriza, y su objetivo era fomentar la localizaci de fábricas predominantemente extranjeras en la regi fronteriza. 
Así, a las empresas que se establecieron al amparo del Programa de Industrializaci Fronteriza se les denomin"plantas gemelas", debido a que funcionaban de acuerdo con otras fábricas estadunidenses, instaladas generalmente en la frontera sur de Estados Unidos. 
Con este programa se pretendía lograr dos objetivos centrales: primero, servir como un catalizador para un nuevo esquema de desarrollo econico en la regi, y 
segundo, promover y acelerar el crecimiento urbano, con lo que se modificel uso del suelo en las principales ciudades de la frontera norte. 
En cuanto al primer objetivo, las empresas extranjeras encontraron en México grandes ventajas para su expansi, ya que el Programa de Industrializaci Fronteriza (PIF) otorgaba grandes conccsiones21 a estas empresas, como el control y la propiedad de la planta, la importaci de materias primas y maquinaria libre de impuestos 
(Castellanos, 1981: 168). 
La ubicaci geográfica de las principales ciudades de la frontera en relaci a Estados Unidos facilitsu expansi al mercado estadunidense, además de poseer 
21 Enln laa coraaiona íllCaltl y facilidades .__ pan a ~ds planw maquiladoru daucaban: a) un decreto ds fomenlO pan la operKi di la indullria maquiladora que lal Mdorizaba a vender en d paia hui& el 20 poi' cicn&o ds su producxi; b) la autorizaci dll impualo al valof aa,epdo con ma c:cro; e) la aplicacion di la Ley de Invasi c"11anjcra, que asjlizaba 101 proccdimitntoa de autorizaci ds permisOI aul0ffl6aicol pan lal _.. industriu o para la rclocalizKi de éstaa. y d) la autorizaci del pedimen&o ~lidado. que deropba los rimi1a yr-poi' cada importaci o cxpoc1Ki. lo que permitique cada c,cno tiempo (seis meses) se realizaran laa declanciona CAimada. 1990). 
222 
infraestructura industrial necesaria y, lo más importante, recursos humanos a gran escala (American Chamber of Commerce of Mexico, A.C., 1986: 100). 
Bajo esta lica, las ciudades de Matamoros, Nuevo Laredo y Ciudad Juárez fueron las primeras en poner en marcha el Programa Industrial Fronterizo, y para finales de 1966 se lleva cabo la instalaci de las primeras plantas maquiladoras. Así las cosas, algunas fábricas y empresas locales se vieron favorecidas con el programa, como es el caso de cinco empresas manufactureras de Ciudad Juárez que se integraron al sistema maquilador. Pero este rigimen fiscal estaba orientado fuertemente a la inversi extranjera, por lo que a corto plazo estas empresas pioneras nacionales fueron desplazadas por corporaciones estadunidenses (Carrillo, 1989b: 162). 
Por otro lado, el Programa de Industrializaci Fronteriza estimulun patr de localizaci industrial específico, con la creaci de áreas equipadas para las plantas maquiladoras. De esta manera, en 1967 surge el primer parque industrial, llamado "Antonio J. Bermez", a partir de lo cual la fisonomía de la localidad cambiaría, y surgirían otros más como subcentros de actividades industriales (Guti~rrez, 1993: 35). 
Como resultado de los cambios estructurales en la regi y de los diversos programas para integrarla, se fue consolidando un modelo de desarrollo que se basen la creciente incorporaci de la industria maquiladora, la que genercontinuos cambios en la estructura econica de la entidad y en la distribuci poblacional del territorio. De esta forma, por estas circunstancias el sistema urbano-regional se fue polarizando: por un lado, las ciudades de Chihuahua y Ciudad Juárez concentraron a más de la mitad de la poblaci, y el resto se dispersa lo largo del territorio. Así, durante este periodo comenzaron un nuevo agente econico y un nuevo ciclo de desarrollo en el estado de Chihuahua, y en Ciudad Juárez en especial, a raíz de la expansi de las plantas maquiladoras. 
223 
Los nu,vos patron,s d, cncimi,nto industrial ,n la ,ntidad: la manqfactura ngional vtrsus la industria maqui/adora dt txportaci 
Desde la década de los setenta el sector industrial del estado reorientsu esquema de desarrollo hacia el logro de dos metas: una mayor integraci econica con el resto del país, mediante el fortalecimiento de la industria regional, y el fomento de la presencia de empresas maquiladoras de exportaci en el estado, con el fin de lograr un efecto positivo de crecimiento interno. 
De esta forma, al inicio de la d&:ada de los setenta el estado de Chihuahua orientaba su manufactura hacia dos grandes sectores: la producci de alimentos, bebidas y tabaco y la industria maderera. En conjunto, estos sectores productivos generaron aproximadamente el 60 por ciento del producto interno bruto (PIB) en el 
total de la industria manufacturera del estado, aunque cabe seffalar que la producci de papel tambi~n era importante en el esquema productivo regional (vQSC cuadro 15). 
CUADRO IS 
28.0 18.3 22.l 22.9 7.5 10.3 10.9 8.6 7.6 28.3 28.8 29.1 23.9 21.3 10.4 10.6 9.0 7.9 7.7 7.6 7.3 6.4 3.7 5.3 3.9 5.4 5.5 6.4 5.0 4.6 2.8 4.9 0.1 0.2 6.6 13.9 14.I 22.l 17.3 0.3 0.9 1.1 5.0 1.5 
"La dillribuc:i porc:tnlual clll PIB • a pneioa __... Fu.u: ructura-..nica clll Ellado de Chihuahua. INEOL 1916 y S.. de Da1o1. INEOI. 1996. 
224 
En este sentido, un reflejo de la importancia del Programa de Industrializaci Fronteriza para el estado fue que, tan so en cinco as (l970-l 97S), el sector manufacturero de la entidad atestiguimportantes transformaciones en su estructura. De tal forma nuevos sectores de la producci, como el de maquinaria y equipo, cobraron mayor importancia, incrementando su participaci en el PIB manufacturero en más de 100 por ciento, al pasar de 6.6 por ciento en 1970 a 13.9 por ciento en 1975. 
Cabe selar que dentro de esta rama industrial la producci de artículos eléctricos y electricos jugaron el rol principal, ya que tan so estas dos actividades generaron 75 por ciento del PIB en este sector. En los as siguientes continuesta tendencia de fortalecimiento de la industria de productos me~licos, maquinaria y equipo, aunque con un ritmo bastante inferior al que registrcinco as antes (v&se cuadro 15). 
Para la década de los as ochenta destacaban dos aspectos en el desarrollo de la manufactura del estado: primero, la drástica disminuci en el aporte al PIB de la industria de alimentos, bebidas y tabaco, ya que tan so en cinco as disminuycasi 10 puntos porcentuales (v&se cuadro 15); segundo, el relativo incremento de la industria maderera, cuyo aporte al PIB pasde 20.8 por ciento en 1975 a 29.1 por ciento en 1980. 
Para 1988 la rama de actividad de productos metálicos, maquinaria y equipo, que estaba fuertemente orientada a la producci de artículos eléctricos y electricos, se convirtien el principal generador de valor en la manufactura. ·De tal forma, más de un cuarto del valor de la producci en la manufactura se derivaba de este sector (v&se cuadro 15). 
Cinco as más tarde (1993) se consolidesta tendencia, y los productos metálicos, maquinaria y equipo de tomaron en las principales fuentes de valor dentro de la 
225 
manufactura de la regi, en tanto que la industria maderera continucon su tendencia a la baja en cuanto a su aporte a la manufactura del estado. 
En suma, en el transcurso de casi tres d~as la industria manufacturera del estado cambila orientaci de su actividad hacia industrias más modernas, como la de artículos e16ctricos y electricos, desplazando industrias tradicionales como la de alimentos y la maderera. 
En este contexto, un rasgo fundamental en la dinámica econica de Chihuahua fue la presencia de la industria maquiladora de exportaci. El impacto de esta industria se reflejde manera directa en el desarrollo de las actividades manufactureras del estado en d6cadas recientes. Comparativamente, en 1970, por cada 100 pesos que se producían en el estado, so 12.2 correspondían a actividades industriales, ya que los sectores más importantes eran los agropecuarios (14.74~) y los destinados a comercio, restaurantes y hoteles (28.38~). Cinco ailos despu~ (1975) este sector ganimportancia relativa, generando 14.5 por ciento del PIB total; no obstante, el comercio continusiendo el eje de la economía del estado, junto con las actividades agropecuarias (v&se cuadro 16). 
CUADR016 
PRODUCTO INTERNO BRUTO  100  
Agropecuario. Silvicultura y Pesca  14.7  
Minería  9.8  6.7  7.5  
Industria Manufacturera  12.2  14.1  15.0  
Consuucci  6.16  7.0  7.2  
Electricidad  1.14  0.3  0.4  
Comercio, Restaurantes y Hoteles  28.3  27.0  27.3  
ransp. Almacenamiento y Com.  4.04  5.1  5.6  
Serv. Financ. y Bienes 1nm.  10.8  8.2  7.3  
Serv. Comunales, Sociales y Pers.  13.4  14.6  17.9  

Fumc: Sill,ma dt Cuerua Nacionales de Mbico. t990. 
226 
La importancia de la industria maquiladora se reflejaría en el sector manufacturero hasta la d&:ada de los ochenta, y durante este periodo el estado de Chihuahua se convertiría en una de las zonas de mayor importancia industrial en el país. El impacto de las maquiladoras se resintien diferentes niveles: en la dinámica del empleo, en los perfiles ocupacionales y en el tipo de composici industrial que generen la regi. 
Así, los 43 mil empleos que esta actividad generen 1980 se elevarían 15 as despu~s a más de 160 mil plazas (vQSe cuadro 18). Este incremento es importante si se compara con los índices porcentuales de crecimiento del empleo en los sectores manufactureros de la regi y nacionales (v&lse cuadro 17). 
CUADRO 17 
1-a.111an,1 
Industria Manufacturera Nacional  -9.3  
!nd. Manuf. del Estado de Chihuahua  3.4  
lnd. Maquiladora del Estado de Chih.  16.0  
lnd. Maquiladora Nacional  18.5  

Fueru: Üladíllicll de la lnucria Maquiladora de E,q,onaácia 1971-19U. INEOI. 1990 y R...ltadol()pol1uaol CtlllOI 
~ 
Si se observan las tasas anuales de crecimiento del empleo, es posible notar que los sectores más dinámicos durante el periodo 1985-1988 fueron los de la industria maquiladora, tanto a nivel nacional como estatal, con tasas de crecimiento de 18.S y 16 por ciento, respectivamente (v&lse cuadro 17). Lo contrario sucedicon el sector manufacturero, que tanto a nivel nacional como en el estado presenta tasas decrecientes y negativas, lo que muestra que, aun cuando la actividad industrial nacional estaba en descenso, la industria maquiladora en el estado de Chihuahua logrrevertir tal tendencia, y esto se observa en el crecimiento de los empleos generados por esta actividad, que representaban el 37 por ciento de la ocupaci total (vQSe cuadrol8). 
227 
CUADR018 

1982 127049 j 1.S.S .i1181 26 38 308'i
1983 600 150867 ¡ 159 60365 27 .io 786
! 1984 672 199684 ¡ 181 U2228 Í 27 71 ! 459 1985 760 211967 1 198 90899 ) 26 43 i 487
1
1986 891 249833 ¡ 220 107277 ¡ 25 43 504 
~ 
1987 1125 305253 ¡1 254 127905 l 23 42 466
1 
i 
1988 1396 369489 ¡ 315 146946 l 23 40 i 505 1989 1572 429725 j 327 165126 ¡ 21 38 ! ¡ 458 
~
1990 1937 460293 j 369 169118 1 19 37 ¡ 542 
1
1991 1914 47~35 i 307 166295 ! 16 35 i 538 1992 2075 497365 ! 321 172768 ¡ 1 15 35 1 1 s5a 1993 2114 542074 ) 311 173636 i 15 32 i i 575 
i
1994 2085 574711 ¡ 271 159854 l 13 21 .S78 i
199.S 2104 639979 ! 293 169461 1 14 26 j 579
i 
Promedio de~y pll'-1 al alo. FINIiia: 8w de DIIOa del lllllitulo Naawl de E•edi•ica. ~•lllf'onn6lica, 1996. 
Este comportamiento se reflejen un incipiente proceso de especializaci productiva a nivel regional, debido al constante incremento de estas plantas, las que entre 1980 y 1995 pasaron de 128 a cerca de 300. Seg cálculos recientes, aproximadamente el 80 por ciento de éstas se localizaban en Ciudad Juárez, lo que indica un alto grado de concentraci espacial al interior del estado.22 
Aunque en 1990 se registraran fluctuaciones en el crecimiento de esta industria, tanto en el nero de empleos como de plantas en el estado. Además de que en términos porcentuales disminuysu participaci respecto al total nacional debido al incremento del nero de plantas en otras ciudades del país, principalmente en Tijuana y Nuevo Laredo. 
n l>indorio de ta 1ndullria Maquiladon., Daarrollo Econ6mico del Ellado de Chihuahua. A. C .• julio de 1911; " El mundo. ~lixico y Chihuahua". Oobicrno del Ellado de Chihuahua. 1917. 
228 
De esta manera, el periodo 1990-1995 marcun punto de inflexi en la tendencia de crecimiento de la industria maquiladora, ya que en estos as se registruna ligera disminuci en el nero de establecimientos maquiladores instalados en el estado, pasando de 369 plantas en 1990 a 293 en 1995. Sin embargo, esta actividad continusiendo una importante fuente de empleos para la re¡i. 
Aunque el nero de plantas y de personal no crecien la forma acelerada de as anteriores, sí mostrun cambio cualitativo en el tipo de empresas que se fueron conformando en la regi. De tal manera, el nero promedio de empleados por planta pasde S42 en 1990 a S79 en 1995 (vbse cuadro 18); además, un importante nero de plantas comenza ampliar su volumen de operaciones dejando atrás las instalaciones temporales y volátiles. 
Con ello se dio inicio a un proceso de gran hetero¡eneidad industrial, con empresas poco capitalizadas y utilizaci intensiva de mano de obra, al lado de empresas con una importante composici orgánica de capital y relacionadas con firmas líderes en la industria mundial, como las transnacionales Ford, General Motors, General Elcctric, Zenith, Honeywell y Westinghouse, entre otras.23 
Este proceso dio un cadcter cualitativamente diferente al feneno maquilador en la regi, debido al tipo de procesos que llevaron al estado, al tipo de inserci en la economía internacional que se propiciy a la fuerza que adquirieron los capitales transnacionales (Almada, 1990). 
En síntesis, la industria maquiladora en Chihuahua ha mostrado un acelerado crecimiento y consolidaci que origin._cambios importantes en su estructura econica. De tal forma, para 1990 la distribuci de la poblaci econicamente 
u~.•1913 a 1915 • ......,_ Fonl. bnilh. Packanl El«lric. O... Dípal. lalel Ttc:DOloaia y Codi-. _,. 
&lpnudt lupm:ipala.,....__............Ílldllllrial ........ 
229 
activa del estado mostruna estructura polarizada en dos tipos de actividades: la 
terciaria. con 43.3 por ciento, y la industrial, con 35.9 por ciento. En esta tima, gran 
parte de tas actividades se orientaron hacia la industria maquiladora de exportaci 
(véase cuadro 13). 
Sin embargo, ta actual estructura productiva de Chihuahua se debe en gran parte a 
dos procesos histicos: por una parte, al acelerado proceso de destrucci de la 
economía campesina durante las primeras d~adas del siglo, 24 y por otra, al importante 
crecimiento urbano y de actividades orientadas a la maquila de exportaci a partir de 
los as setenta." 
De esta forma, el creciente proceso de urbanizaci, el declive de las actividades 
agrícolas, la migraci rural-urbana intermunicipal e interestatal, así como el impacto 
de las industrias maquiladoras en el estado, son procesos que sintetizan la historia 
econica de Chihuahua. Uno de los resultados más evidentes de la industria 
maquiladora es la concentraci de la poblaci en Ciudad Juárez y Chihuahua, las que 
en 1987 en conjunto absorbían el SS por ciento de la poblaci del estado, mientras que 
so el 16 por ciento se localizaba en 12 ciudades de tama medio y peques.26 Así, 
tas principales zonas urbanas se transformaron en centros de auge industrial, 
presentando importantes tendencias de localizaci en el estado, aunque ta 
concentraci más importante se encuentra en Ciudad Juárez y Chihuahua. 
ZA Ea 1950, M tllima, '5 de eada 100 c:hihuahueMa M ----empl•dcJI .. 111.'tividada econícaa dt carÍ4W rural, 1ala como ~hura y sdvkulturL Trtu11a alcll -,uá so lO dt eada 100 ~M dedicabul a....adiwladea. 
Ea aaanto al procao dt trlnlfonnaci dt la ec-'tlp'lria. es poaible oblavu' que la lllpla• cvhivabS. dtltinada • la producci de 1'11101 bcol se reGajo comidnblcmcn.c cnlff 1950 y 19IO. Por ala nz. aJau-municipiol como Villa Ahumada. Aso:ension. Camarp, Cuauldmoc. Odiaal. Ouadalus,. DiSlrico dt Bnw. Num, c-Onndll. Mtoq11i. Ojinap y.,.par'II ., VIII• dt Juáru. antes dtdicedol a adividada astoolll. silvicvhun, ,wdlril. hlicuhun. aYicullura y p,oducci ....._ se oricn1aru1 pollfflOffllffl hacia adividadaa maquiladonl. lt..tonnaado el ...-io aa,icola • Cllllr'ol wbanoa o ~111,;o una ...clueida adividad rural y una alta irMnsidad mi.,.aoria (F....., 1991 : 22). Por OlrO lado. a impacto de la indullria maquiladora m 11111-dt tllOI muniápios ori&inel sur¡imino dt parque indullriala, C01DO • 0.liau, Ciiadad Cuauhlérnoe. Hidalao •1 hrral. Nu.vo e­Grandes y Camarao, los que a1b1rpron a u•IO ~-..la .-mayoría dt lol parques M concenrvon • Ciudad Juanz. en dondt • c:Gllllnlyeron u dt l l y .....,_ aproJÚfflldll'lla'U a 1,0 ...-maquiladonl (ver QIIIR 19? dtl -llladltlico). Otro nso ~de plllÚI maquiladonl. aunque no orpniDdM • parqua indllllrialtl. M conc:tnlrÓ • lol municipios • Camarao, Pamal, Ojinap. ~Oral. R~ao M. Quevedo. Guadalupe en-. Villa Ahumada. M,oqui. ~----y Rosala. 
• 1a1 man«a que para 1911 te habiaa ....,__u• 1S~-caai doe mil tnbljadota (S....,, 1990: 16). 
UOobiemo dlf [llldo. Chihuahua, "Plan Chihuahua", -El Mtutdo ffl M'1tm, y Clt,lnu,Jn,o. S.wcc,61, M 1""1r:odo,.., sor:10.r:0"6,,.1r:01 .. Chihuahua. a.,.ao • 1917. Cilados III JON Luis SIIMF, 1990: 17. 
230 
Por otro lado, si se analiza la distribuci del personal y las unidades econicas en manufactura del estado, se podrá observar que Ciudad Juárez y Chihuahua concentran el mayor nero de personal ocupado y de establecimientos, con rangos de 
S24 a 143 mil empleados y de Sl a 2 279 unidades manufactureras (véase mapa 1). 
Los municipios de Nuevo Casas Grandes, Madera, Cuauh~moc, Camargo y Zaragoza presentan tambi~ un rango alto de concentraci manufacturera. 27 Estos municipios tienen como rasgo com el ser sedes de algunos de los principales parques industriales del estado, como el parque Paquime y las Alamedas, en Nuevo Casas Grandes. 
En tanto, los municipios de Ahumada, Guadalupe Bravos, Ojinaga, Gez Farías, Guerrero, Guadalupe y Calvo, Balleza, Jim~ez, Ascensi, Casas Grandes, Mariquipa y Allende presentan un rango intermedio de concentraci. Gran parte de estos municipios se orientaban a las actividades agrícolas, a la silvicultura, ganadería, fruticultura y avicultura, pero estas actividades decayeron y fueron sustituidas por actividades de manufactura para la exJX!rtaci. 
Desde esta perspectiva, el impacto de la industria maquiladora en el estado de Chihuahua ha sido evidente, al transformar a estas comunidades en zonas urbanas orientadas a la industria, lo que dio como consecuencia la especializaci de la regi noreste del estado como zona manufacturera, sin llegar a convertirse en un corredor industrial, sino más bien en centro receptor de actividades industriales tradicionales, como son las textiles, la juguetera y el ensamble de maderas, conservando a la industria electrica en Ciudad Juárez y Chihuahua. 
:• Los rUll(II que ,. ~dlnron pan la.,...... inWllipa ftMron loa lipieala:Unidldll -,iQa: o., (1): 6-1 l (l): 13,SO (3): St-l.279 (4). P-1Ocupado:0.11 (1): 19-120 (l): llMll (3): ,24-143,7l3 (4). 
231 
DISTR.IBUCION DEL PERSONAL 
MAPA 1 
Y UNIDADES ECONOMICAS EN MANUFACTURA, CIDHUAHUA. 
Rangos: Personal Ocupado: 1) 0-18; 1)19-120; 3)121-523; 4)524-143,723. Unidades Econas: l) 0-5; 2)6-12; 3) 13-50; 4) 51-2,279. INEGI 

232 
En conjunto, estos factores permiten plantear que gran panc del desarrollo econico del estado de Chihuahua se encuentra asociado a la actividad maquiladora, lo que ha sido fuertemente apoyado por el gobierno del estado. Tan so en el Plan Chihuahua de 1985-1988, emitido por el gobierno del estado, se planteaba que en las regiones marginadas del estado se debían poner en marcha programas para impulsar su desarrollo econico, apoyándose en el desenvolvimiento de actividades con ventajas comparativas mediante acciones específicas, tales como la industria maquiladora, con el fin de desarrollar una industria local21 integrada y con orientaci exportadora (INEGI, Plan Chihuahua, 1985). 
Con este plan se buscaba propiciar a mediano plazo la integraci de la industria maquiladora al resto del sector industrial de la re¡i, planteándola como generadora inmediata de empleo productivo y divisas. Sin embargo, este primer nivel no pudo ser superado, y tampoco se logrmantener a la planta productiva existente, ni consolidar el crecimiento de la micro, pequda y mediana industrias como alternativas de desarrollo industrial para el estado, por lo que la industria maquiladora a no logra ser el centro econico del estado, aunque sí ha lo¡rado una importante presencia en Ciudad Juárcz. 
CIUDAD JUÁREZ: ENCLAVE DE INDUSTRIAS PARA LA EXPORTACIÓN 
Los patrones de crtcimitnto productivo d, la ciudad 
Antes de que la influencia de la industria maquiladora se hiciera sentir en el desarrollo de Ciudad Juárcz, la estructura productiva y el mercado laboral estaban regidos por el 
JI Para ello .. pllnlaron ..,...,pu tlplCÍÍIQI ,.,a el lláor indlallrial. como: ..Propiciar la altKCi y Cllablec:ilNenlO di indullriu In.o ~ -di coinwni C011 vocr,á6a ...,,...,,.. ~ynio a la pnnt:it di diviw..; ..Apoyar la modemiwi di la plan&a producliva coa la ~di ....+,sia avanuda. que ,.... ~ di cal~ .• ~ compei-º ; ..Propiciar la cnKi di ..-oriwa+e a ...__, 111 ......_ del marcado UUnO y p,nuUr 1U1ttt111r scledivamne III imponaaonll"; ..Promovw la crwi y fOflalecimilnlo de la pequtla Y IMdiw indullria. -prov...SO, de ~di laa .,.... anpr8M llloCionalll y laa.,..... maquiladonl. lllp0f1Ki6e"; ...,.la fonnaci6n • -humanol que rwquicn la plan&a producliva"(INEOI. PlanChihl&lhua. t9a,). 
233 
comercio y los servicios. Estas actividades dominaron la economía de la ciudad desde la Segunda Guerra Mundial, lo que propicique otras actividades fueran marginales. 
Si se analiza la evoluci de la estructura sectorial de la PEA de la ciudad antes de la llegada de la industria maquiladora, se podrá observar un claro proceso de terciarizaci de la economía desde los as cuarenta. Durante este periodo, el 57 por ciento de la poblaci se ocupaba en actividades comerciales y de servicios, y este índice se mantuvo a lo largo de 40 as, hasta que en 1990 las actividades maquiladoras lograron competir en el mismo grado de importancia (v6ase cuadro 19). 
CUADR019 
1i1!!'.l!~tii~~~~11~0~l2~~i.:i!1'.AAo 1940 19,0  i.,.~11l~~~G~;~:;¡~¡\\:¡~!f~i:: 1960 1970 1980 1990  '.  :·  
PRIMARIO 16.3 9.4 SECUNDARIO 26.3 3S.4 TERCIARIO S7.0 SS.2  6.9 8.6 3.0 l.4 33.7 26.7 38.S 49.4 S9.4 64.7 S8.S 49.2  

Fu-.: Cuach tomado ele Alicia Callell-. "Ciudad Ju: la vida hiza". México, td. NIMllrO Tianpo.1911 . ye-FIMllla • .Wliais ele la 9llnK1Wa ur'-a., Ciudad J""-z. Chih.•, El Colepo ele la F,,,..... NIIÑ. 
Desde un principio, las actividades comerciales y de servicios se concretaron en un abundante nero de comercios orientados al turismo y al peque comercio para el abasto local.19 Esta situaci hizo que la vida de Ciudad Juárcz girara en tomo a las actividades terciarias y que quienes trabajaban dentro de la industria jugaran un papel marginal, ya que so uno de cada 10 trabajadores realizaba ese tipo de labores. Bajo esta lica sectorial, la principal fuente de ingresos de los asalariados no provenía de Ciudad Juárez sino de El Paso, de donde venía el 36 por ciento de los ingresos (l..oera, 
1990). 
19 Sin ..,,.,.,.. la actividad turi11ica l\at la a imporlllu. Ella liluKi6e l\at idnific:ada por d Plut Dinc:tor ele Ciudad Juáru ele 19'8, 111 d que M platba: MEI tnbejo cledicado a lol diVWIOI IIMCÍOI .+,--. prví•iollales. \6cnicOI, t+ninillnlívos. Hr';ri01 de tlf*1áculoa. houla. ,___., cafk. aillillM, *· ha _.._ &anlO • lá,ninoa abaollllm (1~). como ffl w importancia dmlro del~ele la "-1.a ele lnbejo (33.2% a JU~)". 
234 
Esta situaci de estabilidad de las actividades terciarias no ocurría en el caso del sector primario, el cual perdiimportancia a partir de la década de los cincuenta, cuando el cultivo de algod y la crianza de ganado se tomaron en actividades en declive (véase cuadro 19). 
Por su parte, las actividades industriales cobraron importancia desde los as cincuenta, al ocupar a más de un tercio de la PEA en esta. actividad (véase cuadro 19). Las principales actividades ligadas al ramo manufacturero, antes de la llegada de las maquiladoras a la ciudad, estaban orientadas al procesamiento de alimentos, a las agroindustrias integradas al cultivo local de algod, a las artesanías para la exportaci y a la construcci. Sin embargo, se podría afirmar que la tradici laboral en la ciudad tuvo origen en las actividades terciarias, las que se encontraban alejadas del mundo industrial. 
Hacia 1960 la orientaci productiva de la ciudad ha variado. En el sector agrícola las oportunidades de trabajo comenzaron a limitarse hasta disminuir casi a la mitad su participaci en la distribuci porcen~ de la PEA. Esto se debien gran medida a que en el Valle de Juárez la superficie cultivada de algod se estancy a que en los valles texanos se modernizla agricultura, lo que disminuyla demanda de mano de obra radicada en la frontera mexicana. Como puntilla, la cancelaci del Programa de Braceros en 1964 acabcon la contrataci de trabajadores temporales oriundos de regiones primas y alejadas de la línea divisoria. 
En tanto, la PEA en el sector secundario disminuydurante los as sesenta, 
debido al cierre de establecimientos de importancia para la ciudad, como la empacadora 
de Carne del Municipio, de Fierro Comercial y la Empresa Textil Río Bravo. Hasta esa 
fecha, la actividad manufacturera de la ciudad no había logrado consolidarse por la 
carencia de materias primas de importancia dcntto de la zona de influencia del 
municipio. 
235 
Las principales industrias de la ciudad se concentraban en unas cuantas empresas de capital local que producían para el consumo interno, aunque algunas exportaban. Una gran mayoría de éstas dependía de materias primas procedentes de otras regiones del país o del extranjero, como la siderurgia, los productos metálicos, la cerveza, el whisky, los mosaicos, el granito, los refrescos y gaseosas, los molinos de trigo, la ropa y el calzado (Censos Generales de Poblaci y Vivienda, 1960 y 1970). 
En este marco, y a partir del término del Programa de Braceros, la economía de Ciudad Juárez empeza sentir los primeros efectos del desempleo en la regi, lo que se unía al grave estancamiento de algunos giros comerciales, como los abarrotes y la venta de artesanías, ocasionado por el declive del turismo y la competencia de establecimientos comerciales situados en El Paso.30 
Este estancamiento incidien la reconfiguraci de las actividades locales, debido a que gran parte de la mano de obra sobrante se incorporal comercio y a los servicios en condiciones muy desventajosas. El saldo de este proceso fue que las actividades terciarias se hicieron las principales generadoras de ingresos y fuentes de empleo, ya que la agricultura no jugaba un papel importante en la economía de la ciudad y el impacto de la maquiladora a no se hacía presente. 
De esta forma, el estancamiento econico de la regi durante los as sesenta propicidos situaciones: por una parte, un bajo nivel de aprovechamiento de la oferta de trabajo, y por otra, un bajo nivel de remuneraciones, ambos hechos más asociados a la baja capacidad de la estructura productiva de la regi que al nivel legal de los salarios. 
so A ÍIMI de IOI dol Mlenla ti clllempleo «a W1 ..w ~-la rep. de lal forma que la Comisi México-adoa l 'nidol para el Deurrollo de la Amulad Fronmiza cak:ul6 que alrededor de 29 por tino de la -de obra ..aa. ~o subocupada. En aran !Mdída. la e,cplicKi a .., ÍfflÓffllnO .ra la falta de oponunidldll laborales. debido al lcnlO cnamitnlo de plaiu de trabajo m la cc:onomia de El Puo pan lnbejadora de Ciudad Mru (loen. 1990). 
236 
Ya para la década de los setenta la economía de Ciudad Juárez presentel desarrollo de un ámbito .ndustrial orientado a la manufactura de aparatos eléctricos y electricos. Esta situaci se refleja en el hecho de que para 1980 el sector secundario concentra casi 40 por ciento de la poblaci trabajadora de esta ciudad (véase cuadro 19). 
Durante este periodo el mercado laboral comenza sufrir cambios bruscos por la integraci de la industria maquiladora a la estructura productiva de la ciudad. En esta dkada, el sector industrial cremás empleos que los generados en cualquier otro periodo. El efecto de estos cambios en la estructura econica de la ciudad fue que, en menos de una dkada, los obreros industriales asalariados se transformaron en el sector mayoritario de la fuerza laboral, gracias a la incorporaci masiva de fuerza de trabajo. en especial de mujeres. Este rasgo inusitado de la nueva estructura ocupacional de la ciudad definique las mujeres jenes no engrosaran los segmentos marginales de la estructura laboral inmediatamente, sino que lo hicieran en la rama más dinámica de la producci: la industria maquiladora. 
En los as ochenta continula tendencia de consolidaci de este sector industrial, y para 1990 ~te daba ocupaci a casi 50 por ciento de los trabajadores de la ciudad, afirm"'dose como uno de los principales ¡eneradores de empleos. En este contexto, la industria maquiladora de exportaci se convirtien un eje de crecimiento para Ciudad Juárez. 
Esta industria no fue producto del desarrollo manufacturero de la regi, el cual durante mucho tiempo estuvo orientado a la producci de bienes de consumo inmediato para el consumo local; más bien se tratde la localizaci de segmentos productivos de multinacionales en la zona lil:>re del país, como una estrategia de cono alcance para generar empleos en estas regiones. 
237 
Crtcimiento y consolidaci de una ciudad maqui/adora 
Desde la década de los setenta, el nuevo esquema de desarrollo industrial en Ciudad Juárez se fincen la expansi de las actividades de maquila para la exportaci. Ello desencadenun efecto de dominen otros sectores productivos, en la conformaci espacial y productiva de la ciudad y en la constituci del mercado local de trabajo. 
Ciudad Juárez fue una de las primeras ciudades, junto con Matamoros y Nuevo Laredo, en las que, al ponerse en marcha el Programa de Industrializaci Fronteriza en 1966, también se promovila instalaci de las primeras plantas maquiladoras. De esta forma, la planta A. C. Nielsen de México fue la primera maquiladora bajo este programa de franquicia, seguida de otras diez empresas que se registraron en este programa durante el mismo do (v&.se anexo 1, cuadro 22 ). 
Bajo este esquema de desarrollo, algunas fábricas y empresas de Ciudad Juárez se vieron favorecidas con dicho programa, como es el caso de cinco empresas manufactureras locales que se integraron al régimen maquilador. La primera empresa local en obtener un permiso para operar como maquiladora fue Molduras de Pino. Sin embargo, este ~gimen fiscal estaba orientado básicamente a la inversi extranjera, por lo que a corto plazo estas empresas locales fueron desplazadas por corporaciones estadunidenses (Carrillo, 1989: 162), y para el periodo de 1966 a 1970 ya se habían establecido aproximadamente 30 empresas bajo el régimen de maquila (v&.se anexo 1, cuadro 22). 
En un principio las maquiladoras orientaron su producci hacia aquellas ramas tradicionales que prevalecían en la regi, como los alimentos, el cuero, el calzado, la madera y los metales, y tan so dos plantas, A. C. Nielsen de México y Hatch Internacional, S. A., se dedicaron a los servicios y una a la electrica (Gutiérrez, 1993: 33). 
238 
Para la década de los setenta una veintena de empresas se habían incorporado al programa maquilador, nueve de las cuales orientaron su producci hacia ramas tradicionales como la textil. Entre estas timas estuvieron empresas como Acapulco Fashions, S. A., Industrias Internacionales Fronterizas, S. A., Maquiladora de Juárez, 
S. A., y Susan Crane de M~xico, S. A, entre las má.s importantes (Guti~rrez, 1993: 34). 
A partir de este periodo, Ciudad Juárez se convirtien una de las principales sedes de segmentos productivos de empresas internacionales, las que llegaron atraídas por los bajos salarios, las facilidades fiscales y la localizaci geográfica, en la medida en que la vecindad con el Paso, Texas, permitía mantener comunicaci con el este y el noroeste de Nueva York, suroeste de Forth Worth-Dallas y el norte de Chicago y Detroit, a través de ferrocarril, carreteras internacionales y líneas aheas. 
El desarrollo de la industria maquiladora en Ciudad Juárez ha atravesado por varias etapas de crecimiento, en términos de estructura de empleo, expansi, localizaci y definici productiva. Podría decirse que en una primera etapa (1966-1975) la industria maquiladora se expandirapidamente, de tal forma que en 1966 la ciudad contaba con cinco establecimientos que ocupaban 7Sl empleados, y para l975 esta cifra se incrementa 86 establecimientos y a mde 19 mil trabajadores. 
Estas cifras representaban el 19 por ciento de los establecimientos y el 30 por ciento del personal ocupado respecto al total de la maquila en el país, lo que sela a esta ciudad como uno de los principales puntos de atracci para la industria maquiladora (v~ cuadro 20). 
239 
CUADR020 
INDlJSTRIA MAQIIILADORA DI IDO&TAOON NUMERO DE !STABL"ICIMIENTOS Y PERSONAL OCUPADO ·:, '. Aio Nacional ¡ Cbilluabua ¡ Ciud~d Juára ¡[mprau Penonal ¡[mprau Pel"IOllal iEmprau Penoaal 
1980 578 119.546¡ 128 43,183 j 111 39,361 1981 605 130,973¡ 147 .i9.032Í 124 -'3.99 
1982 585 127.049! 155 .i1.131! 129 42.69 1983 600 150.867¡ 159 60.365! 136 54,073 
1984 672 199.684¡ 181 1.i2.22s¡ 155 12• .i9 
1985 760 211.967! 198 90,899! 168 77,59 1986 891 249,833¡ 220 101.211! 180 86,52 
1987 1125 305.253\ 25.i 127,905\ 199 97,80 1988 1396 369,489\ 315 146,946! 248 110,9 
1989 1572 429,725! 327 165,126Í 252 124,3 1990 1937 460.293! 369 169.1181 281 126.45 
1991 1914 .i76,435i 307 166,2951 233 123,971 1992 2075 497,365! 321 172,7681 244 129,l 
1993 2114 542,074¡ 311 173.6361 235 132, 
1994 2085 S74,7lli 278 159.1541 213 140,40 
1995 2104 639,979! 293 169,4611 217 155,421 
~-~yi--JallAo. 
Fuau: 8w dt cla1GI dtt llllli1ulo N~de ElledWic:a, Geot,aflae lalonMlica. 1996 
A panir de 1976 comienza una segunda etapa de la industria maquiladora en la ciudad, 
que se caracterizpor el cierre de algunas plantas debido al impacto de la recesi 
econica de Estados Unidos en este periodo. Como muchas fábricas no resistieron el 
peso de la crisis y cerraron sus instalaciones, a esta etapa se le denomin"golondrina", 
y a las industrias maquiladoras se les acusde ser una inversi volátil y carente de 
proyecci para el país. En los dos as siguientes no se instalaron nuevas plantas en la 
ciudad, aunque el nero de contrataciones no decay 
Pasados estos as de recesi, empem_una etapa de lenta consolidaci de esta 
industria en la ciudad, con índices de crecimiento constantes aunque no con la 
velocidad de los primeros aiios. Este proceso se beneficicon la crisis mexicana de 
240 
1982 y la devaluaci del peso mexicano, lo que se reflejen la disminuci de los salarios y las condiciones de vida en general, lo que hizo atractivo invertir en ta frontera norte de M~xico. 
Los siguientes as se caracterizarían por un rápido aumento de las contrataciones en las maquiladoras, especialmente entre 1983 y 1984, periodo en el que casi se duplicel empleo generado por ~tas (vtlse cuadro 20). 
Para la mitad de la dkada de los ochenta la industria maquiladora se había consolidado, a lo que se puede ai\adir el esfuerzo del ¡obiemo mexicano por dar direccionalidad productiva al país a trav~ de programas dirigidos al fomento de la inversi extranjera, como el Programa Nacional de Fomento a la Industria y el Comercio Exterior, con el que se pretendidefinir un nuevo patr de industrializaci y especializaci del comercio exterior. 
En este programa se plante como uno de sus pilares de acci, la promoci activa y selectiva de la inversi extranjera. En la práctica, este programa no funciondel todo para los empresarios nacionales y locales, pero sí para el sector exportador, para el que se instrument además, el Programa de Fomento a la Industria Maquiladora de Exportaci 1983-1988. De esta manera, la restructuracion productiva que ofrecía el gobierno mediante la apertura comercial y el incremento a la inversi extranjera, especialmente desde 1985, se concreten mtiples reajustes a la legislaci de la inversi foránea, en el paulatino proceso de apertura econica y en la consolidaci de las actividades maquiladoras en el país. 
De esta manera, en la mitad de los as ochenta la industria maquiladora de Ciudad Juárez presentaba una imagen distinta de la que tuvo a principios de los as setenta. En primer lugar, las ramas tradicionales, que habían predominado en los setenta, fueron sustituidas por industrias de punta, como la electrica y la de autopartes: en 
241 
segundo. la estructura del empleo cambi y en tercero, los patrones de localizaci industrial transformaron a la ciudad, debido a la nueva orientaci productiva y al crecimiento de parques indust.riales, que se concentraron principalmente en Ciudad Juárez, desplazando a la industria textil y del vestido hacia otros municipios de importancia en el estado. 
En cuanto al primer punto, se puede decir que las actividades que predominaron en esta etapa fueron las relacionadas con el ensamble de maquinaria y equipo, de aparatos y artículos elktricos y electricos, así como de accesorios de esta rama. Seg diversas fuentes, entre 1989 y 1990 había aproximadamente 143 establecimientos orientados a la electrica y 45 a las autopartcs, lo que en el mediano plazo significel desplazamiento de las industrias textil, de cupones y juguetes. 
Desde que comenzaron a predominar estas dos ramas en la ciudad, empezaron a surgir plantas más tecnolo¡izadas y con relativos cambios en sus procesos productivos; pero esto dependide los tipos de inversi, producto y estrategias organizativas asociadas a la matriz y al comportamiento del mercado. 
De esta forma, para 1985 la industria maquiladora de Ciudad Juárez representaba 22 por ciento de los establecimientos y 37 por ciento del personal ocupado del total de esta industria en el país. Sin embargo, a este periodo de consolidaci de la industria maquiladora en la regi le siguiuno de disminuci en la proporci de establecimientos y personal ocupado, pues para 1995 cayen 10 por ciento el nero de establecimientos y en 24 por ciento el personal ocupado. 
Este feneno puede estar asociado a que el tamafto promedio de las empresas en esta ciudad ha tendido a incrementarse de,de 1991, registrando 716 trabajadores por establecimiento para 1995. Este dato indica el paso de peques y medianas empresas a grandes plantas de exportaci, con mayores inversiones en capital fijo. Esta situaci 
242 
contrasta con la que se observa en otras ciudades de la frontera, como Tijuana. donde la tendencia es de peques a medianas empresas, con aproximadamente 150 trabajadores por planta. 
Este proceso de consolidaci y concentraci de las actividades maquiladoras en la ciudad tuvo un impacto importante en la estructura ocupacional de la regi, de tal forma que en 1985 se estimaba que 14 de cada 100 trabajadores del estado de Chihuahua laboraban en actividades maquiladoras y que en las ciudades de Chihuahua y Ciudad Juárez los trabajadores de la maquila representaban 7 y 32 por ciento, respectivamente, de la PEA (Sariego, 1990: 17). 
Por otro lado, uno de los rasgos que permiten afirmar la consolidaci y cambio en la estructura de la industria maquiladora en Ciudad Juárcz desde la dkada de los ochenta es la composici laboral. De 125 mil empleos generados en 1989, 12.6 por ciento eran de tknicos y 80 por ciento correspondía a obreros, de los cuales 45 por ciento eran hombres y SS por ciento mujeres. Estas cifras indican dos cambios imponantes: la participaci casi igual de hombres y mujeres en una actividad anteriormente dominada por mujeres y el incremento de actividades especializadas. 
En cuanto al primero, durante los as ochenta fue evidente el proceso de masculinizaci en el total de la maquila, que fue más intenso en Ciudad Juárez. Este proceso ha tendido a estabilizarse, y para 1992 en la maquila de Ciudad Juárez había proporciones casi iguales de hombres (44.4%) y mujeres (55.5%), de un total de 129 mil obreros. 
En relaci con las actividades especializadas en las maquiladoras, se ha incrementado la proporci de tknicos en las plantas, de tal forma que 11 por ciento del personal ocupado en 1992 correspondia esta categoría. No obstante, existen diferencias de grado entre las ciudades fronterizas, y destaca Ciudad Juárez debido a la 
243 
concentraci de actividades electricas y de alta tecnología, lo que hace que cuente con 13 por ciento de técnicos entre su personal ocupado, siendo el índice más alto en el total nacional (véase cuadro 21). 
CUADRO 21 
..' , PARTICIPAOON D& LOS T&CNJC~ D.&:>, :·· .. · :.: . PRQ~~CciON EN·a.QRSOJ'(AL·OCUPUÓf~( .:.);:i¡i;::;I~·.:..::;\ti::: _;:t ::·,;~: :;~:::L.1~:;t;~~:·~~;J\~}Jl.it~t:t::~:;¿:)l~iIJi~~-~~: A6o Ju,rez Matamoros Tijuaaa Nacional  
1980 10.l ll.3 ¡ 8.1 10.6 1989 15.8 11.9 i 12.8 14.6  

Fuau: INt,niio Naa-i de Oeos,afia y El&adillic:a. 1910 y 1990 
El tipo de actividades industriales orientadas a la electrica y a las autopartes ha propiciado que al interior de las plantas se requiera de actividades más específicas, como la supervisi, la adecuaci de material, el control y el mantenimiento. El conjunto de estas actividades antes eran minculas y .poco importantes en las plantas, lo que cambidesde la mitad de la dkada de los ochenta. Algunas evidencias empíricas al respecto muestran estos cambios en. la estructura productiva de las maquiladoras de Ciudad Juárez. 31 
11 En un tlNdio realizado por 8ro. y Domínpcz (1919: 215,223)., 11 plaalll 1Mq111iladoru de tipo clec1rico y de aUCOpa11a de la ciudad. cleuc1aron dif'ennciu impon.uul m III mructun iallma:l) Plalllu maquiladotu que pcaian larpa linna de ensamble manual y un minimo dt equipo.2) Plalllu que.......,... equipo lndic:iclllll. ,-que lo hlMln modtmizando • pe,U. eon la introducci dt conll'OI• eleclricoa cc,mpu&lrizadal lo que blbla pn,piciado lnnlíortllKiona ~• ti ~dt trabajo.) ) PIIIIIU -maquinaria micn)elec:trica IIIOdtma. ,..., .. ~-tqUipo tndicioMI. Ea ... UMllipa .. ddedti IIIO de 
apfOiwnadamenle 216 unidades dt maquinaria microela1ric:a • 12 plan&al COll la .....y i.c.a ~arriba Mftaladaa. S. 1la&aba. en mu dt una--. pwt.c. dt m6quiaM dt conlr'OI compularizado ,-a aoldtr, moldear e iny«w plMlic,o, ...._ dt robou pan actividades dt ..amble. pnaeba y manejo dt ffllWrial& e ~dt modtmizaci6n del equipo produdiw en 1M plan&al • ___..,. asociado a la necesidad de l.en« mayor COlllrol del ~dt produm. cat el fin dt &Npnr mayor "1idad. re11,laridad en el trabajo y perfeccionamiento m loa IÍllffllU dt control dt calidad. y • ti ftllUro ~el polmRal de llexibilidad m la producci que ella maquinaria o&laL Adnn M buscaba controlar problnal dc:ol de la produm. lalal QDfflO la buqueda dt ahom, 111 hlrnmicnw e in\-enwios. reducir COllos salariales y pnNizlr la Mpridld induluial. Ea........, ala invtllipci pamite ejemplif'KV la transici pn,ducti\·a por la que auavaaron alpnaa plaalaa maqui1adonl en su ~dt modtmiZKil produdiVL No obllanle. alOI wnbiOI a M fflOIVaban parciales y seleelivoa ., Ñr10a tipo1 dt ~~,._ int.-wivoa 111 -de obra COII ,,_ automatizados. De ala fonna. • c:lan la c:oexisltncia de plan&al lndicionales. plan&al ffl 1rWata6n y plan&aa que ohcian alpm pounaal de cambiOI mu lllllane:iat. ffl la producci. Sill .......,. ... ínWlllipa lalllbNn fflOlri que el equipo auloml&izado que .. llcta ddeclar en laa plan1a1 ~mu modemaa" no era de tima plllll'IICi. lino que ocuplbe uniclldll dt ~numn:o o robou ,on •IIUftOI al\oe dt u,o en su filial. por lo que .,.,.....,._ M ln&lba dt modalidldll dt adaplaci *"°1ca ffl la plan&a. y no de una modernizKi cswctunl. Pno la demanda dt ,-onel calificado Ale IMI,...,....._..que topdtuctlr ... invatipclÓft. ya que loa inpnieroa. tffll~ y ptnonal de mantenimimlo llepron a,...--. bula 37.7 por e**> del penonal dt ellu plan&u. y 40 por ,iento 
de lu ffllP'ftU habia solicilado dt 20 a ,o nutY01 apeáalil&II • e*"6aica. 
244 
La expansi industrial y la configuraci6n de la ciudad 
Una de tas consecuencias más importantes que ha acarreado ta industria maquiladora en Ciudad Juárez es el patr de localizaci industrial, que se pueden analizar desde tres ángulos: en la conformaci histica de la ciudad a partir de las actividades maquiladoras; en los patrones de localizaci y expansi de los parques industriales, y en las tendencias recientes de la subcontrataci en las maquiladoras. 
En cuanto al primer punto, se puede afirmar que antes de la puesta en marcha del Programa de Industrializaci Fronteriza en Ciudad Juárez no existía un patr uniforme de localizaci industrial intraurbana. Más bien, las empresas existentes se encontraban diseminadas en varios sectores de la ciudad (Guti~rrcz, 1993: 35), y lo que podría considerarse la zona industrial estaba delimitada por cuatro grandes empresas: la cervecera, una productora de whisky y dos empresas vinculadas al sector primario. El resto de las industrias de uansformaci se encontraban dispersas a lo largo de las vías del ferrocarril y en otros puntos del casco urbano, e incluso fuera de ~ste (Guti~rrez, 
1993: 20). 
De esta manera, la localizaci de las maquilas en un principio no respondia ning patr industrial ni planeamiento urbano, y su orientaci productiva se centren las ramas tradicionales (alimentos, cuero, calzado, madera y metales) (Carrillo y Hemández, 1985: 165). 
En 1966, a raíz del Programa de Industrializaci Fronteriza se construyel primer parque industrial de la ciudad: el Parque Industrial Bermez, el cual, aunque para 1970 so tenía instaladas dos fábricas, marcel inicio de un lento proceso de sustituci masiva del suelo agrícola, ya que,tan so en su construcci se utilizuna superficie de 1 740 210 m1(Guti~rrcz, 1993: 36). 
245 
És fue el inicio del surgimiento de una nueva zona industrial atractiva para las empresas maquiladoras en Ciudad Juárez. Tiempo después se construirían dos parques más. lo que sum600 hectáreas orientadas a tas actividades maquiladoras, de las cuales 265 pertenecían a áreas agrícolas (Fuentes, 1992: 20).32 
A partir de la d6cada de los setenta continula construcci de parques industriales, lo que significel sur1imiento de nuevas zonas equipadas para la industria maquiladora. Para los aiios ochenta, el impacto de la maquila era tal, que en algunos municipios de Chihuahua también se construyeron parques industriales, aunque la mayoría se concentraron en Ciudad Juárez. 
La creciente expansi de las actividades maquiladoras en el estado trajo como consecuencia la diversificaci de sus patrones de localizaci. Así, para 1985 casi más de 80 por ciento de los establecimientos maquiladores del estado se concentraban en Ciudad Juz, y para 1989 habían disminuido a n por ciento. Este proceso se acompaftdel incremento de empleos en otros municipios del estado, los que pasaron de 15 a 25 por ciento en el mismo periodo.33 
De esta forma, aunque Ciudad Juz mantiene la más alta concentraci de actividad maquiladora, las re1i de los valles, la ciudad de Chihuahua y al¡unos otros municipios, como Nuevo Casas Grandes, Camar¡o. Madera, Zaragoza y Cuauhtimoc. son importantes zonas receptoras de actividad industrial para la exportaci. 
Para 1990 se habían construido 23 parques industriales en el estado, 34 de los cuales 12 se localizan en Ciudad Juz, que en su conjunto albe11aban aproximadamente a 
11 De ella fonna. _,.. 1960 y 1970 et .,_ aa,icola • Ciudad JuAra dillailluy6 • 1 3U ....__ q111 flNron ocupadu 
principelrMIM por indlmriu y ~ ~(F-. 1992:. 1). A IIIIO hay q111 IAldil' et impado • lu .-S. corrifflla 
mi.-aori• m laellnldUta wtllnaCM laciudld. aralz del lnlinodll "°t,Wna • en-.. 
u rNEOLC-~l919yl990. 
,. E110a 1*qiM1 M localizal'I t111o1 municipio1 CM Chihuallua, Delicia. Ciudld Cuauldmoc. HidalF del hrnl. Nuew Cuu 
Onnda y e-.,. y ..-IO ...-. Olro .:-o ...,.... • maquiladonl no localizadal • l*qiMI ~.. 
enaacn&ra11 • 101 municipioa • e-.,. PamL Ojinap. ~i. 0n1. ~.,M. Quewdo. Ouadat~ era-. vma ~ 
Meoqui, eu-ven11ara y Roulel, 1o1 c:uai. pan 1911 ~ ~lS ~con caaa doa mil 
trabajado.-. (Sarieao. 1990: 16). 
246 148 maquiladoras, lo que representaba casi la mitad de establecimientos maquiladores de la ciudad. Además, la mayoría de las empresas localizadas en parques industriales orientaban sus actividades hacia la electrica y las autopartes, en tanto que las plantas ubicadas fuera de los parques industriales se distribuyeron a lo largo de la ciudad y orientaron sus actividades básicamente hacia industrias más tradicionales, como las de los alimentos, el empacado, las maderas, los plásticos y los productos textiles, aunque también se dedicaban a las actividades de la electrica. 
Este patr de concentraci en los parques industriales por rama de actividad muestra la preferencia de las firmas electricas y de autopartes para establecerse en este tipo de infraestructura industrial, debido a la seguridad que ofrecen para sus inversiones en equipo y tecnología, así como por su eficaz distribuci por toda el área urbana de Ciudad Juárez. 
Por otra parte, existe una clara asociaci entre la importancia de la firma que decide localizarse en un parque industrial y la expansi horizontal de actividades. De esta manera, una firma tan importante como la Ford Motors Co. posee cuatro plantas maquiladoras, y la Packard Electric, divisi de General Motors, tiene cuatro plantas en el Parque Río Bravo. Por su parte, la General Electric posee tres plantas en el parque Juárez, Thompson-RCA dos en el Parque Bermez, y firmas líderes como Honeywell, Westinghouse, Packard Electric, General Instrument, Epson y Toshiba America Co., entre otras, se encuentran distribuidas en los principales parques industriales de la ciudad (v&se anexo 2). 
De esta forma, el impacto espacial de las industrias maquiladoras en la ciudad no se ha debido so a la inversi del capital extanjero, sino también a la participaci de grupos financieros locales y del gobierno· -del estado, los que han actuado como promotores de este sector con la creaci de programas de apoyo, asociaciones Y grupos de investigaci e inversi en infraestructura industrial. 
247 
CUADRO?l 
PLANTAS MAQUILADORAS LOCALIZADAS IN cmDAD JUARU,ºCBJBUAJIUA. 
POR f AllQUE INDUSTRlAL Y RAMA ~I.ACl'IVID'AD. J~JM. . .>·\,,: ." 
P a r q u e  Total  Electr6aica  Autoparta  Tntil  Otru•  
ANTONIO J. BERMUDEZ  61  35  9  2  15  
JUAREZ  25  14  4  l  6  
RJO BRAVO O ZARAGOZA  16  6  5  l  4  
OMEGA  18  8  5  O  3  
PANAMERICANO  2  O  3  1  o  
LAS AMERICAS MAGNAPLEX  3  l  o  o  
GEMA  7  1  O  O  2  
COMPLEJO rND. FUENTES  4  4  3  O  o  
AEROPUERTO  4  O  l  O  O  
IBEFFER  4  l  o  1  2  
tos AZTECAS  l  O  1  O  3  
rNDIO FERNANDEZ  3  2  O  O  1  
SUBTOTAL  148  72  33  6  37  
FUERA DI PARQUI  189  62  13  27  87  
TOTAL  337  134  46  33  124  

•s. incluye a. ,-de:01 ,04,0S,07 y 12. Elalloraáde Miria E..-de la Oy Ana Claudia Couli...» Fuav.~,_.,.......• ._,....y_......_....._... Ealadoc1tChihuahua,. Gobi.-del...._ 1990; Robarlo S6Dcha. Dinc1orio indmlrial de la Fl'Cllll«a N0111. COLEF,1911; Rffllla E...-, n. ,03, nov.; JorttCanWo."Lol aw'C:lllol clt tr11btio • la 8'livilW mequilallon•; O.ltp:i Fedenl de Conwcio y FomtlllO a.a..ial;CIIAJoto de ..-elela incMlria maquiladon • Ciudad Ju. NICÍGMI F~Thl Compltle Twia Plan& Ouide. 1990. 
Otro de los efectos indirectos de la presencia de la industria maquiladora en Ciudad Juárcz ha sido la densidad del empleo manufacturero. Así, las personas ocupadas en las actividades maquiladoras residen principalmente alrededor de los parques industriales del norte y noreste de la ciudad, en zonas con índices de muy altos a altos en densidad, como son los parques Ammca-Ma¡naplex, Omega, Bennez y Juz. Tambiát ocupan la zona sur de la ciudad, en asentamientos de altos a medios en tomo a los parques Aeropuerto y Panamericano (v~ mapa 2). Uno de los asentamientos más recientes de trabajadores de la maquila es el que ocupan los habitantes del Valle de Juárez, los que poco a poco han venido adoptando como fuente de subsistencia a las maquilas instaladas en el Parque Industrial Río Bravo, dejando atrás el cultivo del 
.. 
algod. 
248 
MAPA 2 CUIDAD JllAK[Z, ( 'HlllllAHllA PAKQllt:S INDllS'l'KI.\U'.S V PERSONAL O('UPAOO [N MANll.'ACfllRA. 

l'.41lQUt:S INDUSºf'lllAU:s 
l. RIO IIL\VO 
2. .4NTONIO J. llt:RMIJDU J.FUl!Nl't:S .f. llFFH 5. OMl!G.4 
6..4Mt:ltKºAS-MA<.NAt'l.t: X 7.HRN.4NDtz IUUARl!Z 9 . .4ZTEC.4 18.Gt:MA I) 11 11 .Al!ROl'UlltlºO 11. P.4N.4MtAIC'ANO 
E3 (4,642: 9281) 1ZZ2J (O ; ,&,(>al)
-(9.182 ; IJ,921) 
Si contrastamos este patr de densidad de los trabajadores de la maquila con la poblaci en general, se podrá observar que esta tima no se concentra alrededor de las zonas industriales, sino en su mayoría se localiza al oeste y este de la ciudad, hacia el puente internacional y hacia el Valle de Guadalupe, antes zonas algodoneras, en donde reside la poblaci de más larga tradici en Ciudad Juárez. 
Por su parte, hay un conjunto de pobladores recientes (década de los setenta) que se establecieron en tomo a las zonas industriales de la maquila, las vías del tren y el norte de la ciudad. En su mayoría, se trata de poblaci de bajos ingresos y que se emplea en la maquila. 
Por timo, cabe destacar que desde la década de los ochenta el tipo de subcontrataci industrial que predominen las maquiladoras de Ciudad Juárcz empeza presentar variaciones importantes que se reflejaron a nivel espacial, sectorial y de inversi. 
Como se sel la especializaci productiva en actividades de ensamble electrico y de autopartes fue una de las principales catacterísticas de las maquiladoras de la ciudad, a lo que se ade el patr de concentraci de éstas en parques industriales. Este feneno de concentraci forma parte de un proceso de transformaci estructural que combina procesos de movilidad geográfica con patrones de subcontrataci e integraci comercial. 
En este sentido, en el actual escenario industrial de Ciudad Juárez destacan tres tipos de patrones de subcontrataci: el clásico de subcontrataci, el de filiales y el de plantas mtiples. 35 
u En -.milmo Mlllido, véuc ti eapill&lo UI. 
. 2SO 
Al primer patr pertenecen las empresas subcontratistas de capital foráneo, casi siempre estadunidense, que cuentan con plantas medianas y peques de hasta 400 trabajadores (Barrio, 1988). Se trata de la estructura pionera de las plantas maquiladoras, las que reciben equipo y componentes a consignaci de un cliente y 
realii.an operaciones de ensamble y manufactura, y que en su mayoría están orientadas a actividades textiles, de fabricaci de artículos deportivos y de piel, de ensamble de juguetes y muebles, entre otras. En algunos casos, se trata de operaciones de subcontrataci mediante subsidiarias dedicadas a la manufactura que deben atender demandas del mercado internacional o nacional. F.n un principio, este tipo de empresas se acoeial llamado "plan albergue", que incluye la renta de la nave industrial, la contrataci de personal y las autorizaciones para operar en M~xico. 
En este ¡rupo de subcontrataci se encuentran plantas maquiladoras que responden a un patr de operaci proveniente de una matriz localizada en Estados Unidos o al¡una otra parte del extranjero, de una planta gemela en El Paso, Texas, o de una planta en la zona fronteriza de M~xico, o mediante una relaci de matriz y planta en M~xico. 
Ejemplos de ello son las plantas que tienen su fábrica matriz en Columbus, Minnesota, Illinois, Minneapolis, Oklahoma, Nueva York, Montana, Nevada y El Paso mismo (vbse anexo 1, cuadro 17). 
El segundo patr de subcontrataci corresponde a las plantas maquiladoras 
filiales. Se trata de corporaciones transnacionales líderes, cuya magnitud las ha 
convertido en verdaderos polos de desarrollo industrial, que con frecuencia atraen ta 
localizaci de industrias de apoyo para sus actividades de manufactura. Entre ~tas se 
pueden selar tas plantas maquiladoras qae trabajan para Ford Motor Company, 
Zenith, Chrysler, Thompson-RCA, General Electric, Honeywe~l, Packard Electric Y 
Westinghouse. 
251 
Por su capacidad de expansi, estas empresas generalmente pertenecen a filiales reconocidas en el mercado mundial , poseen una planta regional en Estados Unidos, una planta gemela en El Paso y una o varias en Ciudad Juárez (véase anexol, cuadro 19). Algunas de estas firmas tienen su matriz en Francia, Holanda, Suiza, Finlandia, 
Alemania, Inglaterra, Jap y México, y poseen divisiones regionales en Estados Unidos (en lndianapolis, lllinois y New Jersey, principalmente); sin embargo, la mayoría de las plantas matrices se ubican en ciudades del este de Estados Unidos. 
A su vez, estas firmas subcontratan o establecen plantas proveedoras de partes o servicios bajo su nombre. Seg cálculos recientes, había 25 firmas, aproximadamente, en esta situaci en Ciudad Juárez, con dos a seis plantas. Entre estas firmas destacan grupos conocidos como Essex, S. A. de C. V., ligados a la Chrysler; Favesa, del grupo Ford Motors Co; RCA, de la Thompson-RCA; Motores El6ctricos de Juárez, de la Westinghouse Electric Co; Subensambles Electricos, de la NAP Consumer Electronics, y Río Bravo El6ctricos, de la Packard Electric y General Motors, entre otros (v&sc cuadro 23). 
Por timo se encuentran las plantas maquiladoras mtiples, que operan a través de varias plantas que abastecen a sus diferentes divisiones. Este tipo de plantas no so han tenido un efecto expansivo en la ciudad, sino a lo largo de la frontera norte. Así, la divisi Packard Electric de la General Motors posee aproximadamente 20 plantas manufactureras de alambrados para automiles en los estados de Chihuahua y Nuevo Le, en tanto que la General Electric cuenta con plantas en Ciudad Juárez, Chihuahua, Ciudad Acu, Reynosa y Nogales, las que ensamblen diferentes productos para esta firma. 
Estos tipos de subcontrataci responden ~n gran medida al tipo de eslabonamiento que presenta con su planta matriz, al tipo de producto al que es~ ligadas y a la importancia en el mercado mundial de la firma. Sin embargo, la mayoría de las plantas 
matrices se localizan en el este y noroeste de Estados Unidos y se asocian con ciudades productoras de la rama electrica y automotriz. Especialmente, la producci de las plantas maquiladoras electricas tiene como principal destino (y origen) los estados de Connecticut, Massachusetts, Nueva York, Pensilvania, Ohio, Indiana, Illinois, Wisconsin y Minnesota (v~ mapa 3). 
CUADR023 
IESEL RECOND DIESEL RECOND,CO 6 BERMUDEZ 2 O 2 .C.A. COMPONENTES TIIOMSON-RADIO CORP. Of' AMERICA I BERMUDEZ 2 O 2 
N.A.P. CONSUMER ELECTRONICS a BERMUDEZ 4 o 4 PHARMASEAL LABORATORJES s BERMUDEZ 2 o 2 CONVERTORS 2 BERMUDEZ 2 o 2 AOVANCE TRANSFORMER CO. s BERMUDEZ 1 s 6 WESTINHOUSE ELECTRIC 6 nJAREZ 2 o 2 VAR.D SEMICONDUCTOR. INC. a nJAREZ 2 o 2 GENERAL ELECTRIC, CO 9 nJAREZ 3 o 3 MICRO SWITHJ)IV, HENEYWELL, INC. 9 nJAREZ 1 o HONEYWELL OPTOELECTRONICS 9 nJAREZ 1 o 1 PARAH MANUFACTI.JRn«l 2 R.BRAVO 2 o 2 FORD MOTOR. CO. 6 R.BRAVO 4 o 4 PACKARD ELECTRONICS DIV. CO. 6 R.BRAVO 4 o 4 SURGIKOS INCORPORAlED s R.BRAVO 3 4 
EX INTERNACIONAL CHIH. ESSEX GRdUP, INC. 7 SER.MUDEZ 3 2 s DIE HOOVER. CO 7 OMEGA o 2 2 AClURA Y REJILLAS VESCO CO. INCJ GANO REGISTER CO. 9 AEROPUE. 2 o 2 QUILADOS TECNICOS BORDER INDUSlRIAL SERVICES 4 AEROPUE. 2 o 2 oruAREZ ADVANCE TRANSFORMER CO. 9 GEMA 2 o 2 
Fuente: Las mismas del cuadro anterior. 
La comunicaci con estos estados se facilita por la vecindad con El Paso, Texas, lo que permite mantener comunicaci fluida con Nueva York, el suroeste de Forth Worth-Dallas y el norte de Chica¡o y Detroit, a trav6s del ferrocarril, carreteras internacionales y líneas ~reas. 
253 
En as recientes también se mantiene vinculaci con regiones asociadas a la producci de electricos, como es California, Arizona y, en menor medida, Nevada, debido a las inversiones de capital japonés en la regi (véase mapa 3). 
En resumen, la fisonomía de las plantas maquiladoras ha ido variando con el tiempo: aquellas plantas tradicionales bajo contratos de subcontrataci han cambiado hacia esquemas de localii.aci relacionados con los cambios en la producci internacional y con la política de apertura que el gobierno mexicano ha presentado desde hace más de diez as, lo que ha hecho variar tanto su figura legal como su estructura productiva. 

Ciudad Judrn.: cncimitnto sin dtsarrollo 
las preguntas obligadas bajo este contexto son: ¿han contribuido las maquiladoras al proceso de modernii.aci de la regi?, ¿han promovido la sustituci de importaciones y un patr de crecimiento industrial autosuficiente? 
Si bien algunas maquiladoras en el estado de Chihuahua han logrado cierta vinculaci productiva con otras regiones, esto se ha debido a la abundancia de fuerza de trabajo y a la infraestructura que ofrecen ciertas ciudades. Sin embargo, su influencia regional se ha hecho sentir principalmente en la generaci de empleos y en la especializaci productiva del territorio en funci de los intereses de las maquiladoras. 
Este hecho ha propiciado la expansi y la distorsi econica de la regi, en la medida en que mengua la posibilidad de diyersidad productiva y la autonomía de la regi, la que ya de por sí, histicamente, ha dependido de su relaci con Estados Unidos. 
254 
. L PA  
I  Dll S'J I' I \ S  ·1Aql1IL:\D  I>, \ S  Id , E(' 1 J> O  1( ·  S  E  CI ll I \ ll  .J l lAJ> I•, Z ,  
'11111.)  Sll  L\TJ>IZ  l~  11.. ·rL \ D ) S  IDO ...  

J PO 
Ellf OP 
Fl'a II da 11 lada "ui ·ta Finlandia
,o 
1 111a11ia 
l11gla l •1-r 
F11e11 •: Bas · d • dalo · •lahorndu por lu. E11gt•1iia d la O u eIa ll di a (. u u I io II o. ,. I' 1 a l s d l' 1 c·11ad1·0 ·>.¡ d •I ea¡,ilulo 1 . 
De igual forma, la industria maquiladora ha podido aprovechar los grandes contingentes de migrantes y la expansi urbana para continuar con su proceso de proliferaci horizontal, subordinando a los capitales comerciales e industriales a sus necesidades de localizaci en la ciudad. 
La introducci de industrias maquiladoras a la ciudad ha tenido dos tipos de resultados: 
1) Al introducirse a la regi la industria maquiladora desplaza las pocas industrias tradicionales que existían, eliminándolas en algunas ocasiones, y en otras, transformándolas en sus abastecedoras. 
2) En Ciudad Juárez específicamente, las maquiladoras han monopolizado el espacio productivo, segregando las ocupaciones de la regi y especializando a la poblaci en actividades industriales y de servicios. 
Si bien la industria maquiladora presenta ventajas indiscutibles en el ámbito de la generaci de empleos para la regi, también ha propiciado profundas disparidades debido, en gran parte, a su gran capacidad para negociar con el poder regional, lo que les permiticasi cualquier ubicaci y que a la larga se generara un proceso de saturaci industrial en Ciudad Juárez. 
En este sentido, la industria maquiladora representa un alto costo para el desarrollo de la ciudad, al basarse el proceso de industrializaci regional en so una vía. Además, la industria maquiladora abriicamente oportunidades para el mercado externo, lo que no ha permitido la incorporaci o el surgimiento de empresas manufactureras locales. 
Por otro lado, el modelo de industrializaci exportadora ha subordinado a los pobladores urbanos a la incertidumbre de los ciclos econicos de Estados Unidos, propiciando altas tasas de movilidad y grupos urbanos en procesos de diferenciaci 
2S6 
acelerada en cuanto a la calidad de los empleos. Podría hablarse de un proceso de industrializaci exeno, cuya base son las maquiladoras. Este proceso ha incidido en la polarizaci de la economía regional, y. específicamente en Ciudad Juárez, ha influido en su excesiva especializaci productiva en funci de las demandas internacionales. 
Ante este panorama, la maquiladora de Ciudad Juárez no presenta la articulaci clásica de una industria tradicional que se vincula con las empresas más dinámicas, debido a que esta ciudad no tuvo un desarrollo industrial importante y a que el tipo de insumos que requiere la actividad maquiladora provienen de la industria estadunidense, por lo que la presencia de la industria no ha promovido el eslabonamiento de una industria tradicional con empresas dinámicas, sino la transnacionalizaci regional. Por otro lado, en la conformaci de esta divisi del trabajo en la ciudad, el Estado ha tenido un papel determinante ¡enerando programas de incentivo a la actividad maquiladora. 
En suma, la historia de Ciudad Juárez como ciudad industrial puede ser examinada desde la perspectiva de las funciones acumuladas, es decir, aquellas que le han permitido la cristalizaci de una divisi del trabajo a nivel regional. 
Por una parte, destacan los procesos de cambio en la ciudad, como fueron la decadencia de las actividades apícolas y mineras, al lado de la consolidaci del terciario y el surgimiento de actividades maquiladoras. Por otra, la desarticulaci productiva regional, lo que hace de Ciudad Juz una entidad histicamente más vinculada a Estados Unidos que al resto del país. 
El conjunto de estas funciones han heclio que desde la d6cada de los setenta la industria maquiladora se convirtiera en uno de los ejes principales de crecimiento, con lo que las posibilidades de desarrollo provendrían del capital foráneo, generando 
257 
grandes masas de trabajadores atrapados en un espiral de pauperizaci industrial y dependiente. 
A panir de los as ochenta, Ciudad Juárez se consolida como una ciudad industrial, cuya trayectoria se puede analizar en el contexto de un cambio estructural vinculado al acelerado crecimiento capitalista, el que arranca en la época de Cárdenas, cuyo objetivo central era fomentar un mercado nacional vinculado al mercado internacional, así como desarrollar un modelo de desarrollo hacia adentro, cuyo fondo, paradicamente, era un modelo de reconversi exportadora. 
Por otro lado, enfrentaba un mercado de trabajo con fuerte dependencia con El Paso, Texas, el cual atravespor fuertes modificaciones a raíz de los procesos migratorios y la atracci de fuerza de trabajo hacia las maquilas. 
De esta manera, el ordenamiento regional ¡enero un tipo de divisi social del trabajo polarizado en extremo hacia Ciudad Juárez, como efecto de las actividades de exportaci. En este sentido, la industria maquiladora representa un alto riesgo de tener en sus manos la orientaci de una parte considerable de la industrializaci regional. Este problema no radica icamente en la parte de la producci que pueda controlar la maquiladora. sino en los elementos cualitativos a partir de los cuales se tiene que orientar el rumbo de dicha producci. 
CAPITULO SEXTO 
CAPÍTULO SEXTO 
MODERNIZACIÓN Y ESPEQFICIDAD PRODUCTWA EN LAS AQUILADORAS: CUATRO ESTUDIOS DE CtSO DE PLANTAS ELECTRÓNICAS. 
En los capítulos anteriores se analii.el desarrollo de las políticas del gobierno en materia de modernizaci productiva· y el papel desempedo por la industria maquiladora. Asimismo, se mostrco se ha transformado ésta en uno de los principales pilares de las políticas de crecimiento industrial del país, especialmente a partir de los cambios productivos que han ocurrido en el mundo. 
En el capítulo presente se hace énfasis en la manera en que la modernizaci ha tomado lugar en las fábricas. Para ello se parte del supuesto de que si bien las transformaciones productivas globales han influido en la modernizaci de las empresas, sus resultados pueden variar seg las circunstancias nacionales, regionales y productivas. 
Para este estudio se han considerado dos tipos de evidencia sobre el cambio productivo en las fábricas. En primer lugar, se toma la evidencia teica de discusi y 
las supuestas técnicas asociadas a cada uno de los principales paradigmas planteados' . En segundo lugar, se observa a las empresas directamente a través de cuatro estudios de caso de plantas maquiladoras electricas en Ciudad Juárez, con el fin de establecer una relaci entre la discusi teica y la práctica del trabajo, para lo cual acudimos a una variedad de entrevistas, reportes y estudios de caso en el nivel de la fábrica. 
METODOLOGÍA Y SELECCIÓN DE LAS EMPRESAS 
Para el desarrollo del presente trabajo se eligicomo estrategia de investigaci el estudio de caso. Esta estrategia permitianalizar particularidades y seleccionar atributos cualitativos y cuantitativos de las empresas seleccionadas, además de realizar un ejercicio de reconstrucci con el que los principios teicos podían ser inferidos por oposici a las modalidades empíricas de cada planta, a través del uso de casos 
típicos. 
Para ello, se buscpartir de tipologías construidas con base en postulados teicos sobre los viejos y los nuevos paradigmas productivos. Con esta estrategia, el registro de los datos correspondia un método similar al comparativo. El uso de este instrumento planteun acercamiento comprehensivo al objeto de estudio, provisto de una lica de dise específico para la recolecci y el análisis de los datos. Bajo esta lica, en primer lugar se procedia establecer una secuencia de pasos que permitieran relacionar la informaci empírica con las preguntas iniciales del proyecto. En segundo lugar, se procedia seleccionar aquellas plantas que podrían ser objeto de estudio y permitieran plantear similitudes en cuanto a logros de eficiencia, y al mismo tiempo establecer diferencias en las características organizativas y tecnolicas de los casos. 
1 V~ac el capítulo primero del p,....,.. tnbajo de t.elia. 
260 
Esta selecci se basen un extenso listado de plantas maquiladoras establecidas en Ciudad Juárez a través de informaci de diversas fuentes2 , con lo que se conformun documento que contiene informaci sobre la rama de actividad, nero de trabajadores, inversi de capital y el a de localizaci en la ciudad, entre otros (véase anexo 2). El conjunto de esta informaci, junto con entrevistas preliminares con informantes claves en institutos tecnolicos y algunos gerentes de maquiladoras, permitiseleccionar cuatro plantas electricas seg sus características tecnolicas, organizativas y tipo de proceso y producto. 
Esta etapa incluytambién la recolecci de informaci3 , que se derivde la observaci directa en las plantas y la aplicaci de entrevistas semiestructuradas a gerentes. Esto permitino descontextualizar las situaciones mencionadas en las entrevistas y advertir directamente las peculiaridades de los contextos productivos. 
Sin embargo, la estrategia de estudio de caso planteaba implícitamente el problema 
de la credibilidad, por lo que para su control se recurria la consulta de otras investigaciones sobre el mismo tema, con el fin de contrastar a unas y otras, y poder confirmar datos y algunas de las primeras intrepretaciones realizadas en tomo a las condiciones productivas de las indutrias maquiladoras. 
Asimismo, se encarel problema de la generalizaci de los resultados para el resto de la industria maquiladora. En este sentido, es necesario recordar que el estudio de caso se basa en reflexiones analíticas, en las que se atraviesa por un conjunto particular de resultados a una teoría más general, de tal forma que cualquier inferencia puede 
1 Directorio lndullrial de la Froiun None 1988, El Colef; R,via&a bpo,vi6n, n. SO, 110Yiembn de 1988; 
Directorio de la Dcle¡aci Federal de Comen:io y fomen&o lndwtrial, •JOl10 de 1989; Informe del Proyecto ·Men:1do1 de 
trabajo en 11 1ctivid1d maquiladon· , 1988 (J<>fle Camilo, c:oonf'.); C•"loao de inaumoe pan la indullria maquiladon . Ciudad 
Juárn, Chihuahua, Nacional Financ:ien-S.C:reta de Comen:io y Fomanao lndullrial, 110Yiembrc de 1990; C1nc:1eristic:u e 
infracllNc:tun de loa Pirque, y Zonu lndullrialea en el ea&ado de Chihuahua, junio de 1990; Gobierno del Ea&ado de Chihuahua: 
Tlt~ Compe TMoin l't4III Gu, 1990. 
' Ademía ae recolectcloc:umede>I inlcmoe de la cmpRM, tale• como estudioa de f1c:1ibilidad, periico, interno,. conantoa de trabajo y re¡lamen101 iro. de trabajo, ul como taia de licenc:iatun de diíerenaca tccnolicoa rc¡ionalc1 y artículo, en periico, lo,;:alca. 
261 
plantearse en términos causales y no en términos estadísticos. De aquí lo valioso de los medios de contraste utilizados a partir de tipologías, las que sirven como redes conceptuales que permiten comparar los resultados empíricos de los casos. 
Para llevar a cabo la presente investigaci se seleccionaron cuatro plantas maquiladoras de la rama electrica en Ciudad Juárez, algunas de las cuales se caracterizaban por su tradici industrial en la regi, y otras, por haber atravesado recientemente por procesos de modernizaci productiva. 
DE U FÁBRICA TRADICIONAL A LA FÁBRICA FLEXIBLE: ALGUNAS CONSIDERACIONES EN TORNO A LAS MAQUILADORAS 
Con el estudio de las empresas seleccionadas, se buscrealizar una comparaci de las diversas formas productivas que pueden asumir algunas plantas filiales de grandes transnacionales en el transcurso del tiempo. Tal objetivo planteun ejercicio de reconstrucci para reconocer co eran y co son las condiciones de producci de tales plantas, y co éstas podían afectar a su estructura de relaciones laborales. 
El conjunto de plantas ensambladoras que se analizaron se establecieron en Ciudad Juárez entre 1971 y 1987 e iniciaron importantes transformaciones productivas a los pocos as de operaci. Éstas se dedican al ensamble de exportaci para la electrica de consumo, especialmente en el área de subensambles electromecánicos y electricos4 • Básicamente desarrollan actividades de ensamble de chasís para televisores, de circuitos impresos, capacitores, resistencias y arneses, así como de inserci de chips y componentes electricos en general. 
' La indullria electrica de cont1Umo ac divide en doa 6rea1 fundamelllalc1: la de aubenumble,, qu. comprende actividade, de fabricaci de electromednicot (como 1abiiwt.t1 para ieltvitorea) y actividadea de fabricaci de electricos (iRMrci de chip, y de circuitot impre101 ,n tarjcw por ,j,mplo). La otra  comprende •I enaamble final, la ierminaci y el acabado tolal del producto (Me.una, 1986). 
262 
Se trata de plantas subsidiarias de multinacionales de origen estadunidense y japonés y el total de su producci se exporta a Estados Unidos, donde se localizan sus fábricas matrices. Las empresas multinacionales de las que dependen estas cuatro plantas maquiladoras desempen un papel importante en el mercado mundial de la electrica, ya que son plantas que suministran componentes a firmas tan importantes como General Electric, Honeywell y Toshiba, entre otras. 
Por otra parte, comparativamente las características productivas de estas plantas maquiladoras indican rasgos de cambio, aunque no en el mismo grado ni en las mismas áreas productivas. En gran medida, estos cambios estuvieron motivados por las transformaciones en las estrategias de producci a nivel mundial, especialmente en cuanto a los requerimientos de calidad y estrategias de suministro, lo que afectprofundamente la posici mundial de las firmas transnacionales para las cuales ensamblan las plantas maquiladoras. 
A lo que cabe adir, co la política interna de fomento a la modernizaci productiva y al crecimiento de las exportaciones afectel ritmo de los procesos de cambio de las empresa maquiladoras en los ai\os ochenta. Por ello fue importante profundizar en las características particulares de cada empresa, con el fin de analizar este principio de heterogeneidad productiva, así como las estrategias de modificaci industrial de las empresas para adecuar el producto y la producci. 
En este marco es importante reconocer como concepto clave el de "fábrica flexible". Este concepto es entendido como el modelo ideal que permite la producci automática de una familia de piezas distintas, minimizando y a veces eliminando costos adicionales por el cambio de fabricaci. Este sistema se considera adecuado para productos de rápida obsolescencia y elevado.nivel de cambios y modificaciones, como los de la industria electrica. 
263 
Sin embargo. debe considerarse que el paso de una "fábrica tradicional .. a una "flexible" requiere de una etapa previa de estandarizaci. tanto del producto como de 
los medios de fabricaci, y el conocimiento suficiente de las tecnologías en que se 
apoyan. tales como el control numérico, la robica, la automatizaci e informática industrial y las técnicas de control y gesti de una producci automatizada. 
De esta forma, para conseguir que este nuevo planteamiento productivo llegue a cristalizar en las fábricas. antes se debe lograr ciertas metas en la producci. como las siguientes: 
0 la flexibilidad del producto y de los procesos de producci 0 la calidad y la fiabilidad del producto 0 la confiabilidad del proceso 0 la integraci de producto, proceso y organizaci 0 el lanzamiento de nuevos productos en tiempos cortos 0 la eliminaci de gastos innecesarios 0 la reducci de tiempos de reparaci y espera (a través de la fabricaci bajo 
pedido con técnicasjust in time) 0 una respuesta rápida a los cambios de dise y a la demanda del mercado 0 la automatizaci de procesos 0 el aumento de la productividad global 0 la operaci sin personal directo 
En teoría, el logro de estos cambios en la producci debían permitir la transici hacia una fábrica continua, de piezas de flujo irregular, sin stocks intermedios y producci bajo demanda, en la que el objetivo de la calidad total sustituye a los 
métodos clásicos de inspecci. 
En este contexto, la flexibilidad no es un objetivo en sí, sino un medio para conseguir la rentabilidad de la empresa. Aunque se debe tomar en cuenta que los grandes sistemas flexibles están reservados. a las grandes empresas, no so por el volumen de las inversiones que se requieren, sino también por el elevado grado de formaci. experimentaci y desarrollo industrial necesarios para su explotaci. 
264 
En este sentido, la incorporaci de nuevas tecnologías al proceso productivo no constituye un signo de modernizaci, ya que la introducci de estas tecnologías es aconsejable cuando se ha alcanzado un grado suficiente de madurez después de superar una etapa de desarrollo general. 
En suma, la fabricaci flexible implica cambios en todos los componentes del sistema respecto a los medios convencionales de mecanizado, tales como equipo de producci, tipo de manutenci, control y gesti. Asimismo, exige adaptar los procedimientos y métodos de trabajo de todas las áreas para que la flexibilidad no se pierda ante la rigidez e inadecuaci de los procesos tknico-administrativos de la gesti empresarial tradicional (Fe~. 1988). 
En teoría la producci de tipo tradicional frente a los cambios productivos globales debía pasar de un esquema de uso de mano de obra intensiva a uno de capital intensivo. Por esta raz los esquemas de producci "flexibles" que llegen a adoptarse en las plantas maquiladoras deberán atravezar por un proceso de formaci y maduraci. En este sentido es importante determinar si en las-maquiladoras realmente se está atravesando por un proceso de transici hacia una fábrica flexible o por el contrario icamente se están prolongando los esquemas de pnxtucci intensiva, más cercanos a la fábrica tradicional. 
Para tal fin, se partidel supuesto de que el proceso de conversi de las plantas maquiladoras hacia estrategias flexibles de pnxtucci debieran transitar por lo menos por dos caminos: el tecnolico y el de organizaci del trabajo. El primero implica la adopci de maquinaria automatizada programable, que permite la variaci en los productos y modelos mediante elementos como las herramientas de control numérico computarizado (CNC), el dise y manufactura computarizados (CAD y CAM) y los 
26S 
robots. En teoría este equipo permite responder a los cambios en el mercado y producir en peques cantidades y a bajos costos. 
El segundo camino implica métodos diferentes de desarrollo del trabajo. Lo que para el fordismo y el taylorismo es la direcci científica del trabajo, para la manufactura flexible son las instancias como el trabajo grupal y formas específicas de control del trabajo5 • 
Bajo esta lica de bqueda de posibles conversiones productivas en las maquiladoras, se procedia distinguir tres tipos posibles de plantas: las de ensamble tradicional intensivo, las de manufactura de serie o fordista y las de manufactura "flexible". El objetivo de tal distinci fue contrastar el tipo de transformaciones que se están gestando en las maquiladoras seg los principios establecidos por algunos de los principales paradigmas productivos (v~ cuadro 24). 
s El tema de los cambio• en la ora1nizaci6n del tnbajo ae aborda an profundidad en el capiwlo lictc de cs&a tcait. 
266 
CUADR024 
CARACTERISTICAS DE LOS SISnMAs DI PRODUCCION 

Diseilo de larga vida Pequeila y medianas plantas 
• Incluye máquinas herramientas de conmtrol numérico ycomputarizadas, robots, CAD/CAM y telemática 
CARACTERISTICAS PRODUCTIVAS DE LAS PLANTAS' La maqui/adora Eléctrica Muicana 
La maquiladora Eléctrica Mexicana se instaldesde 1971 en Ciudad Juárez podría clasificarse como de tipo fordista (véase cuadro24). Hasta febrero de 1991 empleaba a 
' A partir de aquí N 1111lizanln IH carKtcrillicu ,enenle, de lu plan&u, a 111 cuele, por ruonea de confidencialidad 1e les dcnomi111ri como El6c:trica Mcxica111, Opto,, COQllldel y Koyi llar111cioaal. 
267 
más de 1 300 obreros directos y su producci se orientaba al ensamble de arneses 7 para refrigeradores, lavadoras y línea blanca en general, así como de otros artículos electricos y eléctricos. El total de insumos y su producci final se envían principalmente a Estados Unidos, lugar en el que se ubica su planta matriz8, la General Electric. 
Tecnolicamente esta fábrica constituye un enorme híbrido de equipos, aunque 
predominan máquinas de los as sesenta que la matriz desech El proceso de 
producci de esta planta está compuesto de las siguientes fases: 
0 Arribo de la materia prima al almacén. Se verifica que los insumos estén completos y en buenas condiciones para su distribuci en las diferentes secciones de la planta. 
0 Pintado de alambres. Se pinta el alambre de diferentes colores, seglin el modelo de arnés. Este proceso se realiza manualmente en mesas para ensamble. 
7 El enaamble de ameac, puede variar desde los maia.,lea hu&a loe mcomplejoe, y ai elaboraci .. bua en tres proeeaoa: diaeilo del circuito, fabricaci de componeiu, y enumble y verifteaci. El primar y NJllndo proeclOI '°" complcjoc y requieren de mano de obra calificada y equipo de alta tacnolos{a, en r .... q11e • realizan en ai totalidad en la ca11 mattu en ado, Unicloc. En link>, •I cnaamble y la verificaci ton proe.-Nlinarioc q111 requieren de mano de obra abundante e in111lacione1 aia.,le,, como la• de la plaiu EWctrica Mexic1111 en Cillded J"'rez· Chihlllhlll. 
1 La planta mattu 0.neral Electric • fllnden octubre de 1171. En e11 época recibiel nombre de Edi10n Elcctric Li,tlt Cou.,any. y naciclllndo un Jl'llpO de inveniollillla rwai6 la .._ de SO miJ darea para f1111nciar los experimentos de Edi10n con la 1'a.,ara incandeMnle rulizadoa en Menlo Parlt, NNVa Jeney. Ella ea.,re11 • base111.eramellll en el nc,oc:io de prodllctoa ,Wctrico, hllll la S.pnda Ciuem Mundial, y deapu4a de ale conflicto Wlico comenza diveraifi'8ne, aunq11e la ffllftllÍactura de proCNctoe eWctricoa aipiaiendo wia par\t ..nc:ial de ai idemidad. Dllruie el Plan Manhall recibiun Mr\t impulto, lofl'lndo un fl'ln au,., y eo 1947 inlroduc• t11 ti -•la lavadon IIICOmMica y el refripraclor de cloa p11ertaa y, polllriormante, lo, 1elevitore1. Pan 19SO coallba con 113 000 empleadot, 117 plantaa y aia ventaa eran de 1.96 mile1 de miltone, de dares. inicila cOllllnlCClde de reactona a«6micoa y proporciona la U .S Air F~• el vdulo de rein,re10 Marlt 2, del c111I flle lanude la primera carsa q11a "hl recllperado en el eapacio aia.rior. Adtmde dominar el mercado de equipo elktrico, entrlnllY temprano ,n el caq,o de la electrica a tnv,, de produc1oe de audio y 1tmicoadllCtoret. Para Nptiembre de 1979, ella firma era la ,mpre11 manuíacc»nra mpande del ll'Unclo ,n equipo eWctrico y fi,uraba entre loa lidere, lftllnditlH en el campo de la electrica, enerr{a n11clcar, indultria 11roeapacial y bitne, de couumo en 1•ncral. En el periodo comprendido entre 1961 y 1979 "" ventaa • hlb'8n duplicado, aecendicndo a 19.6 mil milloaca de dares, y su in,reao Mto M había triplicado. alcanzando 1.23 mil millo-. En 1979, la compallía coallba con 401 mil emplcadoa y S62 mil accionillll y comenza incursionar !MI a1re1ivamen1e en ol eXlrlMjero, de modo q• 111 1910 la c:ompaAáa obtenía ,t 40 por citnk> de 1111 1a111nciaa por veru, en el extranjero, y .., ventaa f\iaron por 24.96 mil miUontl de daret, o 1e1 t.S mil millonu. Sin embar¡o para principioe de lo, afio, ochenta hlb'8 mucbll coau nuevu. Por doquier IWJÍIII indllllriu de alta tecnolosfa y competiclorta 11obalca; aparecían productoa de aran calidad y -voa etdarc, de productividad. En .... con1ex10, la 1a.,re11 decide iniciar un fuene proec10 de reacnte111raci, lo q11e tipificla reorsenizaci tolAI de la firma. Comenzcon do, auevoa acclOrH: al de aiacemaa ~cnico,, q111 abarcaba toclu tu actividedea en al campo ~ la altctric, y ,t de Nl'Yicioa y ma1erial11, para promover nc,ocioa de alto c:rccimien&o. Pan 1991 el nc,oc:io mrellllble de la OE f\ia ,1 de mocott, para avionet, con utilidldc1 de 1.414 mil milllonaa de dare, .abre ventaa de 7.199 mil millonH de daret; ,aco, a pe11r de la recui y de la O!Mm del Golío. Sil MJllnclo nc1ocio ""' rellllblt fue al de Nrviciot linancitroe, con lllilidadaa por l .27S mil millonc1 de dare,. Capital Corporation (lle el ne,oc:io q11e mcontribuy con IOS milito.a mde 11nancia1 para ella afio. En ,ace a, la OE fue uno de loa nc,oc:ioa ""' redillllblH del 11111ndo, con 932 milllonea de dares de 1anancia .abre ventaa de 6. IIS miJ millone, de dare,. En 1992 incremen&en 6 por c:i,nao.., 1ananciaa reapccio II a6o 11111rior, y cenel a6o con 21 ne,oc:ioa individ111lo1 (Slattr: 
1~). 
268 
°. Corte y Jesforre de alambres. Esta actividad se realiza con máquinas cortadoras de ..:able, Yhay una persona encargada de ordenar el cable ya cortado. El mantenimiento de esta máquina está a cargo de un ajustador o de un técnko. 
0 Aplicacin en terminales. El material cortado se recibe aquí y se ensambla en las 
terminales. Este proceso se realiza a través de prensas mecánicas. 
0 Moldeo. En esta actividad se recubre o cambia la forma de un cable por mc,<iio de una máquina moldeadora. Se trata básicamente de unir y ensamblar alambres por medio de contactos, moldes y conectores, lo que da como resultado el arnés . Esta secci incluye la actividad de quitar la rebaba de los moldes. 
0 
Ensamblado. Ésta es una de las principales fases productivas de toda maquiladora y es la que concentra mayor nero de personal. Se divide en dos tipos: el área de arneses. en la que el ensamble se realiza manualmente en tableros, y el área de electrica. en la que se trabaja sobre bandas transportadoras en las que la alimentaci de la línea se realiza manualmente. Para el proceso de montaje fina) se cuenta con diversos carros de materiales dispuestos de un lado y de otro. La iluminaci es intensa en algunas secciones pero en otras no es suficiente. Cada línea de producci tiene una marca amarilla en su entorno que delimita la zona de trabajo, las paredes son blancas y es notoria la cantidad de desperdicios. Además, esta secci se caracteriza por la gran cantidad de mujeres que se emplean ahí. 
0 Prueba eléctrica. Se somete al producto a un anQisis de funcionamiento eléctrico 
tomando como patr las especificidades marcadas por la planta matriz. 
0 Empaque y embarque. En esta ope~aci final las personas encargadas mueven los volenes de la producci oolocandolos en medios de transpone para su almacenamiento o empacado y su posterior envío a Estados Unidos. 
El proceso productivo responde a dos tipos de organizaci de la producci. Uno 
está relacionado con el uso intensivo de fuerza de trabajo, especialmente de mujeres en 
actividades de manufactura manuales, en donde la producci es por pieza y se utilizan 
herramientas y máquinas para tareas de sujeci de partes, componentes y soldadura; 
tales como pistolas neumáticas y herramental mecánico para corte y sujeci. Estas 
actividades se realizan en mesas para ensamble y concentran actividades de pintura, 
corte. moldeo, inserci de terminales y de elaboraci final (véase esquema IV). 
269 

Sccl"icin 1.ayoul 
Manufal·turn (VI)
Esqucn1a IV 
Intensiva l\plil·ad de
( 111) 

·~~!!!.!~~les 
Proceso ·de Produce ion de la Maqui ladora 
Corte de alambre 
o--=1
l~léctrica Mexicana 
--¡ _J 

O[·.:·:=-=--

Prensas ----· mecánicas

•
(11)
(1) 
> 
Pinladode Materia prima 
.. 
alambres -­
(verificaci y distribuci) 
(V) Estaciones Je ()ficinas 
Mesas de Trabajo • • moldeo
Punto de inspecci 
11 por muestreo Mesas de Trabajo 
Pun1ode§ Mecánico rroccsu 
conlrol de
Rq,araciones 
calidad(defecto en material)Proceso
lZ] 
Manual 
(VII) Manuíaclura de ensamble f>reraci de SCTie 

Ot nt Ot no nt Ot Ot 
(IX)
ºº ºº ºº ºº ºº ºº 
(VIII)Secci de 
Prueba
Proceso 
conveyor 
eléctrica
Semiaulomilico
(Randas) 
runto de control Jc calidad
t . no no no no
T]O 00 Do Do 
(VII) Opcrad Je serie••
• Secci más lecnologizada 
• • Sen:i,111 m;h fi.·111i11i1.iJ¡a 

El segundo tipo de proceso se vincula con la disposici de las cadenas de montaje y la producci por lotes. El tipo de herramental y máquinas utilizadas para actividades de sujeci, soldadura y ensamble se identifican con la manufactura fordista, e incluyen maquinaria de ensamble semiautomático para una sola tarea, máquinas automáticas de inserci de terminales para alambres, herramental neumático para corte y sujeci, soldadura de ola por control manual, cautines de mano y bandas transportadoras. Cada línea de producci puede llegar a manejar hasta cuatro modelos de arneses (vQSC anexo 3). 
Este tipo de manufactura de producci en serie predomina en las secciones de inserci de terminales de tableros de prueba, y en el departamento de ensamble. La secci de tableros de prueba posee el equipo más moderno de la planta con máquinas automáticas de inserci de componentes. 
Las diferencias entre estos dos tipos de manufactura se debe a las presiones del mercado japon~s de la electrica hacia la compaiiía mattiz desde 1985, lo que originque en la planta se implementara la política de "cero defectos", obligando a esta maquiladora a adquirir distinto tipo de equipo. 
En cuanto a las actividades de control de calidad en esta planta, se puede decir que es una variable presente a lo largo de todo el proceso y se encuentra asociada a la exigencia de la planta matriz y de otros contratistas, que exigen "cero defectos" en la producci, lo que les permite continuar en el mercado. 
Con el fin de disminuir la cantidad de defectos y desperdicios de materiales, esta maquila.dora adoptel sistema de control estadístico del proceso 9 , como un medio para detectar los defectos de la producci ¡racias a la observaci estadística de las 
• El ~ellad&lico de calidad .. 1111 ..._ de illlptccicSa, ..Uilil y accide aplicado • ua proc•., de -ractun. de tal manen que por medio del elllldio de um pequella paru del pn,ducio mamifKIUndo y 1111 wliait adecuado .. puede determinar la acc:i que .. debe ......, • 11 ptOCIIO pan ___, 11 aivtl dtlNdo de calidad. Ea 111ma, 11 c:oaltOI elladillico de calidad .. uaa hemmit111a prwvellliva .,. • lllilizl para mioimiur al de..,-dicio y auw la produclivicled. 
271 
tendencias del sistema productivo, además de establecer puntos de control de calidad en el proceso, específicamente con la inspecci de la materia prima que se recibe y del producto terminado y mediante auditorías al producto terminado (véase esquema IV). 
Cada punto de control cuenta con selamientos visuales (focos rojos, amarillos y verdes) para los trabajadores que indican la situaci del proceso, tales como: "fuera de control", "defectos críticos" y "proceso bajo control". 
Esta planta tambi~n posee maquinaria y equipo de prueba que refuerza esta actividad, como el equipo automático para pruebas de funcionamiento, los simuladores de funciones por tarjetas específicas y 1u pruebas in-circuit, con tableros de pruebas de continuidad e instrumentos electricos de medici10 • El conjunto de este equipo se centra en pruebas de partes y componentes, y no icamente en pruebas finales. 
Para implementar el principio de "cero defectos" en la planta se establecique todo el personal trabajara para la calidad. Sin embar¡o, esto no ha sido del todo posible. Al respecto, un gerente declar 
"El la actitud la gente qw en determinado tnOtMnto no se familiariza mucho con el cambio y como anta se pasaban"""' cosas y ahora no, ffltonca la gente se qu«Ja programada de aqullo qw pas6, md.r t,;.,. , n la actilud qu s• li.-(fraw al cambio)" (E111nvis1a a ~lllePlanta Maqlliladora, Ciudad JIMÚ'ef., 1991). 
En este sentido, se ha tratado de capacitar y entrenar al personal a trav~ de cursos internos y externos conforme 1u necesidades de la planta lo van exigiendo, básicamente mediante videos que muestran el funcionamiento de 1u nw¡uinas, enfatizan los propitos de los ~todos de trabajo e informan sobre el uso de instrumentos de medici. Además se cuenta con un sistema denominado "certificaci de operadoras", con el que se pretende reconocer al personal titular y suplente para cada operaci. 
'° Loe lillemU de medic:i4Sa mUlilizadol ea II procno de a&a plaala 11111: mieromkricoa, vernier, 1-.:lla, durdtnluo, lllllÍÓmlU'O ., 1:iala imuica. 
272 
El conjunto de estas iniciativas no ha tenido el éxito esperado debido a que se basan en el supuesto de una fuerza de trabajo estable, lo cual no ocurre en la industria maquiladora desde los as setenta debido al alto nivel de rotaci del personal. 
La maquiladora Opto, 
Esta planta empeza operar en Ciudad Juárez en 1973 y se dedica a actividades de ensamble para conductores ticos. Se trata de una maquiladora tradicional en el sentido de la composici de su capital y el destino del producto, es decir a Estados Unidos, en donde se encuentra la planta matriz. 
En el momento de realil.ar este estudio la planta contaba con 250 trabajadores distribuidos en actividades de manufactura para el ensamble a lo largo de las líneas de producci, y en actividades de inserci de componentes, en las que se labora commente en equipos de trabajo para supervisar la producci. La secci de inserci de componentes es la más moderna de la planta. 
Estas dos actividades constituyen los polos productivos de la planta. Por un lado, de tipo tradicional, asociado a la cadena de montaje y cuyas herramientas y máquinas para la sujeci de partes, componentes, soldadura y manufactura en ¡eneral son de tipo automatizado. Por ejemplo, es fácil identificar maquinaria de ensamble sencillo, hemmientas mecánicas y neumáticas para corte y sujeci de componentes, cautines de mano y bandas de producci. Esta secci ree al mayor nero de trabajadores de la planta, que por lo general son mujeres (vQSC esquema V). 
273 
Esquema V Proceso Productivo de la Planta Maquiladora Optos 
AREA DE MANUFACTURA EN SERIE 
( 1 ) 
o o t ot ot o o 
Ingreso de Materias ª
_ 
Primas . t 
t ot o o o t ot 
f 
Control de calidad "lncoming" 
(11) 
Ensamble y montaje 
t o t ot ot o 

t ot ot ot o f 
Alta concentraci de mujeres 
Proceso Mecánico 
Procesos automaticos computarizados 
Proceso Semiautomático AREA ALTA TECNOLOGIA 
Inserci automática computarizada 
Supervisi 
y 
control 
por 
monitores 


El segundo polo concentra la secci de inserci, en la que desde 1985 se encuentra la parte más tecnologizada de la planta. En ésta, además de utilizar equipo automatizado, posee máquinas computarizadas y equipo de telemática para vincular los departamentos de producci a la planta gemela en El Paso, Texas, ya que se trabaja directamente con las especificaciones hechas en Estados Unidos. Entre el equipo que se utiliza en la planta están las máquinas automáticas de inserci de componentes, máquinas limpiadoras por ultrasonido y maquinaria automatizada por ola (véase esquema V). 
Lo característico de esta secci es que la programaci computarizada de la maquinaria permite identificar piezas, autocorregir desviaciones y gestionar el material, ya que los trabajadores alimentan a la máquina con tiras de peques chips, los que se insertan automáticamente en las tablillas. Este proceso lo supervisa el operador, quien corrige por medio de monitores que marcan las coordenadas correctas de producci. Este departamento emplea a menos de una cuarta parte de la poblaci obrera en la planta, y en el se requiere de mayor destreza y de condiciones diferentes de producci, como un ambiente sin estática, cuartos limpios y uniformes que se desechan después de cada jornada de trabajo. 
Las razones por las que se mantiene esta estructura dual en la producci son las exigencias del mercado, ya que diariamente se están dando diferentes especificaciones en los productos. Especialmente, con la modernizaci del área de inserci se han logrado controlar la calidad y la variedad en los modelos de conductores ticos. 
El control de calidad es central en esta planta, y comienza desde el ingreso del material a ésta, lo que se denomina incoming de material. En general, el concepto de responsabilidad por la calidad se ha tratado de difundir a todo el personal de la planta, aunque en realidad quienes aplican registros y técnicas de control específicos son los ingenieros de producci en el departamento de calidad. 
275 
El control de calidad, básicamente, se restringe a la figura tradicional del 
supervisor, quien detecta los errores cometidos por los trabajadores a través del control estadístico del proceso, en el que se utilizan gráficas de seguimiento de la producci y la autorregulaci del trabajo por los obreros. Estos elementos permiten llegar a registrar un récord de errores que indican si existen problemas que pueden atribuirse a elementos de la producci o si se trata de errores humanos. 
La supervisi mediante un jefe de línea u otro jefe inmediato, así como el control estadístico del proceso, son los medios que más se utilizan en el departamento de manufactura y ensamble, ya que éstos son los sitios que concentran un mayor nero de actividades y trabajadores. Además, en estos departamentos existe equipo automático para pruebas de funcionamiento, uso general en partes, componentes y proceso final, simuladores de funciones y probadores de continuidad. En cambio, en el área de inserci automática se requiere de autosupervisi por parte de los trabajadores, los que se apoyan en monitores para detectar errores en la producci. 
En resumen, se pueden sei\alar dos puntos importantes en el proceso productivo de esta planta: por un lado, la existencia· de una estructura dual en la producci, con manufactura de serie y tecnología genérica que se acerca más a la estructura fordista, y por otro, la de secciones de producci con tecnología de tima generaci en la que se realizan procesos delicados de minicomponentes, que se acercan a un sistema de manufactura más flexible. 
276 
Hay que destacar que esta planta no presenta la misma estructura de la planta Eléctrica Mexicana, en la que el uso intensivo de fuerza de trabajo para el ensamble se puede observar aun en mesas de trabajo, con operaciones manuales más cercanas al 
modelo taylorista. 
En segundo lugar, la presencia del elemento "calidad en la producci" se significa como uno de los ejes que articulan el tipo de cambios en el equipo productivo y en la forma de ejecutar y controlar el trabajo. En este contexto, con el fin de responder más eficientemente a las necesidades de calidad, la planta comenza utilizar el sistema "justo a tiempo" 11 , lo que representdisminuir el almacenamiento, modificar la regularidad y las cantidades que se producen, así como controlar el material que ingresa en la planta como insumo para la producci (lncoming),· esto es, cada departamento de producci se vio involucrado en el concepto "calidad en la producci". 
Seg testimonios de los gerentes de producci, los cambios productivos en la planta han representado avances importantes como: 
"En primer lugar, co111inuar producitndo para la malril, porqu son los ~qurimien1os de ellos los q'" nos dan la paUla para moderniz,arnos o no. En la planta IUilitamos, por ejemplo, mdquina.s tconlrOl nwnmco, disello comp,uarizDdo y nuJquina.s tmanufactura tambiln compUlarl:.a,da.s 9'" pmniten modijlcadona y cambios en los modelos, lo que nos pnmile seguir rupondiendo a la.r n«aidada tla 1"lllril. La., ven1ajas upedflcas que hay son aWMIIIO en la productividad, mayor calidad ffl coda prodMCto, ,unos accil1u, más calidad en el trabajo ¡,enonal, más salario.,, IMnot ro1aci611, 1M1IM tuUelllismo, ,ujora condieionu de trabajo en general, como la instalaei6n tequipo de co111rol t medio ambie111e. Si los trabajadora se sie111n bie11, WIII a l'ffl"l"IW«r e11 la planta• (E111revis1a a Gen111e tPlanta Maqui/adora, CiwJad J&I/Jnr., 1991). 
11 
El planleamitn&o ckl _.._ ªjUIIO a uempo• .. bue ,a que IOdoe loe maceriala1 '*ª ,n ulO activo como el,melllOI ck la prod~ci. nuia en cle11:U110 acumulado o .a-411. Eu _.._ UN ap1t1jado 1la1111nto1 ele (uacionamMIIIO como la reducci del tiAJmpo ea .a cic:lo y ea la pnpareci, la limplific:aci ele lilLu ele 1111tarialn, la Nduc:ci del llma6o del loe., cquipoe ck u.bajo, tnbejadora mullil\ini:ionalet, ~nimila&o IOlal p~tivo, iupec:ci aimult'Ma, coauol IOlal ele calidad, conuol eudíao del procuo, procno I prueba de lff'Ol'II, relaci6a di...cll con pcovlldofft (aaro: l 990). 
277 
La maqui/adora Contudel 
Esta planta inicisus operaciones en Ciudad Juárez en 198S y es subsidiaria de una gran empresa para línea blanca establecida en Mansfield, Ohio desde 194S, aunque parte de su producci se envía también a San Luis Missouri. La planta matriz cuenta con varias empresas situadas en Estados Unidos (London, Kentucky; Mansfield, Ohio; North Carolina y Muskegon, Michigan; El Paso, Texas), Canadá, Irlanda, Holanda y México. 
En Contudel se ensamblan diferentes tipos de termostatos que se utilizan para regular temperaturas de cualquier aparato el6ctrico, como cafeteras, hornos, secadoras, computadoras y cualquier sistema de refrigeraci doméstico o industrial. 
Las características de la planta no reflejan cambios notables en los componentes del sistema productivo respecto a los medios convencionales de mecanizado, producci y control de calidad que presenta una maquiladora tradicional. 
El proceso productivo en esta planta se resume a cinco fases básicas: la recepci de material, la inserci de partes y componentes, la manufactura o ensamble, el control de calidad y el embalaje. El personal se concentra tanto en las operaciones de inserci como en las de manufactura, y va disminuyendo en las actividades de control de calidad y embalaje (véase esquema VI). Hasta el momento de la entrevista, la planta contaba con 744 obreros de producci. 
278 
Esquema VI Proceso de Producci de la Planta Maquiladora Contudel 
~ 
rJ 
IDIIrn 
(11) Secci de inserci de partes para 
tennostatos 
­

. 
(1) Recepci de material y control de 
~
calidad•• 
AREADE MANUFACTURA INTENSIVA •• 
o o o t t
º~º~º~º~º
o o o o o 
o o o o o 
Mesas de trabajo g
'ªº
Mesas de trabajo 
4--~==-=~--~ 
.~••~º 
Proceso 
.~..~..~.
Mecánico 
O 00 00 00 O
Proceso 
º~º º~º º~º º~º 
O 00 Ot 00 O
Manual 
O 00 00 00 O 
.~..~..~.
Proceso 
Semiautomilico 
(111) 
(V) 
Control Je l ·aliJaJ 
.__

l 'libtlÍ.:i1Ci1111
(IV) 
lllilíCilS 
Ensamblc! del d.: im,cnl;uio )' 
tennostato 
cmp;tquc 
• 
(V) Máquinas mecánicas, automáticas, y semiautomiltcas 
Sujeci de panes p y componentes (por ensamble y soldadura) 
• Seccion mas tecnologiz.ada • • Seccion mas feminizada 
El equipo que se utiliza en la planta se distribuye principalmente en las secciones de manufactura y de inserci. En ambas se realizan actividades de sujeci de partes y ensamble, y cuentan con m~uinas ensambladoras m6canicas (para una sola actividad), semiautomáticas y automáticas, mesas para ensamble, herramental neumático y mecánico y laceradoras para realizar estas actividades. Aquí, el componente más tecnologizado es la estcnciladora de tinta, que se utiliza para poner marcas de inventario en cada pieza. 
Las actividades de soldadura que requiere el proceso de manufactura y ensamble de parteS se realiza con alto voltaje mediante electrodos de carb. Esta actividad es totalmente manual, y en ella se utiliza una especie de cautín, llamado "transmol", que cuenta con puntas de carb y arqueo. 
Las tres actividades centrales de la planta son la inserci, el ensamble y la soldadura, las que se realiz.an en la secci de manufactura, ya sea a lo largo de mesas de trabajo o en tomo a las m~uinas ensambladoras. Es com observar que al lado de cada trabajador se encuentran charolas con los componentes o partes que se requieren para ensamblar un termostato. Este tipo de proceso genera desperdicios y una buena cantidad de humo debido a las actividades de soldadura: sin embargo, la planta cuenta so con extractores y campanas simples para limpiar el aire, aunque disfrutan de mica ambiental que responde a las complacencias de los trabajadores. 
La distribuci del personal en el departamento de manufactura e inserci es una de las principales características de esta planta, ya que se encuentra organizado casi en un 70 por ciento en equipos de trabajo. Los obreros se ubican alrededor de las máquinas o en las mesas ensarnbladoras, y desarrollan tareas específicas y segmentadas. No se trata de la moderna concepci de equipos de trabajo en los que existe planificaci, detecci y autocorrecci de anomalías, así como un cierto margen de autonomía en las decisiones. Aquí se realiza un desmenuzamiento de las tareas de 
280 
producci, en las que el trabajo directo se ejerce y no está ligado a los tiempos de la banda de montaje, sino a la ejecuci de un determinado nero de tareas por mesa o máquina. Un punto de inter~ en esta planta se refiere al control de calidad, que es la variable que ha permitido articular una política de producci en la planta, el tipo de tecnología que se utiliza y las formas de organii.aci del trabajo. 
Desde su inicio de operaciones en Ciudad Juárez, la planta trabaja sobre pedido, por razones de competencia, calidad y costo. En el momento de la entrevista, la planta manejaba más de dos mil modelos de fabricaci que solicitaba su planta matriz y existían planes de ampliar hacia mmodelos, con lo que su papel de abastecedora se había ido modificando seg las características del mercado. 
Para lograr las metas de calidad se utilizaban tres medios: equipo de prueba, entrenamiento de trabajadores y tknicas de control de calidad. En cuanto al equipo, consistía en pruebas de funcionamiento y uso general de instrumentos de medici en el área de prueba de la secci de control de calidad. Estas actividades se realizan desde que empieza el proceso para evitar correcciones al final. 
El logro de la calidad depende de todo el personal de la planta, aunque recae básicamente en el operador, ya que es el responsable de ensamblar e inspeccionar la pieza, de hacer un muestreo y de observar si se encuentra en los límites deseados. Si detecta alg defecto debe avisar a un meclnico, además de pasar por los parámetros establecidos de calidad por el auditor, inspector y jefe de grupo. Al respecto, un gerente aclara: 
..El hecho de qu el opnodor sea raponsabk {tÜ lo qw produ«} no q,unw decir q'" k quiu responsabilidad a 1M dotb,· tÜ Mcho, el jefa tU gn,po, el S"l'ffl'UOr, son ruponsabla de lo qu estd suc«Jiendo, po,qu ellM atdn ohl para atar cuidando que la operadora haga un bun ITabajo tk calidad· (Ent,msta a ~,.,, tÜ Pkwa Maquiladora, Ciudad JII/Jnz., 
1991). 
281 
En cuanto a las técnicas auxiliares para el control de calidad, en la planta se utiliza el control estadístico del proceso y el muestreo AQL (Control Aceptable de Calidad), que permiten determinar dde se están cometiendo errores. Estas técnicas se aplican a toda la planta, y la forma normal de llevarlas a cabo es la siguiente: 
"Por ejnnplo, mandan mil piezas y sacan una mwstra, y uto lo P"'"ban, y seg uo s~n si a, lot, va a seguir en varios o se va a ngruar a la llnn para IY'Visar, pero u al final• (ElllrYVista a ~llle tk Planla Maquiladora, Ciudad Jll41'ff., 1991). 
En resen, y con base en el cuadro 24, esta planta posee características de manufactura de ensamble tradicional con ras¡os de tipo taylorista. Esta forma de organizaci de la producci estuvo presente desde el momento mismo de la instalaci de la planta en Ciudad Juárez, lo que es un dato interesante, si se contrasta con los estándares de "cero errores y calidad total" y el nero de modelos que se han manejado en ella a lo largo de su historia productiva. 
La maquiladora Koyi lnt,rnadonal 
Esta planta se dedica al ensamble de chasís y partes para televisores; se instalen Ciudad Juárez en 1987, y al momento de la entrevista empleaba a 512 obreros directos, 46 administrativos, SO técnicos y 118 personas más, entre personal de limpieza, mantenimiento, bodegas y transporte. 
La composici de su capital corresponde a una coinversi de Estados U nidos con Jap, y su matriz es una importante firma que domina en cuatro campos de la electrica y el6ctrica a nivel mundial, tales como los sistemas de comunicaci e informaci, los componentes electricos y los aparatos el6ctricos y productos de 
282 
consumo. En Jap posee 25 plantas y en el resto del mundo12 tiene 25 oficinas, 61 subsidiarias, tres afiliadas y seis compaas asociadas, todas ellas orientadas a ta producci de televisores, aparatos de microondas, computadoras portátiles, teléfonos, cinescopios, semiconductores, motores elktricos y, recientemente, sistemas médicos 
electricos. 
El proceso de producci que presenta esta planta se resume en las siguientes actividades: recepci y acondicionamiento de materiales para la producci, inserci 
automática  de  componentes,  inserci  manual  de  componentes,  manufactura  de  
ensamble  y  soldadura,  producci  y  ensamble  final  de  partes  y  componentes,  
inspecci manual, prueba elktrica y empaque (vQSe esquema VII).  

Al igual que en los casos anteriores, esta planta presenta una estructura similar a la de Optos, aunque ella sintetiza la estructura histica de la maquila, ya que utiliza equipo manual de manufactura intensiva (utilizado profusamente en la dbda de los setenta), manufactura de serie tipo fordista y equipo computarizado de tima generaci asociado a manufactura fle~ible (vQSe cuadro 24). 
En cuanto a la manufactura intensiva, se concentra en actividades de ensamble en mesas de trabajo. Existen cuatto en la planta, y se utilizan en el área de preparaci de material y reparaci; eventualmente, tambiin se usan para capacitar al personal de nuevo ingreso. Aquí, las tareas son totalmente manuales y se emplean herramientas mecánicas. 
11 
Exi.cen filialet H&abltci4u • Ca-U (orialllldu al........, ele cillncopiol), • E,cacloa Uiudot, i111:luyendo Hawai (con má1 de nu.v, divllional difilidu a la pf0ducci611 ele li..mu de compu&aci, &eltcomunicacionN. elec:tricoa de tipo méclico, compoae,.., alccuil:oa y microeltcuil:ot), y• M41ÜCo, • Cllibulbua y• el 1E11aC1o ele M411ic:o (en la1 que cnumblaA compoaeM&a1 elcclr6nicoa, cbupan celev~ y armlN), T....i4• ,xilla plaD&al ea Sudemmc1, •• 1a1 ciudedH de loso&', Canc:H. IUo de Janeiro, Seo Plblo y ..aot Airu, dedicad•• al ........, ele apanaoe eWclricoe Y 1M .:0111Umo. mo«>ffl y tn111f0ffl'lldon1 114ctricoa. Ea Europa blftl plaD&al aa ~•v..., ledíA Y A&tllll, COD pfOduclOI ele COIIIUfflO ,lecuil:o y li..maa !Mdicoe. Ea 11 ..... ui4&ico, el tnNio .... Ana y 0ctlllÍI tamba bay plaalaa 1M manufactul"I de ~ompu11dora1 potilta, ce1'fOCIOI, tubot pan i.levilOtU, ~.cquifo ele audio '1 &elevilofta (Documc,.o PromocioMl, 1919). 
283 
Esquema VII Proceso Productivo de la Planta Maquiladora Koyi 

La manufactura en serie es la más extendida en la planta, y se utiliza para actividades de sujeci de partes y componentes, ensamble y soldadura. En especial, se utiliza maquinaria de ensamble que opera un trabajador de línea, quien realiza entre cinco y nueve operaciones en tareas simples y repetitivas (doblar, moldear, quitar rebaba, poner terminales, conectar alambres, poner conectores, etc.). Este trabajador no requiere de calificaci específica para las actividades que realiza en la línea de producci. 
También se utilizan máquinas de ensamble semiautomático que sirven para empezar 
o completar la fabricaci de los chasís; la tarea del trabajador es completar el proceso iniciado por la m"tuina y su ritmo de trabajo esti regulado por la velocidad de la banda. En este departamento es com el uso de herramientas neumáticas para sujetar partes y componentes de tama regular, as{ como de cautines de mano para fijar componentes, actividades manuales que requieren de gran destreza visual, por lo que normalmente se usan lentes de aumento y una fuerte iluminaci. El control del ambiente se realiza con extractores de aire sencillos. Cabe destacar que se trata de las áreas con más cantidad de fuerza de trabajo femenina. 
Las actividades de soldadura se realizan durante el proceso de producci, al final de la línea y en un departamento especial; en ellas se utiliza maquinaria automatizada para soldadura por ola y de ola por control manual. Se trata de departamentos que ocupan mano de obra principalmente masculina. 
Finalmente, la secci más moderna es el departamento de inserci. Aquí se utilizan ffl"1uinas automáticas de inserci de componentes en tableros, con las que se coloca hasta el 80 por ciento de los componentes más pequeiios que constituyen un televisor. Las actividades que realizan los operadores son básicamente de supervisi, y éstos no requieren ninguna calificaci específica, sino de una mayor experiencia. 
285 
En este tipo de equipo son necesarios dos trabajadores por máquina: uno para supervisar y otro para alimentar a la máquina. En este departamento también se utilizan máquinas de control numérico, que desarrollan actividades similares a las descritas, así como máquinas programables que permiten alterar detalles en los modelos, aunque sustancialmente sean los mismos. El uso de este equipo permite a la planta variar modelos, tener menos errores y disminuir pérdidas, especialmente en insumos para la 
producci. 
Por otro lado, la presencia de grs mecánicas para el traslado de material y piezas semiensambladas es com en el departamento de manufactura, en el que también se emplean canaletas neumáticas para el manejo de componentes, que sirven para proporcionar al operador material para el proceso. Este equipo tiene como fin evitar el desplazamiento físico del trabajador, por lo que se utilizan charolas de materi~ abastecidas por un trabajador que so se dedica a esto. 
En resumen, en el proceso de producci de esta planta predomina la manufactura fordista, es frecuente el uso de bandas transportadoras para las actividades de ensamble, con una divisi estricta de tareas en las que cada operador realiza de cinco a nueve operaciones, y el ritmo de trabajo lo re¡ula la banda. Pero también hay equipo moderno, como las insertadoras autormticas, que están en constante modificaci13 • 
Por otro lado, el control de calidad es uno de los puntos neuralgicos de la planta. Desde su instalaci en la ciudad funciona con la política de 46CCro errores", por lo que el control de calidad se realiza durante todo el proceso y no so al final de éste. Para ello se cuenta con pruebas de control que los trabajadores realizan en la línea, y que consisten bcamente en pruebas de funcionamiento y supervisi visual. 
., Aquí i:oavie• N6alar ..,.._ dir.c.aciu i:oa um cle III m~plMIM cledicadu al •-•i. cle ..ltvÍIOfff ,lllblei:idu .. Ciladld J.z, la ~CA, la i:ual n 1917 ya 1t11p1Nbe um eoftáii:ada 111:noloJ{a que la pleau japc,MM aqu{ NIUdiada 1ÚII no teÑa, pe• a c¡ue tocio • equipo • nlaliv...... .-o. llllre el equipo utilizado por la 1bomp11011-RCA -oa&nmoe la •noloJía i:oaocida como •..-.je lllbn ...r&ie• y eoldadun c1e ola, i:oa equipo CIUI le permile ftuibilizu a mla láw cle iwlcido cle ,ompo,....., ai:livoe y puivot liA eC.Ctar a la produclividecl (De la O, 1994). 
286 
Las actividades de control de calidad no ocupa trabajadores especializados. So cuando se llega a registrar alg error en el chasís o tablero recién ensamblado se requiere de un técnico en reparaciones. La política de "cero errores" involucra no so a todo el proceso, sino al personal que lo rodea: 
·Todos comparten la miJma rapo,uabiUdad, ya 9w todos utdn involucrado., en la banda. El operador dinero, por9'" tieM 9'" poner atenci611 en lo 9w utd naciendo, y th no ha«rlo a.si, piude cometer errons y ser COl'J"egido; lo.J supervisora, porq'" titM 9'" atar pendiente th 9w lo.J 1rabajadons tstln atentos o si se praenta 1U1 impnvisto; los tlcnicos, porque pratan s11 colaboraci6n tn caso th alg problota, y lo., ingtltieros y genntu, porqw ttnemos q11t plaMar q11t todo rtsulle bitn" (Entrn'ista a Genntt th Planta Maquiladora, 
Ciudad Judrn., 1991). 
Para lograr el control de calidad en la producci tambi~n se utilizan algunas estrategias socioté.cnicas de involucramiento, como juntas con los trabajadores diariamente en las distintas líneas de producci, tanto al inicio como al final de la jornada. En estas juntas los ingenieros de producci y los supervisores dan a conocer a los trabajadores la meta del día, los problemas que existen y los defectos y errores que se cometieron durante la jornada. Estas juntas tambi~ se llegan a realizar cada semana y mensualmente con el resto de los trabajadores de la planta. 
Tambi~n se utiliza el SPC (Control Estadístico del Proceso), con el que se registra el control gráfico de la producci, detallando errores y logros por cada trabajador en cada línea de trabajo. Esto hace más efectiva a la supervisi sobre los trabajadores, ya que cada línea de trabajo cuenta con una gráfica. Además, existe un indicador digital arriba de cada línea que sela si la meta de producci ha sido rebasada o no en el día, lo que ade un componente de cantidad y velocidad al de supervisi arriba selado. 
287 
Sin embargo, los gerentes lo perciben de manera diferente: 
" ... esto los in~ntlva a romper la meta utabkcida y a producir mejor, no m4s porq'" la rapidn tri el trabajo la marca la banda. .. • (E,.,,_vis,a a Gnfflte de Planta Maquiladora, Ciudad Ju4m., 1991). 
En síntesis, esta planta presenta la coexistencia de tres tipos de manufactura: intensiva en fuena de trabajo, de manufactura fordista y de manufactura semitlexible. Los cambios centrales se localizan en el sistema de control de calidad y los elementos de cambio tecnolico no fueron sustantivos, pese a su relaci con una firma líder mundial en el mercado. 
EL PROCESO DE PRODUCCIÓN DESDE WS TRABAJADORES 
De manera simultánea al análisis de las empresas, se tratde conocer la opini de los trabajadores sobre sus actuales condiciones de trabajo. Para ello se aplicaron 80 cuestionarios a operadores directos de las cuatro plantas seleccionadas, con pre¡untas sobre aspectos tales como la experiencia laboral, el proceso y la organizaci del trabajo, y sobre la unidad domática (v&se anexo 4). 
Para esta secci se analizaron so aquellas pre¡untas relacionadas con aspectos del proceso de trabajo en las plantas. En &tas se solicita los trabajadores informaci sobre las actividades que realizaban normalmente en su puesto de trabajo, si habían observado cambios en el equipo, maquinaria y nero de trabajadores en las plantas, sus preferencias respecto a otros puestos de trabajo y su opini sobre el uso de nuevas tecnologías en la planta (v&se anexo 4). 
Un primer aspecto que se identificfue la manera como desi¡nan los obreros a sus puestos de trabajo, tales como "taypiadora", "rebabadora", "materialista", 
288 
"ensambladora", "empacadora", "operadora", "cebadora", "remachadora" . .. soldadora", "probadora" y .. monitora". Estas definiciones reflejan de manera importante la estructura de producci de las plantas, ya que a cada definici corresponde una secci o departamento de las plantas. Por otra parte, es notable la ausencia de una nomenclatura formal sobre la definici de puestos de trabajo y la jerarquía de tas empresas en el discurso de tos trabajadores. 
Cuando se pregunta los obreros sobre las actividades que desempeban en sus puestos de trabajo, se encontrque la gran mayoría realizaban más de una actividad. La más com era ensamblar (47.59'), seguida en importancia de la supervisi (32.5%), el control de calidad y las reparaciones (26.3 y 249', respectivamente). Es decir, se trata básicamente de actividades asociadas al uso de manufactura tradicional, aunque destaca el hecho de que realicen actividades de supervisi y control de calidad, tas que en otros tiempos estaban reservadas icamente a inspectores y técnicos de producci. 
Estas nuevas funciones en los puestos de trabajo tienen una relaci directa con la política de "cero errores" que se ha puesto en marcha en las empresas estudiadas, en ta que se exige a los trabajadores mayor cuidado y capacidad de respuesta frente al error en la producci. 
En este sentido, se les pregunta los obreros sobre su preferencia por tipos de puestos de trabajo, y se encontrque el 66.3 por ciento desearía desemper puestos asociados con el control de calidad. Esta preferencia se distribuye de manera similar en tas cuatro plantas, pero en particular entre el personal de la maquiladora Eléctrica Mexicana, en la que el 100 por ciento de los entrevistados desearía realizar este tipo de actividades. Cabe recordar que en esta empresa las actividades de control de calidad a se encuentran centralir.adas en puntos específicos de la producci y tienen adscripci en departamentos o secciones diferentes al de manufactura o inserci, que 
289 
son los que emplean más fuerza de trabajo. Por tal raz, estos departamentos pueden llegar a ofrecer mejores condiciones de trabajo y otra categoría laboral (véase anexo 7, cuadro 15). 
Cuando se pregunta los trabajadores si habían notado cambios desde su ingreso a la planta en el equipo y maquinaria que utilizaban en sus actividades cotidianas, casi el 40 por ciento afirmhaber notado cambios, especialmente en la planta Eléctrica Mexicana y Optos (60 y 45.29') (véase anexo 7, cuadro 18). Sin embargo, so la mitad de ~stos trabajadores tenía una antigdad mayor de dos aftos, lo que restringe la confiabilidad de este testimonio (véase anexo 7, cuadro 9). 
Además, se les preguntsi habían notado variaci en el nero de trabajadores en los timos seis meses y a qu6 atribuían este feneno. Aproximadamente la mitad de los trabajadores no había notado cambios, aunque la otra mitad sí notvariaci en el nero de obreros, y la atribuía a la rotaci de personal (33.89'), al crecimiento de la empresa (8.89') y, de manera mar¡inal, a problemas econicos de la empresa, aunque en tima instancia se atribuya la adquisici de nuevo equipo (véase anexo 7, cuadro 11). 
Finalmente, cuando se pregunta los obreros su opini sobre los nuevos equipos de producci, la respuesta fue favorable a 6stos. Del total de entrevistados, casi el 90 por ciento considerque los nuevos equipos harían su trabajo más sencillo, el 80 por ciento respondique harían el trabajo más agradable, el 30 por ciento considerque lo harían más agotador y el 68.8 por ciento que más rutinario (véase anexo 7, cuadro 10). 
En términos generales, se podría decir que existen expectativas positivas sobre lo que puede significar el uso de equipos "modernos", aunque prevalece el temor sobre un trabajo agotador y rutinario, derivado de la experiencia de vida con la manufactura tradicional. La mayoría de las respuestas de los trabajadores indican el rechazo de 
290 
aspectos clásicos del trabajo; en cambio, se registraron pocas evidencias sobre una transformaci radical de los medios de trabajo, pese a la presencia de tecnología de tima generaci, como en el caso de la planta Optos. 
TRES TIPOS DE PLANTAS EN UNA MISMA ESTRUCTURA. INDUSTRIAL 
El conjunto de evidencias sobre las cuatro plantas maquiladoras estudiadas muestra que algunos de los principales factores que han propiciado cambios en las prácticas productivas de ~tas estuvieron asociados a tas condiciones mundiales de ta producci y al fortalecimiento de la competencia internacional en ta rama electrica. Esto supuso que las plantas maquila~oras presenwan condiciones para competir en calidad, precios y entrega puntual en el mercado de clientes y proveedores. De esta forma, las actuales condiciones de producci en las maquiladoras están marcadas en mucho por las medidas destinadas a mejorar la calidad, reducir los precios y entregar a tiempo los productos. 
En este contexto, las firmas con tnayor posibilidad de éxito serían aquellas que lograran menores almacenamientos, innovaci en la producci, respuestas rápidas frente a un mercado cambiante y competir más sobre la calidad que sobre la cantidad. En teoría, se estaría hablando de estrategias flexibles de la producci que permitirían la transici de una fábrica tradicional a una fábrica continua o flexible. 
Tal proceso de transici en el sistema de fabricaci debía operar en dos niveles, el productivo y el social. En cuanto al primero, los cambios productivos se asocian al tipo de tecnología utilizada y a las transformaciones en el sistema de fabricaci, en tanto que los sociales se relacionan con la organizaci y el sistema de relaciones laborales en tas plantas. 
291 
En relaci con el primer nivel, la introducci de nueva tecnología en las plantas estudiadas se restringia algunas herramientas de control numérico computarizado y a maquinaria automatizada programable -especialmente de insertadoras de componentes­
así como al uso de redes de telemática para vincular los departamentos de producci con las plantas gemelas establecidas en la frontera de Estados Unidos con M~xico. 
Este tipo de equipo se observespecialmente en la planta ~tos y, en menor medida, en Koyi Internacional, aunque el ¡rucso del equipo tecnolico de las cuatro plantas estaba asociado a la producci de ensamble tradicional intensivo y a la manufactura de serie fordista, tales como mesas para ensamble y líneas de producci para manufactura. 
Además, se pudo detectar que la renovaci productiva era selectiva de aquellos aspectos de la producci que requerían de mayor exactitud e involucraban microcomponentes (como la inserci de chips), así como aquellos elementos relacionados con el control de calidad de los productos. La principal variable que se establecipara identificar las carac~sticas productivas de las plantas fue el tipo de tecnología utilizada y algunos componentes del sistema de fabricaci, como el tipo de proceso productivo y las estrategias de control de calidad. Para ello se distinguieron tres posibles tipos ideales de plantas maquiladoras: las de ensamble tradicional intensivo, cuya estructura productiva es más cercana al taller taylorista o a la peque empresa; las de manufactura de serie o fordistas, y las plantas maquiladoras de manufactura flexible, que en teoría responden a una serie de tecnologías de dise, fabricaci y gesti, y cuyo ¡rado de flexibilidad depende del equipo, de programas de control y de la gesti adecuada de materiales (v6ase cuadro 25). 
292 
CUADR025 
PLANTAS MAQUIL~~OBAS­

.: : :. ,:.e:'· ·:. ::, ,: .. . ::, '..::: :?t°'-~t 
: f~~~~ Ko)i
::· · · · ··· · ln&ernacloaal 
... .... . 
&NSAMBLI TllADICIONAL 
\,,=::.·l ": :,.,.. ·: ·:.... .. .
: .. ..· 
::.; ;· ...:...; ... ···.:: ... 
Taller 
X 
Pocos modelos de producci 
X 
Diset'los de larga vida 
X X 
Pequdla y medianas plantas 
X X 
Plantas subcontratdas 
Bodegas 
X X X 
iEntrega continua 
X X X 
!Flujos regulares 
X X X 
Producci seg el contratista 
X 
X X X 
irrabajo a destajo Capataz o supervisor 
X X X X 
¡Tareas individuales 
X X X X 
!Mesas de trabajo 
X X X 
ifrabajo intemivo para ensamble f 
X 
X X 
!Herramientas manuales ruiinas mecánicas 
X X X 
Linea rigida X X X X Variedad linada de productos X Disdo de 1ar¡a vida para los productos X X 
plantas X X IA" entos X X X !Flujos continuos X X X !Producci en serie X X X Inspecci de la calidad X X X X pPeraciones individuales X X X X Mano de obra intensiva X X X X !Máquinas automáticas y semiautomáticas X X X X 
:::;;:::ft':::tiri:E'lfi_ ll_;~";:,;,t:::,~~;,f{)'J'::i' Tui':, .. , · ':· 
Linea tlexible Gran variedad de lineas de productos X tambio del diseilo de los productos X X X X Plantas menores Plantas descentraliz.adas y por subcontrataci teroalmac X Procesos por lotes X X Pro,:lucci bajo demandas st in time) X X Equipos de trabajo X X iHaccrlo bien desd el inicio (prevenci del error) X X X X ¡operaciones sinpersonal (so máquinas proaramables) Capital intensivo X Máquinas computarizadas y programables X 
293 
De esta manera, las evidencias mostraron que nin¡una de las plantas cstl totalmente automatizada ni reali7.a actividades de investigaci y desarrollo, y que sus decisiones de cambio responden a las pautas que marcan las fábricas matrices. casi todas las plantas mantienen ensamble tradicional intensivo, junto a cadenas de montaje automáticas o semiautomáticas, y en ocasiones, a equipo computarizado de liltima generaci. 
En este sentido, no se trata de plantas que hayan atravesado por procesos de innovaci total o por la rc¡eneraci de su equipo de producci. Mbien, se trata de la uni de viejos elementos del trabajo que prevalecen en las maquiladoras con los nuevos requerimientos productivos de las plantas matrices, especialmente en cuanto a la calidad, debido a las presiones de la competencia en el mercado de la electnSnica y de los clientes al reali7.ar convenios de suministro de partes y componentes. 
Se trata de la existencia de una triada de modelos productivos -manufactura intensiva de fuerza de trabajo, de serie y 16flexible" -en una misma estructura industrial, los que sintetizan el proceso histico del sistema de fabricaci en las maquiladoras. 
El cuadro 2S nos muestra que las características que predominan en las plantas corresponden a los tipos de manufactura tradicional y de serie o fordista, y que son pocos los elementos que permitirían hablar de una transici productiva hacia estándares flexibles, tal y como lo muestra el cuadro 24 sobre las características de los sistemas de producci 
Básicamente, existen cuatro patrones de acci en estas empresas: el ensamble tradicional e intensivo de fuerza de trabajo, con una estructura cercana al taller taylorista, como la empresa Contudel; la estructura tradicional combinada con la cadena de montaje, como la planta El6ctrica Mexicana; la coexistencia de principios de producci flexible con las estructuras tradicionales y fordistas, como la planta Koyi 
294 
Internacional, y por timo, la combinaci de principios fordistas con flexibles, como así lo muestra la fábrica Optos. 
La práctica cotidiana de estos patrones de producci confirma que el proceso de modernizaci en las plantas maquiladoras estudiadas es un feneno parcial y de convivencia de viejos y nuevos principios en la producci, debido en gran medida a que factores como la importancia de la firma, el carácter de las actividades de ensamble y las estructuras productivas previas a la década de los noventa marcaron el sentido de los cambios en cada empresa. 
Sin embargo, es posible detectar dos tendencias en este proceso. Por una pane, que las transformaciones productivas no se originan en la base tecnolica de las fábricas sino en elementos vinculados a los patrones de relaciones laborales, en los que el factor humano en la producci está permitiendo hacer frente a las exigencias de eficiencia productiva. Elementos tales como un sistema efectivo de proveedores, el incremento de la supervisi sobre el control de calidad y la intensificaci de prácticas tradicionales de control del trabajo en las maquiladoras, son algunos de los medios que han sido más efectivos que la propia innovaci tecnolica. 
En este sentido, cabe resaltar el factor .,.calidad" en el proceso de transformaci de estas plantas, ya que es un eje de diferenciaci importante respecto a las plantas de los as setenta. En la actualidad, las maquiladoras están sometidas a una fuerte competencia debido a la cantidad de alternativas que pueden encontrar los fabricantes transnacionales respecto a proveedores dispuestos a cumplir con sus disposiciones. Este feneno ha transformado, por una parte, los tirminos de la subcontrataci tradicional de estas empresas, remarcando más sus características como abastecedoras [de alta calidad], y por otra, las plantas maquiladoras han tenido que modificar sus fuentes de competitividad a lo largo del proceso productivo. Para ello han establecido internamente tres niveles de manejo de la calidad: la inspecci y control de la calidad 
295 
de las materias primas reci6n adquiridas, la inspecci de los productos y el control de los procesos, Y la inspecci y verificaci del correcto funcionamiento de los productos. 
El cambio sustancial se encuentra en el manejo de la calidad en todo el proceso productivo, con lo que se buscannoniz.ar las tareas de las máquinas, el uso de la materia prima y el de los recursos humanos, a diferencia del concepto tradicional de la 
calidad al final del proceso. Sin embargo, esta premisa involucrel uso de estrategias tales como el control estadístico del proceso y la continua formaci de los trabajadores, los que no cuentan, en la mayoría de los casos, con los conocimientos y la motivaci necesaria para aceptar tal concepto. 
La mayoría de los trabajadores no tiene claro qu6 es la calidad ni qui6n es el responsable de obtenerla, ya que en repetidas ocasiones se remarca la responsabilidad colectiva sobre 6sta. Por otra parte, una gran mayoría desconoce la forma de operar del sistema, e incluso su funcionamiento, debido a la inestabilidad de la fuerza de trabajo y a las altas tasas de rotaci (tum o~r). 
Lograr los niveles de calidad que exigen las plantas matrices no es un proceso de corto plazo ni depende de cursillos de formaci a trabajadores y cuadros intermedios; se trata de formas de trabajo que requieren de un ambiente informatizado y automatizado que debe irse consolidando paso a paso. De aquí que, si la meta es la transformaci o modernizaci de las plantas maquiladoras, el intento deberá orientarse hacia la actualizaci de los medios productivos para conseguir los mismos niveles de productividad que la competencia en los países industrializados. 
En teoría, la implantaci de fábricas flexibles debe considerarse como el eslab final de un proceso de evoluci productiva, ya que no puede pasarse en el corto plazo de fábricas tradicionales a fábricas flexibles. En este sentido, las preguntas pertinentes 
296 
son: ¿las industrias maquiladoras están atravesando por tal proceso y éste puede ser interpretado co el tránsito hacia la modernizaci? De ser cierto este panorama, ¿esta transici se ha implementado a través de la flexibilizaci de la producci?, ¿existe una nueva generaci de industrias maquiladoras?, y de ser así, ¿cuáles son sus particularidades y diferencias con las industrias maquiladoras de los as setenta? 
Al respecto, existen valiosos antecedentes sobre los procesos productivos en las maquiladoras durante los as setenta (Femández-Kelly, 1980; Carrillo, 1980; Pe, 1983, y Barrera, 1990). En su trabajo, Femández-Kelly muestra las condiciones de producci de las maquiladoras del vestido, aunque su estudio se centren las políticas de empleo y, en particular, en las políticas de reclutamiento y en los mecanismos usados por los gerentes de las maquiladoras. 
Las condiciones de producci que encuentra esta autora se relacionan, por una parte, con el trabajo intensivo y manual en el que las trabajadoras realizaban sus actividades por pieza y debían cumplir con niveles de productividad asociados al tiempo, y por otra, con plantas con manufactura de serie, en las que las tareas de trabajo se relacionaban con la cadena de producci, la que marcaba los ritmos del trabajo y las cuotas de producci con las que se debía cumplir. 
Barrera encontr entre 1981 y 1982, similares características en algunas maquiladoras electricas de Ciudad Juárez. En éstas se realizaban trabajos diversos, como insertar o soldar alambres de diversos colores con la ayuda de un microscopio o cautín. En su conjunto, las actividades de manufactura estaban centradas en la habilidad y ritmo de trabajo, por lo que se realizaban estudios de tiempos y movimientos que servían como base para fijar estándares de producci y acoplarlos a las cadenas de montaje. 
297 
En estas maquiladoras se pudo detectar el uso germinal de m~todos grupales de organizaci de trabajo, como los círculos de control de calidad, asociados más al logro de los estándares de productividad que a los de calidad. 
Por su parte, durante sus investi¡aciones en 1982 en maquiladoras electricas de Ciudad Juárez, Pei\a encuentra que el equipo usualmente utilizado en estas plantas era básicamente de herramientas manuales, tales como pinzas, cautines, microscopios y numerosas nw¡uinas semiautomáticas para ensamblar y realizar pruebas de poder y de control de calidad. Estas dos timas actividades constituían el conjunto más sofisticado de las plantas electricas, y eran realizadas por el 20 por ciento de los empleados de una planta. Además, las actividades mfrecuentes realizadas por los trabajadores eran de soldadura, construcci de bobinas, ensamblado de circuitos en tablillas e inserci de componentes. Muchas actividades se llevan a cabo en mesas de trabajo para "preparar" el material antes de su ingreso en la línea de montaje. Una vez en ~ta, un promedio de 20 o menos trabajadores realizaban las actividades de ensamble con diferentes tareas, en bandas automáticas, soldadura automática, soldadura y fijaci de componentes, estaci de inspecci de control de calidad, pruebas de control automático, estaciones de reparaci, soldadura final, estaciones de prueba intermedia, pruebas de poder y ajuste del trabajo, estaci de control de calidad, embalaje secundario, embalaje final (v&se esquema VIll). 
La mayoría de estas fases se reali1.aban en las líneas de producci, las que, además, concentraban el mayor mlmero de trabajadores (81 CI en líneas de trabajo y 9.4% en actividades de control de calidad). La mayor parte de los trabajadores que realizaban su trabajo en bandas de montaje consideraban que realizaban un trabajo en equipo, ya que para concretar un producto se requería de un conjunto de tareas anteriores. Seg el autor, el uso de equipos de trabajo en las maquilas reflejaba el uso funcional del modelo taylorista, es decir, un alto ¡rado de fragmentaci y especializaci. 
298 

Bandas Conveyor loader \ 
N 
~ 
Holding Fixlure Tables (V) 

Conveyor loader 



(XIV) 
fin;d pack 


Este autor finaliza sosteniendo que la restructuraci capitalista en las maquiladoras ha inducido tanto cambios en la organizaci técnica como en los controles de gesti y en la composici de la fuerza de trabajo. Es interesante selar que la discusi presente sobre la restructuraci productiva en las maquiladoras de fines de los as setenta 
contin, y lo que se destaccomo avances tecnolicos en aquella etapa ahora son parte importante del desarrollo productivo de las plantas. 
Sin embargo, ante este panorama el feneno de la modernizaci de la industria maquiladora debe analizarse desde dos perspectivas, la del tiempo y la de las evidencias empíricas recientes. Mediante las primeras, es posible observar en los estudios arriba reseftados que a predominan en las plantas maquiladoras contemporáneas las estructuras productivas de las d6cadas de los setent.a y ochent.a, asociadas a los métodos t.ayloristas y fordistas en el proceso de trabajo. Mesas de ensamble manual y líneas de producci son los equipos que prevalecen, acompailados de una organizaci tradicional del trabajo. 
Desde la otra perspectiva, estudios realizados al final de los as ochenta y al inicio de los as noventa (Mertens y Palomares, 1990; Wilson, 1989; Brown y Domínguez, 1989; Barajas, 1990; De la O, 1994, y Godínez y Mercado, 1994, entre otros) muestran algunas características básicas presentes en la industria maquiladora 
contemporánea: 
En primer lugar, hay una fuerte asociaci entre los niveles de productividad, los recursos tecnolicos y los niveles de eficiencia. Si bien existe cierta introducci de procesos de automatizaci flexible en fases específicas del proceso de producci, también se registra una gran heterogeneidad tecnolica inter e intrasectorial, por lo que las fases automatizadas se combinan con procesos intensivos de trabajo. 
300 
En segundo lugar, se registran formas de organizaci del trabajo, especialmente grupales, ligadas a sistemas de control de calidad y al sistema ..justo a tiempo". Estas formas de organizar el trabajo, en apariencia, son el medio más generalizado para el logro de altos requerimientos de calidad en el producto e involucran la planeaci del uso racional del recurso humano, aunque la creciente adopci de este tipo de sistemas 
a presenta serias ambigdades de concepci. 
En tercer lugar, seg evidencias mostradas en los cuatro estudios de caso de este documento, aparentemente la eficiencia productiva de algunas empresas maquiladoras está más asociada a las formas organizativas de producci que al tama o a la introducci de tecnologías de punta en éstas. 
En suma, podría afirmase que existen elementos que pueden calificarse como agentes modernizadores de la industria maquiladora, aunque esta industria presenta una gran heterogeneidad en los niveles tecnolicos y organizacionales entre las ramas, plantas y tipo de procesos productivos. Aparentemente, la industria maquiladora ha aumentado sus índices de eficiencia con la variable "calidad" y el aprovechamiento de la capacidad instalada, más que con la inversi productiva. A lo largo de diez as este patr productivo ha tendido a convertirse en un proceso estructural y de largo plazo (Ramírez y González-Ad.chiga, 1989). 
De esta forma, se encuentran en coexistencia tres tipos de maquiladoras ~ de trabajo intensivo, de manufactura de serie y en proceso de flexibilidad¾ en una misma estructura industrial de carácter dependiente y que se sustenta en el trabajo taylorista­fordista. 
En apariencia, el centro de la negociaci sobre el cambio en las maquiladoras se encuentra en el feneno de resurrecci de métodos regresivos del trabajo. Esto es, de viejos métodos de trabajo puestos en práctica en conjunci con relativos avances 
301 
tecnolicos y nuevas exigencias productivas. El panorama en el que se inscriben estas industrias incluye relativas modificaciones en el proceso de trabajo y una demanda cada vez mayor de calidad bajo el ejercicio de un control tradicional. 
De esta forma, las políticas internas del trabajo, las jornadas laborales y la or¡anizaci y control social del trabajo en estas maquiladoras estin sujew a un conjunto de innovaciones y procesos de cambio en bqueda de una mayor adaptabilidad y productividad de fuerza de trabajo barata, elementos que en conjunto se abordarán en los siguientes capítulos. 
302 
CAPÍTULO SÉPTIMO 
CAPiTuLO SÉPTIMO 
LA CONFIGURACIÓN DE LAS REUCIONESUBORALES ENLAS INDUSTRIAS MAQUILADORAS. 
La modernizaci de las empresas es un complejo proceso que ha tomado lugar en los cambios técnicos y organizativos y en las nuevas estrategias político-laborales con las que se busca incrementar la productividad y la calidad en la producci. 
Estos cambios han interferido en la forma de realiz.ar las tareas y de asumir las exigencias de trabajo, así como en las relaciones de cooperaci, autoridad y representaci simbica de los trabajadores. Es decir, se afecta el ámbito de las relaciones laborales frente a la bqueda de un nuevo orden negociador. 
Para algunos (Coriat, 1991 y 1993), este nuevo orden significa un nuevo consenso en los procesos de trabajo, con una nueva cultura laboral y con nuevas relaciones industriales para fomentar un mayor control obrero sobre et trabajo, lo que se traduce en el eruiquecimiento de las tareas y de las relaciones obrero-patronales. Para otros (Piore y Sabel, 1984; Hoffinan y Kaplimsky, 1988), se trata de la combinaci de elementos de la informática y la computaci con formas de organiz.aci flexibles, que se traducen en la recalificaci de la fuerza de trabajo y en et consenso en la producci. 
Sin embargo estos enfoques presentan límites como modelos de la realidad, por lo que partimos del supuesto de que los cambios en las relaciones de trabajo en las maquiladoras, cuyo origen es de la modernizaci, atraviesan por procesos de adaptaci de acuerdo con las relaciones sociales existentes en las distintas ramas productivas y en la regi. 
Este planteamiento implica conocer co eran las relaciones industriales antes de la década de los noventa y en qué direcci cambiaron. Es decir, se trata de reconstruir la configuraci de las relaciones laborales en el sector maquilador y establecer co dio inicio la renovaci de los procesos de trabajo y producci en éstas. En este sentido, es necesario preguntar ¿co y qué controlaba el uso del trabajo? ¿cuál era la naturaleza de la relaci entre los trabajadores y la gerencia? y ¿cuál es el estado actual de dicha relaci? 
Para ello se toman en cuenta tres dimensiones del campo de las relaciones laborales en las maquiladoras: la organi7.aci6n; la asignaci del trabajo, y las fonnas de control y regulaci del rendimiento. Escogimos a estas dimensiones por fungir corno demarcaciones imponantes en la configuraci del uso del trabajo. Con el análisis de estas dimensiones pretendemos explicar la adopci de ciertas formas de uso del trabajo y sus consecuencias en el campo de las relaciones laborales. 
Bajo esta lica, nos hemos basado en cuatro supuestos. En primer lugar que el campo de las relaciones laborales en las maquiladoras puede tomar varios caminos derivados de los cambios en las bases técnicas, sociales y organiutivas en la producci. Estas vías pueden ser desde el cambio en los roles tradicionales del trabajo o de las normas y costumbres que regulan la competencia entre los trabajadores, hasta la alteraci de los límites de la autoridad de la gerencia. 
En segundo lugar, que las prácticas tradicionales de trabajo en las maquiladoras frente a las nuevas políticas de organiz.aci pueden llegar a ser ~mpatibles. dándose así un proceso de adaptaci 
304 
mutua entre la gerencia y los trabajadores. o por el contrario, que se propicie el bloqueo o la preponderancia de la una sobre las otras, o viceversa. 
En tercer lugar, que el logro de la participaci de los obreros es un elemento central en el debate del uso de los medios sociotécnicos del trabajo (Womack. Joncs y Ross, 1990; Jaikumar, 1986 y 1988). En te01ía, este modelo de responsabilidad y máxima creatividad pone en duda la vigencia del control autoritario-tradicional caracteristico del taylorismo-fordismo. Para el caso de las industrias maquiladoras, planteamos que se trata de un modelo cuyo desempci\o se está probando en un contexto de plena marginalidad laboral, con altos índices de rotaci (tum over) y relaciones laborales caracterizadas por bajas remuneraciones, escasa capacitaci y poca movilidad interna, lo que muestra un panorama de inestabilidad en el empleo, contrario a lo que se requiere en estos nuevos modelos, ante lo que surge la pregunta: ¿de qué cultura de la corresponsabilidad se está hablando en las maquiladoras? 
En apariencia, ta combinaci de políticas organiz.ativas novedosas con condiciones de trabajo precarias están constituyendo un camino eficiente y barato de modernizaci en las maquiladoras, con lo que estariarnos hablando de una reconversi "blanda". En este sentido, la participaci de los trabajadores constituirla una vía barata de incremento de la productividad y de la calidad en condiciones precarias, y no tanto un recurso activo y creativo en la producci, tal y como lo sei\alan algunos enfoques sobre la nueva organizaci laboral. 
En cuarto lugar, se reconoce que si bien tas nuevas fonnas de organizaci se basan en el autocontrol, el involucramiento y la instrumentaci de una identidad corporporativa en los trabajadores, esto puede llegar a tener efectos en el control del trabajo, ya sea como una pérdida de éste por parte de la gerencia derivado de un proceso de autonomía obrera o de la extensi del control gerencial a ámbitos no convencionales. En este sentido el control podria asun dos formas: una, de participaci en las decisiones de la producci, y la otra, relacionada con la inducci de comportamientos. 
30S 
La primera puede llegar adoptar un aspecto más fonnal que la segunda, pues afecta la definici y gesti de la actividad de la fuma de trabajo en cargas, ritmos e intensidad laborasles. En tanto, la segunda recurre a la inducci de la participaci de los trabajadores pero en ámbitos que pueden ser considerados de inc:ertidumbre o de indeterminaci empresarial, como pueden ser el tiempo libre o los espacios cotidianos de los trabajadores. Dicha inducci puede gestar fonnas culturales de identidad para con la empresa, valores de involucrannto respecto al trabajo o sentimientos de compromiso y lealtad con a los jefes. 
En la industria maquiladora estos espacios de inducci del comportannto se han concretado en actos y reconocimientos plicos para los trabajadores, como fiestas navideiias, eventos deportivos y diversas conmemoraciones que tienen como 6n manipular la incertidumbre laboral para provecho de la empresa. Estas actividades no son nuevas, en las maquiladoras, ya que desde los as setenta se implementaron con el 6n de combatir el ausentismo y la rotaci laboral. Estos medios se han actualizado y se utilizan para promover la participaci, el involucramiento y la lealtad con la empresa mediante la manipulaci de elementos subjetivos, con el 6n aparente de lograr las metas que establecen los nuevos modelos sociotécnicos para la producci. 
Bajo estos supuestos, en los siguientes apartados analizemos los cambios en las relaciones laborales de las industrias maquiladoras de exportaci en dos periodos: antes de los procesos de modernizaci productiva en la década de los sesenta y parte de la de los ochenta, y la después, en la etapa de fines de los as ochenta y principios de los noventa. 
Se trata de identificar a los mecanismos fonnales e irnnales con los que se regulan las condiciones de trabajo en las plantas, identificando dos planos: el de las prácticas y procedimientos de regulaci, que demarcan los ámbitos de actuaci de los trabajadores y definen el campo de las relaciones laborales, y el de los posibles conflictos, en el que la relaci del trabajo cotidiano entre 
306 
trabajadores y empresa a su vez establece relaciones de consenso, subordinaci, rechazo o imposici autoritaria. 
LA ESTRUCTURA HISTÓRICA DE LAS RELACIONES LABORALES EN LAS MAQUILADORAS (1970-1985) 
La reconstrucci de las relaciones laborales en las industrias maquiladoras pemute comprender co empezla transfonnaci de los procesos de trabajo en éstas y cuál fue el camino, que siguieron la selecci y la adaptaci que sufiieron. En este sentido, es necesario analizar las condiciones y exigencias que prevalecieron en las fabricas sobre las fonnas de organiz.aci y asignaci del trabajo, a.sí las estrategias de control y rendimiento de la fuerza de trabajo. 
La organizaci tW trabajo 
Las maquiladoras de las décadas de los setenta y ochenta se caracterii.aron por ser un claro fruto del fordismo productivo, con una estricta demarcaci de puestos de trabajo, (Carrillo, 1980; Femández­KeUy, 1980; Pem., 1983; Valdez-Vtllalva, 1983 y 1986; Carrillo y Hemández, 198S y Barrera, 1990). De esta fonna. una maquiladora típica de la runa electrica funcionaba básicamente con lineas de producci, en las que los ritmos de trabajo estaban determinados por las bandas que transportaban el producto, aunque también era normal el uso de hemmientas manuales. microscopios, soldadoras, insertadoras, algunas máquinas-herramienta. ensambladoras semiautomatizadas y probadores de frecuencia. 
La mayoria de los trabajadores se concentraba en tomo de las lineas de montaje, seguidos de los trabajadores ubicados en la linea de control de-~ · Una linea tradicional de ensamble podía 
307 
llegar a incluir de dos a tres grupos de 20 trabajadores, los que realizaban sirnultáneamiente tareas divididas y estandarizadas (Pe, l983). 
El trabajo en la banda de producci estaba centrado en la habilidad y el ritmo de las obreras, para lo que fue il en muchas maquiladoras realizar estudios de tiempos y movinntos1 para fijar estándares o mínimos de producci, los que eran empleados además como fonnas de control y presi sobre el trabajo. De esta fonna, la productividad de las plantas podía responder a dos criterios definidos unilateralmente por las empresas: la imposici de altas cuotas de producci y la rapidez de la linea. 
Con el fin de evitar regaftos, reportes o despidos por no lograr las cuotas nimas de producci, las obreras tenían que trabajar con rapidez. Así, las operadoras que laboraban en las bandas transportadoras se veían sujetas a un ritmo mayor de trabajo respecto de las localizadas en mesas de inserci manual (en soldadura o empaque, por ejemplo). 
En estas condiciones, la movilidad horizontal del trabajo se daba mediante la asignaci de trabajadores a diferentes posiciones, aunque realiz.ando casi las mismas tareas y manteniendo la misma categoría. Esta rotaci interna comunente respondía a las necesidades de la producci, pero también a la solicitud de algunos trabajadores por cambiar de puesto o por alguna medida de sanci de los supervisores en caso de conflicto (Pefta. 1983). 
La demarcaci y la naturaleza de las tareas en las maquiladoras hacia bastante facil la movilidad horizontal, ya que la alta segmentaci y la simplificaci de funciones pemieron sustituir 
Pw ejemplo, en 0.ncRI lmtnlment da Ju6nz, en cloncle • fabricaban IIN111a da poder y ecc:.-ioe paR c:ompu&adoru .,._i.,.el p~uo de produc:c:i estaba c:ompucllO da 120 ecidaclea, clelcle al illf'"O da la pieza a la plaala balla III lllida. Y en una tola da , ... ac:tividadc1, c:omo la da inNrci y aubHNmble da lfUIIÍIIOl'II, • tllablec:{an cillco tanu dillialu por realizar LlftlO por la mano dam:ba 
como por la izquierda. Para ilulUU , .. operaci, poclemoe dac:ir que para enumblar tranli110N11, c:oa la mano izquierda • debía c:olocar el 
silic: y el transistor, preaionar, aplanar y repanr un pu da tornilloe. Ea tadO, coa la mano daNCba N dabia colocar lilic:, tranlistor • 
iRJCnar, c:olocar y apffiar un tomillo (Baro, 1990). 
308 
facilmente a un obrero. Actividades tales como insertar, atornillar, sujetar, montar piezas, embobinar y soldar eran tareas por las que casi todos los trabajadores habían atravesado. 
La intensidad y la monotonía del trabajo provocaba con que los trabajadores perdieran el interés en las tareas, con lo que declinaba eventualmente su productividad. Para evitar esto. los supervisores reasignaban a los trabajadores de una linea a otra (Carrillo, 1980). Para el efecto también se crearon incentivos extrasalariales con el fin de que los trabajadores no bajaran la producci o faltaran a sus puestos de trabajo, aunque esto no garantizsu participaci, y se requiride otros trabajadores o de la jefa de grupo. En una llevada a cabo que se realizen plantas maquiladoras electricas entre 1982 y 1983 se encontral respecto: 
... más fncuente es todavia la distribuci de la operaci en caso de ausencia de alguna compaitera. dado que para el proceso de ensamblaje la línea de producci no se detiene. a pesar de no estar completo el personal requerido. Esta distribuci de la operaci consiste básicamente en que ambos lados {del puesto de trabajo] de la mujer Oll#nte, se distribuya la operaci de lsta, haciendo la trabajadora del lado derecho y del izquierdo la parte de la operaci {de la trabajadora ausente] ... (Valdés-Villalva, /986). 
Debido a lo rígido y segmentado de la organizaci productiva, no se logrconsolidar un mercado interno de fuerza de trabajo que pemiera fonnalizar los procedimientos de sustituci y asignaci de los trabajadores ausentes o despedidos, a lo que cabe adir el ambiguo perfil de calificaci de los trabajadores y la inestabilidad de los contratos temporales de trabajo. De esta forma, las negociaciones para sustituir puestos o para ausentarse se daban entre la supervisi y el trabajador de manera individual, por lo que el mercado externo se encargen cierta fonna de definir las nonnas de sustituci de los despedidos o de los abandonos de empleo. 
Cabe recordar que en estas industrias el ausentismo fue uno de los principales problemas laborales en los as setenta y parte de los as ochenta, con lo que la diferenciaci horizontal de las funciones debirecaer en los trabajadores en tumo. 
309 
La Mmarcaci M puatos M trabajo y las categorías. 
Una maquiladora típica de este periodo contaba con al menos 12 posiciones básicas en las categorias de producci. y cada posici estaba redividida en un determinado nero de grados. aunque las categorias más comunes en orden ascendente eran las siguientes: ingeniero de producci, supervisor de control de calidad, supervisor mecánico, supervisor de linea, técnico mecánico, inspector de control de calidad. jefe de grupo, operador técnico, operador soldador, y operador de ensamble o de linea (Pei\a, 1983). 
Las jefas de linea normalmente atendían problemas relacionados con la producci y la calidad de los productos, además de que debían evitar que las obreras de la linea se atrasaran. Por su parte las inspectoras de calidad debían supervisar la calidad del material y del proceso. Si bien estos puestos involucraban de alguna manera el manejo de personal, cuyo nero oscilaba entre 30 y 90 personas; esto no se reflejaba en un amplio margen de autonomía en la toma de decisiones, ni en una diferencia salarial sustantiva respecto de las remuneraciones de las obreras de linea. Estos puestos constituían el enlace real entre la direcci de la empresa y la ~ de producci, debido a que los ingenieros limitaron sus funciones a la planeaci y a la supervisi (Valdes-Vdlalva, 1986). 
La jefa de grupo también tenia como obligaci entrenar al personal de reciente ingreso, hacer las gráficas de producci, llevar el control del inventario y conocer perfectamente la cartilla de trabajo. además de las regular el tiempo de salidas de las obreras al baik> o a la enfenneria. En promedio, estas trabajadoras presentaban una antigdad de dos ai\os y medio en las plantas, lo que indica de alguna manera el tiempo que debía esperar una trabajadora para tener expectativas de ascenso y el perfil que debía cubrir. Por todo este tipo de actividades, las jefas de linea o inspectoras recibían corno recompensa extrasalarial un pastel para compartir en un convivio en la planta o el pcmo para cambiar el color de su bata (Valdés-Villalva, 1986). 
310 
En general, el grueso de las actividades de la producci directa eran realizadas por mujeres. las cuales podían tener movilidad ascendente hasta el puesto de inspector de control de calidad, y con frecuencia esto propiciaba un conflicto horizontal debido a que las trabajadoras de línea competían por las escasas promociones. Al respecto un testimonio recabado por Femández-Kelly (1980) resulta ilustrativo: 
... desde que fui promovida a una Stlptrvisi siento que mis compoiteras 1M odian. .\'os la pasábamos muy 
bien. Incluso, podría <kcir que compartiamos una verdadera amistad. Ahora ellas s,e molestan porque tienen 
que ncibir mis denes, de una antigua obnra ensambladora como ellas. Hablan a mis espaldas y se p1Tpntan por que fui yo y no una de ellas la qui fue OSICffldida (Femdn-Kelly, Julio de /978, tradMcci del ing/ls). 
Por el contrario, los hombres empleados en las maquiladoras ocupaban los mandos medios y superiores., para los que requerían cierto nivel de escolaridad y preparaci técnica. Pero también desempeMban actividades relacionadas con la limpia.a y mantenimiento de ta planta (Murayama y Mui\oz, 1979). 
Las jornadas de trabajo 
La mayoría de tas maquiladoras trabajaban en promedio de 16 a 18 horas por día distribuidas en tres posibles tumos de trabajo: el matutino, de 7:00 a.m. a 3:30 p.m.~ el vespertino, de 3:30 p.m. a 11:30 p.m., y el nocturno, de 11 :30 a.m a 7:30 a.m. Durante la jornada laboral los obreros podían disponer de 1S minutos para el desayuno en la cafetería de ta planta y 30 minutos para la cona; el resto de los periodos de receso eran definidos seg criterio de tos supervisores. 
Las razones más comunes para cambiar a un obrero de tumo eran que las metas de producci así lo requerían o que tenía conflicto con el supervisor, quien tenía poder para aplicar sanciones de este 
tipo. 
311 
En general, los trabajadores laboraban un promedio de 4S horas por semana durante cinco días y cuando se otorgaba tiempo extra en la mayoria de los casos los trabajadores accedían voluntariamente (Pefta, 1983). 
Los paf,les laborales 
Varias de las investigaciones que se realizaron durante las décadas de setenta y los ochenta (Murayama y Muftoz, 1979~ Femández-Kelly, 1980; Pei\a, 1983; Valdés-Villalva, 1983 y 1986; Carrillo y Hemández, l985 y. Barrera, 1990) coinciden en sei\alar cuál fue el tipo de perfil laboral que predonen dicho periodo. Con frecuencia se tratde una fuerza laboral caracteriz.ada por su especificidad genérica y su juventud, ya que en su mayoria eran mujeres entre los 17 y 2S ai\os de edad. 2 A la larga este feneno generla formaci de un proletariado industrial femenino en Ciudad Juárez, debido a las políticas de contrataci que predominaban en las maquiladoras así como a los altos niveles de desempleo y subempleo masculino que hubo en la regi a fines de los ai\os setenta. 3 
Además, aproximadamente un poco más de la nad de los trabajadores de la maquila habían nacido fuera de Ciudad Juárez, ya que una tercera parte prover de municipios rurales del estado de Chihuahua y el resto había nrado de los estados de Durango, Coahuila, Zacatecas, San Luis Potosí, Guanajuato, Michoacán, Hidalgo, Sinaloa y Coahuila.4 En estas circunstancias. los trabajadores nrantes urbanos estaban más valorados por las maquiladoras que los nrantes rurales, ya que estos 
En 1U inveaipcit. Pella (1913) -omrua eded promedio cl• 22.3 alol, Carrillo y tkmez (1912) ele 20 a6ol y Ferdn­Kelly (1910) ele II lb. 
' Elle perfil propici aclcmque la 1ru -yo ele lea mujeru coauaaadu en .... NCI« ftlena IOlleru (74.31'), Npiclu de la• cuadaa o en uni libre (221') y Wl pequeic> IH)":CIUje ele madrea IOllaru (Binen, 1990). Propon:ionea aimilarca cncucn&nn Fcrclcz-Kelly (1910) y C.rrillo-tkmez (1915), con 52.5 por cieato ele 1m1jerea IOl&ftu, 35.1 por cieDIO ele cuaclu y 13 .6 por cienio de madrea aol1en1 o divorciaclu. 
• Banwn (1990) encontrque 40.12 por cienlO ele loe tnbajadc>Na eru ele C"tudacl Ja:, 27.16 por ciealo ele ocro municipio de Chihuahua, 27 .66 por cien«> de Duran,o, Coalluila, Zac11teu, Su Lui1 ~.Ouuajua10, MAOK, Hidalp, D. F., y Sinaloa. En unto, Valdéa-Villalva (1916) enconuen III invlllipci que 52 por cieDIO había nacido .. C"iudacl Jdra:, 25 .4 por cielllO provenía de otro municipio de Chihuahua, 16.4 por ciealo ele l>urlqo, CoabÚila, z.c.eu, Nayarit. Coli-, Jalieeo, OuanajualO, Hidelfo, Veracruz, Puebla, Quearo y la ciudad ele M4,o, lldet ele •ncoa&rar que la mipKicSo ele tnbajeclorel hacia la maquila pocu vece• 
provenía del campo. 
312 
timos solían tener dificultades para aceptar los rígidos ritmos de trabajo y las inflexibles cuotas de producci (Fernández-Kelly, 1980). 
En cuanto al perfil educativo, casi todas las investigaciones de este periodo coinciden en selar que casi la mitad de los trabajadores habían tenninado sus estudios de primaria, una tercera parte tenía secundaria incompleta y un porcentaje peque había realizado estudios de preparatoria e incluso licenciatura, en el extremo so tenían algunos estudios de primaria. Además, algunos habían realizado estudios comerciales de secretariado, técnicos en computaci, estilistas o modistas.' 
Debido a la juventud de esta fuerza de trabajo, la mayoría de los obreros tenía experiencia laboral limitada. Particularmente, en la rama eléctrica/electra la edad media de los trabajadores era de 20 as, y más de la mitad no habían tenido trabajos previos, aunque los que sí habían tenido un empleo anterior lo habían tero casi por completo en actividades del sector terciario6 (Barrera, 1990). 
La asiganci dá trabajo 
Durante este periodo fue com que los puestos de trabajo en las plantas maquiladoras se encontraran en total disposici de la direcci de la empresa. Esto se debien gran parte a que las normas y reglas de asignaci de puestos eran muy ambiguas, y en algunos casos inexistentes, por lo que los criterios tradicionales de ascenso por antigdad en el trabajo, calificaci o capacidad fueron sustituidos en 
s Se1 da101 de 11 inve11ip;i de Blmra (1990), realizada en&n 1911 y 1912, to 6 .1 por cie.-o de 101 lrabejadorH 1ení111 11 primaria incomplela, 44.4 por cicn&o II primaria complela, 16 .6 por cilnlO II MCundaria incomplela, 19.7 por cicn&o 11 accundaria complela y 6. 1 por ciento le preparalOria completa e inchuo 11wdioe de licenciawra . Pot su pam Vald4..Villalva (1986) cnconuen su 1rab1jo que 2.8 por cien&o no había complclado II primaria, 36.2 por cie1110 hlbl'a c°°'luido II primaria, 41 .4 por c:ien&o babia ienninaclo 11 secundaria y 6 .8 por cicnlO ,;on1ab1 con c1Wdio1 aupcrioru. R1111hldo1 aimil1re1 encontrF1mindez·~Uy (1980), .:on un SS por cicn&o de 1rab1j1dore1 que habían terminado al mellOI Mil a6o1 de eacollridad, y que por lo me-20 por ciento de la mucltra había tomado cursos en ac1dcmi11 comereiale1, y alp-otl'OI (11 ~) habían t1cudiado para 1tr enfetnMt11, 1yudan1 .. de enfermería. secre1ari11, técnicos en compu!Ki, cllilillll o moclillaa. · 
6 T1IH ,omo 1rab1jadoru donMllic:U, 1mpleadu cOtMreialn, cajeras, MCteCaria1, 11lcfoaitcu, recepciooillU, nvNraa, cocinctll Y l1v1pl1101. 
313 
gran medida por mecanismos informales, como el favoritismo y la bqueda de lealtad de los trabajadores, lo que a la larga se tomen formas eficientes para intensificar el trabajo. 
Si bien las políticas de antigdad constituyen uno de los rasgos más frecuentes del control gerencial sobre el proceso de trabajo, y tales políticas están disedas para incrementar el control sobre los trabajadores en la producci, en el caso de las maquiladoras este criterio no fue funcional. Esto se debia que predominaban condiciones de gran inestabilidad laboral, como las altas tasas de rotaci de trabajadores, la falta de contratos definitivos de trabajo, las condiciones laborales extremas y la propia inestabilidad de las plantas, las cuales en cualquier momento eran desmontadas y enviadas a su país de origen7 
En segundo lugar, la aplicaci del criterio de calificaci era muy ambiguo en estas industrias debido a las pocas categorias eKistentes entre los operarios, además del carácter estan~os y repetitivos de la producci, lo que obstaculizla fonnaci de obreros calificados. 
Por otra parte, el tipo de capacitaci que recibían los trabajadores no incrementaba el grado de conocimientos con los que commente ingresaban en las plantas. La mayoria aprendía su trabajo a través de sus comparos, seguidos de aquellos que eran instruidos por la jefa de linea o el supervisor, y so unos cuantos recibían entrenamiento fonna1 o en alg departamento de personal (Valdes­Villalva. 1986). 
Nonnalmente, los entrenamientos so se daban al ingresar en la planta, por lo que no constituían una capacitaci verdadera Éstos consistían generalmente en familiari7.ar al obrero con su lugar de trabajo y en el uso de hemmientas, seguidos de los que se entrenaban directament~ en la 
1 Rccuérdete la 11apa conocida como ",oloadrina" ea lu indultriu maquiladont, pan profundizar en ... pun&o v4ue capitulo ua dcc.. telit. 
314 
producci' La duraci de estos entrenamientos fluctuaban entre uno y tres días (Valdes-Villalva. 1986). 
Debido a estos factores, los criterios de antigdad o calificaci no fueron del todo funcionales en las maquiladoras, lo que puso en manos de la empresa el proceso de asignaci de puestos y el cumplimiento de la productividad requerida. Para ello se usaron medios de carácter informal y más orientados a la manipulaci subjetiva de los trabajadores. 
De esta fonna, la productividad, el buen comportamiento y la lealtad se convinieron en los criterios más importantes para determinar las promociones en las plantas maquiladoras. Esta propensi de la gerencia a no conformar reglas fonnales de organizaci en el área de promociones y de antigdad tuvo consecuencias concretas en la falta de un mercado interno de trabajo. 
Los gerentes de la maquila prefirieron un sistema de reconocimientos en lugar de una rigurosa política de promo.:iones, y otorgaban regalos y hacían reconocinntos simbicos a los trabajadores con el fin de lograr su lealtad y que trabajaran duro. En realidad, se tratde ta aplicaci del clásico criterio taylorista de la política de promociones, a través del cual se lograba la integraci de las metas de producci con un comportamiento aceptable de los trabajadores. 
Se podria afinnar que la base de la direcci en la maquila y su política de promociones estaba en la medici de la productividad, además de los comportamientos aceptables, ya que era com que los gerentes promovieran más a las personas apolíticas (Pefta, 1983). La meta implícita de este modelo era reducir los conflictos e incrementar el control y la productividad, por lo que los criterios de antigdad y de promoci en el trabajo se tomaron débiles o incluso innecesarios, ya que las estrategias de reconocimiento y bqueda de lealtad fueron más efectivas: 
Tambi,n un pro¡nma de entrenamien&o en lu maquiladofu podía_llevue acabo de lu aipi.a&~a manen,: ap~ndicndo la ~IÍna d• 
trabajo madiant.1 la upcrienc:ia y bajo la auptrviai del j•í• dt U-. Ea un 1116a de c:luea, mech1a18 c:onf'erenc:111, dtmottrac:ionea Y 
pell, ulaa. 11 1n111b1 dt un eatnnamicn&o maaivo. O como aprendi4:11, aai1111ndo uo lnbajador -vo • un obrero , on upcritnc:ia . 
También en frec:u1nt.1 utilizar velllbuloa, que eran ,,.., 11p1ndu de loa dlp1111m.a1oa de producci en loa que • 1inilab1 realizar 
las tareas de tnbajo (Reyes, 1912). 
315 
....nosotros les damos fa los trabajadores) regalos. Cada tres meses el mejor trabajador obtiene vacaciones gratis a Acapulco o alg otro Jugar de descanso. Cada uno tient ideas, los trabajadores conlribll}'tn con muchas innovaciones. . Vosotros tratamos humildemente con pequeitos regalos de recompensar esta actividad. .\'uestro programa de ganadores es parte de este sistema de reconocimientos, les damos pans. sacos con el emblema de la compaitla (entrevista realizada por Pelta, 1982, traducida del ing"s). 
El control da rendimiento y las políticas empresariales 
El control del rendinnto desde siempre ha constituido el centro del problema de la transformaci del trabajo en trabajo. Algunos de los mecanismos clásicos de control han sido el estimulo salarial, la supervisi autoritaria de la empresa o el uso del sentido profesional del trabajo, cuyo timo es regular los intereses contradictorios en el proceso de trabajo. 
En este sentido, el control del rendimiento en las maquiladoras presentdos variantes: la primera, el control de la organi7.aci técnica del trabajo, en el que la divisi horizontal de tareas se basen la cadena de montaje, lo que impidila ampliaci de las categorias de trabajo y pemila fonnaci de jerarquías verticales. La segunda son las políticas gerenciales con las que se buscdividir a los trabajadores mediante la manipulaci de las promociones, de la movilidad horizontal y de los reconocimientos internos al trabajo. 
De esta forma, el uso de incentivos pecuniarios, las relaciones patriarcales como una fonna de control y de divisi sexual del trabajo, el involucramiento de la familia de los trabajadores como un recurso de control más allá de las relaciones en el piso de la fibrica,9 y los elementos subjetivos de inducci a una identidad corporativa constituyeron los principales elementos de control del trabajo en las maquiladoras de los as setenta y ochenta. 
• Un tellimonio al n..-io ajcmpli(ica: • .... dirip mucbo ..fuene.-ia la promocí et. activicladaa dtpofflvu y et. competencia . Un impoflanla vocm, de la AIC>c:iací et. ...,,ilacbu en Ciudld. J~ra: axplic6.. . lol depoc1e• --.nan • _..,.,. tnbljadorn fclicu y lu propon:ionu 11n maclio •factivo nuAir • -fuailiu... • {PetllÚIIU·K.ally, 19IO/lnducc:i6n del iqW.). 
316 
Seg datos de Fernández-Kelly (1980). los incentivos pecunarios no eran comunes en Ciudad Juárez. ya que so 18 por ciento de los operadores los recibía. Dichos incentivos se daban especialmente en la rama electrica mediante un bono anual, y algunos trabajadores consideraban que era suficiente para alcanzar la cuota de producci o aumentarla, en tanto que una gran mayoria pensaba que dicho bono era del todo insuficiente. 
El uso del control pecuniario sobre la producci podía encontrarse en funcionamiento de la siguiente manera: 
... un pequeito pi:arf'Ón indicaba el tipo de bonos semanales recibidos por aquellas capaces de producir ciertos porcentajes de la cuota. Estos bonos fluctuaban entre $50.00 pesos (casi S2.W US) para quienes completaban el 80 por ciento hasta S/00.00 (casi S,J..10 US) para quienes lograban el /00 por ciento. los gerentes llaman a esta combinaci de cuotas de producci, salarios mínimos y modestos bonos "programas de incentivos... (Femánde:-Kel(v. /978. l1'aducido de inglis). 
Asimismo, el sistema de incentivos podía ampliarse a otro tipo de recompensas, como las promociones, el logro de vacaciones pagadas y los regalos, siempre mediadas por el incremento de las tasas de productividad. Este sistema genera la larga la competencia entre los obreros y el incremento de conflictos con los supervisores debido a las presiones que tern que ejercer sobre los trabajadores para que obtuvieran las cuotas de producci. 
Por otra parte, este sistema de incentivos pecuniarios se utiliztambién para reducirlos accidentes de trabajo. que afectaban la productividad: 
... se ha retomado el juego llamado bingo, en donde a travts de luas se va compitiendo; mientras no haya un accidente en el trabajo se puede seguir jugando, aurrrntando la cantidad en efectivo que puede ganar cualquiera de las obreras: en cambio si hay un accidente. el juego se suspende y se vuelve a empezar de cero. lo anterior ha creado una gran agresividad entre todos los trabajadores hacia aquellos que por alguna ra: se accidentan... IValdés-Villalva, /986). 
317 
En cuanto a las formas de control y la divisi sexual del trabajo, es posible observar que durante esta etapa se dio un modelo de segregaci sexual del trabajo, como lo ilustra la distribuci de las categorias y el tipo de participaci de las mujeres en las maquiladoras, lo que permitien gran medida eliminar conflictos. 
Esta forma de control se basen la divisi interna del trabajo en témos de dominaci masculina en la jerarquía, de tal manera que los conflictos más frecuentes se daban en la línea de trabajo y con las jefas de grupo. La imposici de una divisi sexual del trabajo implicuna forma de control que tomventaja de los modelos tradicionales de la relaci hombre-mujer (Pe, l983). En este sentido, se dio una síntesis de formas de control tayloristas, regulaci del trabajo fordista y una manipulaci derivada del modelo patriarcal tradicional. Al respecto, Fernández-Kelly recogiun testimonio: 
...empleamos principalmente mujeres porque son más confiables que los hombres; tienen dedos más finos. mculos más pequeilos y una destnza manual insuperable. Además. las mujeres no se cansan de repetir las mismas operaciones novecientas veces al día. .. (Fernández·Kelly. I978, traducido del inglés). 
Si bien muchas de las formas de control se basaron en reconocinntos pecuniarios, en realidad el control se obtuvo con la manipulaci de la subjetividad de los trabajadores. Así, en su mayoría las políticas gerenciales reposaron en la bqueda de ligas personales con los trabajadores, ya sea estableciendo con ellos ciertos niveles de amistad o invitándolos a las comidas organizadas por la direcci. 
Por otra parte aunque los supervisores y gerentes buscaron modificar ciertas actitudes en el trabajo con discursos sobre la imponancia de las relaciones humanas, en la mayoría de los casos los obreros los veían como los responsables directos de su dificil situaci en el lugar de trabajo, especialmente por los obreros que penenecen a grupos sociales con identidades más fuenes que las laborales, como los cholos: 
318 
En una empresa que por fin optpor no excluir a mu1eres del movimiento "cholo", la disciplina interna fue 
totalmente desquiciada. las "cho/itas", como les llaman sus comparas obreras. paran la linea de 
producci a \:o/untad: ni la jefa de línea. m el super\'/sor, ni el departamento de personal se atreve a 
molestarlas. En una ocasi. al estar una línea de producci fonnada por mu1eres obreras del mo\·imiento 
"cholo". comendo hacia el comedor. se les envial vigilante am1ado a que interviniera para que regresaran 
a su lugar y esperaran su tumo para la salida a comer. El wgilante se les acercy les dio la orden 
".\luchachas. no corran". En ese momento fue rodeado por la línea entera y una tomla palabra diciendo: 
"Pgase con no.~vrros y \·erá como le va. .. "Cconociendo su reputaci, el vigilante contest: "Bueno. corran 
más despacito ... " (J aldés-Villalva. s,f. p. / 7). 
Este testimonio muestra en alguna medida que el control de la gerencia sobre los trabajadores, no fue absoluto lpues a lo largo de dos décadas los obreros presentaron formas de lucha importantes, tal y como lo muestran los trabajos de Pe (1983 y 1986). 
En resumen, las caracteristicas de las maquiladoras de las décadas de los setenta y parte de los ochenta fueron la presencia de la línea de montaje, el estudio de tiempos y movimientos, la intensificaci del trabajo, la fragmentaci de la fuerz.a laboral y un sistema de asignaci y control del trabajo sustentado en reglas informales. 
Asinmo, la naturaleza del proceso de industrializaci en la maquiladora propicique ta fuerz.a laboral se sometiera a las necesidades de la productividad, a los tiempos y a la demanda de las fabricas matrices, pues en general las operaciones realizadas en estas ensambladoras eran rápidas y directas, y no requerian de largos periodos de capacitaci como en la industria pesada. 
La organizaci del proceso de trabajo se basen el control técnico y organizativo del trabajo, particulannente en aquellos aspectos relacionados con la supervisi de la productividad. De esta forma. los factores técnicos se conjugaron un sistema de retribuci al esfuerzo. 
Se podria decir que el tipo de relaciones laborales que se establecieron en las maquiladoras durante este periodo conformaron las estructuras _Y prácticas que garantizaron la continuidad de la producci. Esta situaci fue impuesta unilateralm~te por la empresa en diferentes momentos de la 
319 
constituci de intereses en las relaciones de producci. Un claro lite a estos injtentos fueron las fonnas de control sobre el trabajo, mediante la direcci de las tareas y, la evaluaci y reconocimiento del trabajo y la disciplina. 
Si bien estas formas de control implicaban cierto grado de formalizaci en su aplicabilidad, una importante cantidad de medios de evaluaci y de regulaciones disciplinarias presentaban rasgos informales. Así. para la mitad de la década de los ochenta, en el conjunto de las relaciones laborales que se establecieron por imposici autoritaria o por manipulaci de la empresa se iniciaron cambios tendientes a la bqueda de nuevas fonnas de consenso y de participaci de los trabajadores debido a las recientes transformaciones en la producci. 
LAS RELACIONES LABORALES DE LAS MAQUIUDORAS EN EL CONTEXTO DE U MODERNIZACIÓN. CUATRO cesos DE u RAMA ELECTRÓNICA 
A panir de la década de los ochenta, el debate sobre las estrategias y las fonnas de regulaci del trabajo en las empresas se trasladhacia la esfera de los cambios productivos recientes. 
Algunos enfoques interpretaron tales cambios como el resultado de una aparente incompatibilidad entre el mercado capitalista y el consumo colectivo (Aglietta, 1979; Piore y SabeL 1984, y Gamble, 1988). Asimismo, diversas variantes de esta misma interpretaci, como la escuela francesa de la regulaci, acui\aron importantes conceptos como el de jlnibilidad para explicar esta nueva forma de control capitalista frente a la aparente aisis del fordismo (Aglietta, l979~ Boayer, 1988, y Coriat, 1991 y 1993). Para otros, el eje explicativo era la en una supuesta transici de un sistema de producci masiva a uno de especializaci flexible (Piore y Sabel, 1984), y para otros, se trataba de una nueva era posfordista cuyo centro era la flexibilidad. 
320 
Estos planteanntos teicos también suponían transfonnaciones en el nivel de la empresa. tales como la habilidad para modificar el tama de la fuerza de trabajo en fonna rápida y en respuesta a los cambios en la demanda (flexibilidad numérica); la presteza para relocalizar a los trabajadores en diferentes tareas y cumplir con los cambios en la demanda del mercado, de la tecnología y de las políticas de producci (flexibilidad funcional) y adaptabilidad financiera y salarial que facilitara las condiciones anteriores10 (Burrows. Gilbert y Pollert. 1992). 
Con este tipo ideal de fabrica se proclama la implantaci de un nuevo sistema técro de producci integrado y tlexible, en el que se buscan fuentes de productividad hasta ahora no tomadas en cuenta. a través de nuevos modelos y estrategias de organizaci del trabajo y de políticas de personal. Sin embargo, en la realidad se observan procesos mucho más complejos, selectivos y parciales en la producci. que pertenecen a estrategias tradicionales del taylorismo, de las relaciones lunanas y de lu nueva teorias de la participaci (japoneizaci, toyotismo, sistemas ohno y tlmoilidad funcional, entre otros). 
En este plano, el campo de las relaciOMs laborales funge como una correa de transmision selectiva tanto de lu estrategia tradicionales como de lu modernas de gesti del trabajo. En Se podria hablU" de que en apU"iencia. una frente a nuevos requerimientos en la producci. hay una combinaci de IMJos estilos de relaciones laborales tradiciones del trabajo específicas. 
Bajo esta lica, planteamos que el tipo de relaciones laborales que se generaron en las maquiladoras desde los ai\os setenta ha sido readaptados a los actuales intentos de modernizaci de estas plantas. Básicamente, ello ha ocurrido a través de normas, concesiones y, con inducci de ciertos comportamientos culturales e identidades corporativas en los trabajadores, y la imposici de 
'º Bajo H&a milffll lcSfKa Boytr (1911) tlllilla c;iaco upeetot dt ... ..va lltxillilidM: 11 adapeabilidtd dt lu orpniza,aon.. produc:u; la habilidad dt lot uabajadoca pan movilizan, dt ua iq,llo a ocro: la luilud ta lu limillciooN ltpltl que JObicmen el ~Olllnto dt trabajo; la aclaplablidld dt lot Mllriol y II polibilidtd dt lu c;ompoliee dt reducir alpw dt 1111 carpa IIOl:ialtl Y fia.:alcs En 11nco le ptnpeca de la ,apecielizaci Rtxiblt pla..,.. cembiot i.:aicoo ta la producci611. orpaiPci Y •n ti ,oauol l1borel . 11Hlit11ytndo al 11yloriamo por snapoo dt lnbejo dt rapleci ~. 
321 
nuevas políticas de personal y de sistemas sociotécnicos, logrando con ello arrancar cierto tipo de compromisos a los trabajadores respecto de las metas de la empresa. 
En este sentido. consideramos que no se tratde un proceso de rompimiento del anterior esquema de relaciones laborales para su posterior Oexibilizaci. sino de la refuncionalizaci de las ajas relaciones de subordinaci de tipo autoritario-patemalista con las nuevas metas productivas. Esta combinaci ha pennitido lograr importantes metas productivas sin el rompimiento radical de las anteriores relaciones laborales. 
Asimismo, planteamos que este proceso de readaptaci de las relaciones laborales en las maquiladoras a las nuevas condiciones productivas no se ha traducido en una mayor autonomia ni es una corresponsabilidad en los procesos laborales, sino en el reajuste de las estrategias de poder y de control de la direcci. Esto puede significar, a corto plazo, la reelaboraci de las fronteras del control y de los valores respecto al trabajo en este tipo de industrias. Para tal fin, se analizará el tipo de relaciones laborales que prevalecen actualmente en las maquiladores en cuatro estudios de caso. 
La organizaci del trabajo 
Las cuatro plantas maquiladoras del análisis' 1 habían presentado importantes cambios en sus procesos productivos. De inicio, tales transformaciones se debieron a los cambios globales en el mercado de la electrica. lo que afectsu posici como proveedores de partes y componentes. 12 
La mayoría de estas plantas Eléctrica Mexicana. Optos y Koyi Intemacional13 habían organizado el trabajo en tomo a la cadena de montaje, lo que implicaba que la fuerza laboral estuviera 
11 Conaultue lo, ~apitulo, do, y Mil pan ,onocer tu '8nctarilli'81 de M*'icScl y tec:nolH de la1 ,uatro emprwu, estudiadas. 
12 1..1 nueva dinámi'* J.t marudo de la elc,tr'a mundial ,.quieR de moYimiel'IIOI npidol en le .:oRlliw,i de forma, de 
produ"i que atiendan a 19quiaito1 de volumen difaRMiado de l'l'IOIÍlloc, '81idad y pncio1. Raapuc1111 npida1 a 111 v~ril'ionc, en la 
dirac,i y en el volumen de le demanda puede aianili'8r perdidas o JIIIIR'ÍII relativ11 ea el juc¡o de le ,01Kumn.:1a • lo, nu.vo, 
marcado,. 
u Por razone, de ,onfidcn.:ialidad ac hall 11i1nado nombRI f14:ti,i01 . 
322 
dividida de acuerdo con tareas especificas. Además, era notable la divisi sexual del trabajo en estas plantas. en las que los hombres habitualmente tenían a su cargo actividades de reparaci, soldadura y mantenimiento, en tanto que las mujeres se desempeban como obreras de producci en ta linea de ensamble. 
Asimismo, al lado de los obreros de producci se localizan agrupaciones de obreros con destrezas y técrucas indirectas relacionadas con funciones de servicios tales como el mantenimiento de maquinaria y la distribuci de partes y componentes en toda la fabrica. 
Se podría decir que en estas plantas prevalecen los rasgos propios del taller de ensamble tradicional con los de manufactura de serie, e incluso algunas muestran caracteristicas productivas novedosas. tales como cero almacenamientos, procesos por lotes, producci bajo pedidos específicos Oust in time) y equipos de trabajo, especialmente en las plantas Optos y Contudel . 
Por ejemplo, en la planta Contudel aproximadamente el 70 por ciento del trabajo se realiza en equipo, mediante círculos de control de calidad. Cada círculo consta de 1S trabajadores. los que realizan actividades individuales de ensamble, control de calidad y supervisi del proceso. 
También en la planta Optos se recurre al trabajo en equipo, aunque de manera localizada en el departamento de inserci automática de componentes para computaci. Asimismo, en esta planta se produce por lotes mediante equipos de trabajo, los que autorregulan la calidad y la supervisi del proceso. por lo que no existen supervisores en estas áreas. 
La introducci de lotes de producci y de equipos de trabajo en estas plantas ha significado cambios importantes en la experiencia laboral diaria de los trabajadores, respecto de la producci tradicional en linea de montaje. Además, estas estrategias han logrado disminuir el trabajo segmentado, mejorar las instalaciones y reorganizar las rutinas de _trabajo en las áreas donde se implementaron. Cabe selar que las actividades de autoinspecci de la calidad durante la producci constituyen un rasgo 
323 
com de las empresas estudiadas, lo que cono plazo se ha traducido en una mayor intensidad de la jornada de trabajo. 
Estas modalidades han representado un mayor desafio para las empresas más antiguas, lo que ha puntualizado la imponancia de definir las políticas de asignaci y de control del trabajo. Al respecto, el testimonio de un gerente de la planta Koyi Internacional sintetiza la forma en que se ha hecho frente a los nuevos requerimientos en la producci: 
La organizaci del trabajo está marcada por la producci. es decir. producimos en serie y por bandas. Esto marca un tipo de trabajo repetitivo y monono. pero lo diferentt es que requerimos de alta calidad y por eso estamos siempn capacitando a nuestra gente, involucrándola con la responsabilidad. de lograrla y por eso utilizamos las juntas. el control estadlstico, los incenttvos y un sistema de relaciones inte~nonales paro que las btllffras sean menos (Entrevista con ~rente de Personal, Ciudad Juán:. 199/). 
Asimismo, como consecuencia del tipo de organi7.aci del trabajo que predomina en estas plantas, los obreros han rechaz.ado hacia aquellos aspectos relacionados con la producci en cadena. De tal fonna, al ser interrogados 80 trabajadores de las cuatro plantas analizadas, se encontrque 32.5 por ciento deseaban que disminuyeran las tareas repetitivas, 22.5 por ciento que disminuyera la intensidad del trabajo en la banda de producci y l O por ciento que disminuyera el trabajo individual (véase anexo 7, cuadro 15). 
Asimismo, cuando se les inquirisobre el tipo de actividades que desearian desarrollar en la planta. se encontrque más de la mitad deseaba realizar tareas de control de calidad (66.3%). Esta preferencia fue más evidente en la planta Eléctrica Mexicana, en la que el l00 por ciento de los entrevistados deseaban realizar este tipo de actividades (véase anexo7, cuadro 15 ). Estas respuestas son comprensibles debido a que en esta planta prevalecen las condiciones más tradicionales de producci, además de que realizar este tipo de actividades significa acceder a un puesto con mayor remuneraci y prestigio. No obstante las duras condiciones que prevalecen en la producci, muchos trabajadores tratan de adaptarse. Al respecto, una obrera afinn: 
324 
... es mucha carril/a verdad. pero yo creo que es normal, porque también si van a ser muy lentos no saldría el producto. y por eso ~ llaman """lllila. .. en realidad las maquilas no son todas iguales. solamente los "rot~·" ... que son líneas grandes que se componen por 60 personas...cuando uno empieza va despacito y al mes otro poquito. y al otro mes otro poquito. y así hasta que se adapta uno a eflSQfflblar o a Htaypiar~. a lo que le pongan a uno. entonces es como ya va avanzado. Cuando entran nuevas [obreras}. .. [aj la linea. .. y mucha gente capacttada de meses, tk ailos, le dan más recio. claro que esa nueva se le va a hacer imposible. verdad. .. pero s1 se les arrasa. como dicen. pues la utility (obrera de más experiencia) le ayuda ... y a.si hasta que se adapta... tiene que trabajar rápido en su línea. como va caminando, si se le va a usred tiene que seguirla [a la banda de producci/ (E,11rn1ista grupal con trabajadoras. Ciudad Juáre:. /992). 
La demarcaci de puestos de trabajo y las categorías 
Como se mencion, en estas plantas predominan tareas segmentadas y repetitivas para cuyo ejercicio no se requiere una gran especializaci o un proceso de aprendizaje muy complicado. El periodo de aprendizaje habitual para un obrero de producci dura aproximadamente una semana en mesas para ensamblar, y una vez que logra cierta habilidad, se le incorpora a las lineas de producci. 
Asimismo, debido a que el trabajo de ensamble es en extremo rutinario, no se requiere de una alta calificaci. La gerencia es quien marca los tiempos de inicio y terminaci de la jornada, así como los cambios necesarios en la producci. A este respecto, los trabajadores entrevistados afinnaron que usualmente los cambios en su trabajo eran decididos por los supervisores (60%) y en menor medida por los jefes de grupo (28%), reduciendo con ello a 1.3 por ciento a los trabajadores que afinnaron tener autonomía en su trabajo (véase anexo 7, cuadro 12). 
En contraste, se observla profusa aplicaci de medidas y sistemas de control de calidad tanto para el proceso como para el producto. Para ello se pusieron en práctica extensos programas de entrenamiento para obreros, técnicos, gerentes e ingenieros de producci orientados al manejo de 
tales sistemas, como los de inspecci y control de calidad de las materias primas, de los productos y de los procesos. 
32S 
Para tal fin se entrena los trabajadores en centros de adiestramiento de las propias plantas. en tanto que los jefes de grupo, supervisores, superintendentes y gerentes recibieron cursos especiales internos. los que con frecuencia algunas ocasiones eran impartidos por personal de las plantas matrices, además de algunos senarios externos. La meta de un control de calidad total es una prena tan imponante que requiere de la panicipaci de todo el personal de las plantas, tal y como un gerente declar: 
... deStk el gerente... hasta el svperintendente. ingenieros, todos participan. Ellos están programando a la gente para tomar los CW'SOS y estarlos entnnando, y lwgo están freeMentemente haciendo pruebas de codificaci para estar comprobando que las personas todavía tienen los conocimientos adeCMados. Y aparte. todas las personas que reciben este programo reciben un bono ntra como compensaci, entonces lo hacen atractivo para que la gente quiera estar participando en 11. pero también las pruebas de certificaciones es para que la gente esté actualizada. la ~nte que no está actualizada. que no pasa sv prueba de certificaci. tiene que volw,. a pre•ntar un eramen y pre~y con e$0 a.p,omos que tenemos gente que siempre está activa en conocimientos, m calidad, que no • ha,an viejitos <M tMnte, perdidos por ahí... (Ent,wista con ~rente de la planta ContuMI, Ci"dadJ"árn, /991). 
Estos programas de adiestramiento cristaliz.aron en la instrumentaci de programas como el de "cero errores". el de control estadístico del proceso, el de control total de calidad y el de reducci del tiempo de producci con mejoria en los productos, y en algunos casos se llega utilizar círculos de control de calidad y equipos de trabajo como herramientas auxiliares, tal y como sucede en las plantas Optos y Contudel. 
Debido a la implantaci de estos sistemas en las plantas, es com observar en algunas secciones el desarrollo de juntas diarias para establecer metas de producci y de trabajo, así como juntas semanales y mensuales para comentar los problemas y los errores más frecuentes en el proceso de trabajo. 
El uso de estos sistemas ha obligado a tu gerencias a retomar el factor humano como un medio para detectar discrepancias y obtener posibles soluciones a los problemas en los procesos 
326 
productivos. Para ello se ha recurrido al manejo motivacional de los obreros con el fin de involucrarlos con los nuevos proceso de mejora de calidad. Al respecto. un gerente comenta: 
... es necesario que sea responsable [el obrero}. .. su trabajo es importante y... no puede hacerlo nada más así. Por eso desde que ingresan a la planta nosotros tratamos de explicarles por qué no deben cometer errores, por qué se debe mantener el respeto y la disciplina. que no piensen que porque somos abiertos con ellos pueden abusar ... Es necesario que entienda la importancia de su trabajo porque es necesario producir sin ning error, tanto por ellos como por nosotros (Entnvista con gerente de la planta Koyi Internacional. Ciudad Juánz. J99J ). 
Por otro lado, la introducci de estos sistemas de control de calidad, así como las recientes variaciones en el uso del trabajo, no ha significado un cambio en las categorías utilizadas tradicionalmente. Al igual que en las décadas de los setenta y parte de los ochenta, en las maquiladoras continn predominando categorías básicas de trabajo: 
. operador de linea . jefe de grupo . asistente de jefe de grupo (utility) . asistente de supervisor . inspector de calidad . supervisor . superintendente o jefe de piso . gerente (de producci, de personal, de calidad, entre otros). 
Este organigrama muestra un estructura jerárquica simple, patrones de poca movilidad ascendente y una alta concentraci de poder en puestos superiores, debido a que la toma de decisiones es reponsabilidad de pocas personas. En esta estructura subyace una fuerte divisi sexual del trabajo, ya que los puestos directos de producci son cubiertos generalmente por mujeres, cuyo acenso no va más allá del puesto de inspectora de calidad, en tanto que los hombres ocupan cargos de mayor responsabilidad y su proceso de movilidad puede ser más rápido. 
A este respecto, los trabajadores parecieran tener claros los limites de acceso hacia ciertos puestos de trabajo, ya que más de la mitad aspira a ·ser jefe de linea, 20 por ciento a convertirse en 
327 
supervisores. y 18.8 por ciento desean pennanecer como obreros de linea. Este tipo de expectativas son más e\identes en las plantas Koyi Internacional y Eléctrica Mexicana (véase anexo 7, cuadro 34). 
Asimismo. este tipo de aspiraciones indican cierta compatibilidad con las metas de la empresa. ya que, si bien no esperan hacer una carrera en estas plantas, si llegan a compartir la racionalidad de sobrevivencia de estas empresas. Por tal raz algunos trabajadores se muestran incluso dispuestos a realiz.ar su trabajo bajo la lica de la eficiencia inerte. Al respecto, algunos trabajadores con diferentes categorías expresaron: 
...en cuanto aJ mejoramiento de la planta, aparte de Ulility (obrero de más nperiencia), estoy en PQA. en la cual está participando {la planta), pues tal ¡,anee a niwl mundial en cuanto a un mejoramiento del producto. lo organiza la planta con los mejores trabajadons de aht y saca uno los problemas que se pnsentan a diario en la liMa. <k la cual uno como repnsentante <k ellos {los trabajadons] tie,w que exponerlas en las juntas. y <k ahi ff sacan conclusiones para resolwr dichos problemas. Estoy en este ll"'J'O de enero a la fecha y estamos 18 ~rsonas ... entn operadons. utilites y jefes, son los que forman este ll"'J'O· El pnmio la verdad es el que la planta tenga un reconocimiento a niwl mundial, de que... esté a un cien por ciento en calidad en cuanto a SM producto y para obtener mejoras... (entnvista con operador <k llnea. Ciudad Juán:, 1992). 
... todos estamos ayudando a que la planta sea mejor... (entnvista con jefa <k liMa. Ciudad Ju6rr., 1992). 
... yo pienso que hay que hacerlo mejor coda vez [el trabajo), ¿wrdod? Yo pie,uo que hay que hacerlo así y yo trato <k hacerlo. Y cuando hago un trabajo pienso que tengo que hacerlo bien, para no tener que hacerlo de nuevo... (entrevista con operador de linea. Ciudad Juártt, 1992). 
Los perfiles labora/a 
Seg algunos estudios (Brannon y William, 1989, citado por Barajas y Rodríguez ~f). hasta 1983 las maquiladoras establecidas en Ciudad Juárez empleaban básicamente a personas no mayores de 25 as de edad, con reles de escolaridad superiores a los de la media nacional. de preferencia mujeres y en su mayoria migrantes. 
Siguiendo esta misma tendencia, seg datos de nuestra propia muestra 74.8 por ciento de los entrevistados eran menores de 25 ai\os y el resto se distribuía entre los grupos de edad de 25 a 30 ai\os, 
328 
y de 30 as y más. Ellos in~;ca cierta continuidad en los patrones de empleo de fuerza de trabaju joven con que iniciaron las maquiladoras en la década de los setenta. 
Sin embargo. este patr presentinteresantes diferencias seg el tipo de planta. Así, en la maquiladora Eléctrica Mexicana casi no se contrata personal mayor de 35 as, lo que contrasta con la política de la planta Optos, la que distribuye sus contrataciones en diferentes grupos de edad (véase anexo 7, cuadro 2). 
En cuanto a la escolaridad. los obreros entrevistados en estas plantas presentaron alg nivel de primaria aprobado (65%); además, una proporci importante había cursado secundaria (26%) ~ so 10 por ciento había llevado algunos niveles de preparatoria o estudios profesionales. Este patron de escolaridad es muy similar al que presentaban en los primeros as de establecidas las industrias maquiladoras. 
Seg tipo de planta, se encontrque la fabrica de más antigdad, la Eléctrica Mexicana. concentrlos niveles más bajos de escolaridad. Esto probablemente se deba al tipo de procesos que :;~ realiz.an en la planta y a la contracci cíclica por la que atraviesa la demanda de trabajo en la regi Acerca de este tema, un gerente de esta maquiladora declar: 
... fe/ ~rji/J sigue siendo lo básico: mmque tenemos que~, wt poco flexibles. Lo ideal es que la gente tenga al 1Mnos primaria. !#'° en dete,minado momento, si tenemos problemas para contratar. • quita la primaria. ~ro solo a nivel o~rodor... (entnvista con ge~nte de la planta Elictrica Mexicana. Ciudad 
Juánz. /992). 
Por su parte, la planta Optos concentrlos niveles de escolaridad más altos; de hecho, 40 por ciento de los entrevistados ter por lo menos estudios de secundaria (véase anexo 7, cuadro 4), pese a que el gerente afinnque el requisito máximo de escolaridad que se solicitaba era la de primaria tenninada. debido a que lo prioritario para esta planta era el desempei\o de los obreros en el trabajo. 
329 
Asimismo, la mayoría de los obreros entrevistados (40%) había tero una actividad remunerada anterior a su ingreso a la planta. 22 por ciento se había dedicado al estudio y 36 por ciento a actividades del hogar (véase anexo 7, cuadro S). 
De igual forma. del total de trabajadores que habían tero una actividad remunerada anterior, 65 por ciento la había tenido en las maquiladoras y 35 por ciento prover de otro sector de actividad (véase anexo 7, cuadro 6). Esto indica que más de la mitad de los trabajadores entrevistados había tero alguna experiencia laboral industrial, además de una fuene socializaci en el trabajo de tipo maquilador. 
Por otro lado, 40 por ciento de los trabajadores entrevistados habían nacido en Ciudad Juárez, 
12.S por ciento provenían de diferentes muripios del estado de Chihuahua, 40 por ciento había nacido en los estados de Durango y Coahuila, y el resto provenía del centro y sur del país (véase anexo 7, cuadro 1 ). Estos datos permiten detectar la continuidad del patr de migraci laboral iriado en la década de los setenta en Ciudad Juárez, y en su conjunto, permiten observar la relativa continuidad de los perfiles laborales empleados en las rnaquiladoras, a pesar de los incipientes cambios en las formas de trabajo y los sistemas de control de calidad. 
La asignaci del trabajo 
Los criterios normativos de asignaci del trabajo en estas plantas responden básicamente a las necesidades inmediatas de la producci, a las decisiones directas de los supervisores y a resolver la ausencia de los trabajadores en sus puestos de trabajo. 
Dichos criterios están poco formalizados y no tienen como referencia un mercado interno de trabajo, ni un sistema de escalaf o de movilidad .interna que regule la asignaci del trabajo. No 
330 
obstante, a panir de la década de los noventa la asignaci de tareas se encontrmediada por criterios sobre la productividad, la polivalencia, la calificaci y la necesidad de sustituir a un trabajador escaso. 
De esta fonna. la productividad act como un criterio sobre el ritmo de trabajo definido unilateralmente por la empresa, y se aplica especialmente a los trabajadores de la linea de montaje. 
Este panorama adquiriciena complejidad debido a los requerinntos de alta calidad que deben lograr los trabajadores en cada uno de sus puestos de trabajo, por lo que los supervisores controlan los errores que se producen en el nivel operativo y los obreros autorregulan y vigilan sus actividades en los distintos puestos a los que son asignados. Bajo estas condiciones, la distribuci de tareas se hace seg los requerimientos de la producci. Al respecto un gerente narr: 
...estamos divididos en toda la producci y /"ego en cada área, cada departmMnto tiene una árta. Por ejemplo. aquL.. se inicia el proaso ... y termina acá. . .{hay} un supervisor qut tstá al tanto de la producci. A veces se rota al trabajador a otras tareas. a veces se hact trabajo grupal; má.s que nada. esto se hace por necesidades de la producci. y {tn} algunos ca.sos. para qw el trabajador no se abumJ (entrevista con el gerente de la planta Eléctrica Mnicana, Ci"dad Juártt, /991). 
El criterio de calificaci, por .su parte se encuentra relacionado con el tiempo de servicio, es decir, predomina el juicio del tiempo como un equivalente de experiencia14 en el trabajo, más que como una definici fonnal de tipos de calificaci. Este criterio opera para que detenninados trabajadores sean designenados a tareas específicas consideradas de ciena importancia, o incluso, puedan optar por un puesto de mayor categoría. 
De manera simultánea, en algunas plantas se aplica a los trabajadores pruebas de certificaci continuas para comprobar sus conocinntos y actualizarlos. De no pasar dicha prueba, el operador tiene que presentar nuevamente un examen que garantice su "calificaci'' para desemper 
•• En las planlH maquiladoras que Manalizaron había obrerot de *'-• i..,,.10 c:oo ua promedio de aa&ipdad 1111nor • un IAo, lot que collJlituyen Sl por c:ielllO del IOIII CS. e111r1viadol. El Mpndo JNpO Ulaba c:onl'onnado por loa obrel'OI c:on ""s de dos IAos de 1nti,Ocdad (31 ti). Y. Mpa el tipo da plan&a. EWcuic:a Mexic:aaa pnN1116 loe 1111yon1 índices CS. aalipdad laboral -3911i·, ea IAIIIO en Koyi lnlcma,ional aproiadamenle c:inc:uenta por c:icnlO CS. obreros era de recienr. in,re10 (vlaa, c:uedro 17. anexo 7). 
331 
detenninado puesto. Adicionalmente, los trabajadores reciben un bono de compensaci que hace más atractivo su involucramiento en estas pruebas de certificaci. ya que son de carácter voluntario. 
En cuanto a la necesidad de sustituir a un trabajador escaso, ya sea por ausencias, despidos o retiros voluntarios. la gerencia llega a rotar a otros trabajadores hacia las áreas o tareas de la producci en donde se requieren. aunque dicha sustituci también puede ser asuna por la jefa de grupo o su auxiliar (utility). 
Con el fin de eliminar este problema histico en las maquiladoras, las distintas gerencias han creado incentivos extra.salariales para que los trabajadores no falten. Los testimonios de algunos trabajadores son ilustrarivos: 
... lajtfa dt grupo dtbt dt sabtr dt todo, dt todo lo que st está haciendo, puts es que si entra una nueva. es. usttd la que lt va a tnseitar. Por ejtmplo, las que subtn dt puesto ts qut ya saben todas las operaciones dt la linea (tntnvista grupal con trabajadoras, CiudodJuára, 1992). 
... ella es uity... si st lt acaba el material a uno, ella st lo lleva fa uno), y para cuando uno quiere ir al bailo ella se queda en el lugar dt uno porque la linea no puedt parar... (entnvista grupal con trabajadoras, Ciudad Juánz. 1992). 
Cabe resaltar que debido a que no existe un mercado interno de trabajo en estas plantas que perna sustituir facilmente a los trabajadores que se retiran, el mercado externo de trabajo es el que act como un factor de sustituci al suministrar la fuerza de trabajo necesaria, siempre y cuando no se atraviese por momentos de contracci de la econon. So recientemente se ha tratado de articular cierto sistema de promociones, tal y como un gerente aclar: 
... cuando se va un trabajador tenemos promoci, tenemos ya establecidos varios cunos. tenemos varias gentes de dde poder agarrar aqut dtntro dt la compailia, y si esa gente no la podemos promover por ".r" causa. entonces sí nos vamos a lo externo, pero siendo asl no tenemos problemas. .. (entrrvista con gerYnte dt la planta Eléctrica .\fe.ricana, 1991). 
Por timo, el criterio de la poliva/encia act como un ejercicio de transferencia de trabajadores de un área a otra sin diferenciaci salarial ni de ~orla. Tradicionalmente los trabajadores van aprendiendo distintas tareas con sus compai\eros de trabajo, con el jefe de grupo, y ocasionalmente, 
332 
tomando a tomar cursos de actualizaci en la planta. Estos trabajadores con el uempo aprenden a ser versátiles en el manejo de los criterios de calidad, lo que constituye la nueva caracteristica de esta específica fonna de movilidad horizontal. Este proceso no ha requerido de negociaci entre los 
trabajadores. ni el reconocimiento fonnal o una mayor remuneraci. 
En apariencia. este proceso podria interpretarse como un "enriquecimiento de funciones" para los trabajadores, debido a su incorporaci a nuevas actividades, a la identificaci de que hacen problemas de trabajo en la cadena de montaje y a sus nuevas capacidades para ocupar otros puestos. En la realidad se trata de un proceso poco fonnalizado, que en mucho depende de la iniciativa de los trabajadores y que no está acompado de un reconocimiento fonnal. Al respecto, el testimonio de una trabajadora ilustra: 
... todavía no me toca que me manden po' todos lados. nonuis entrando me tocsoldar. pero como ya tengo práctica en soldar rápido me quitaron: "no, usted ya sabe mucho de soldar", ya paro la noche terminaba 40 cajitas... y po' las 9 me decían: "¿quiere apnnder en la computadora?". y le digo si, por si renuncia la muchacha. y ya me pusieron en la computadora. y en la computadora entonces nos piden 2 800 bobinas ... (ennvista grupal con trabajadoras, Ciudad Juárn, 1992). 
...a operadora sí la bajan a uno, pero el sueldo ya no • Jo bajan a uno. El sueldo no • Jo pueden bajar. la pueden •ntar. pero el sueldo no ... (entrnJista grupal con trabajadoras, Ciudad Jun, J992). 
Sin embargo, la movilidad interna no es tan intensa como se esperarla por las características de la asignaci del trabajo. En este sentido, del conjunto de trabajadores entrevistados 42.5 por ciento afinnque nunca había cambiado de puesto, 21.3 por ciento dijo haber cubierto alguna vez otro tipo de puesto y 3 l .3 por ciento había trabajado en más de dos puestos diferentes. 
El tipo de movilidad de los obreros varien cada planta. En la empresa Optos el 21 por ciento de éstos había estado en puestos diferentes, y en Contudel y Koyí Internacional se detectuna alta movilidad, con 60 por ciento, y 65 por ciento, respectivamente; por timo, el 45 por ciento de los obreros entrevistados de la empresa Eléctrica Mexicana había rotado a dos o más puestos (véase anexo 7, cuadro 13). 
333 
Por otra parte, los criterios de movilidad vertical, derivados de las nonnas de asignaci del trabajo. se encuentran en su totalidad definidos por la direcci de las empresas. 
Al igual que en la movilidad horizontal, la ausencia de un mercado interno de trabajo y el predominio de condiciones de alta inestabilidad (como la falta de contratos de trabajo de larga duraci, bajos salarios, una histica divisi sexual del trabajo y fonnas de negociaci infonnal para el logro de ascensos) es el contexto que rodea a la promoci laboral en estas plantas maquiladoras.Por estas razones, la noci de carrera se dificulta en este tipo de empleos. 
De esta fonna, la movilidad ascendente se puede dar por vías formales a través de la antigdad como criterio de experiencia, por la capacitaci y actualizaci, y por vias infonnales mediadas por criterios directos de autoridad y favoritismo. 
La promoci por antigdad es poco efectiva debido a las condiciones de inestabilidad que predominan en este tipo de industrias, y por el libre arbitrio de los supervisores yjefes irunediatos sobre la asignaci de personal en detenninados puestos. De esta fonna, el progreso laboral pude ser más efectivo a través de una relaci cercana con el jefe, el cual toma nota del desempe y del grado de sumisi del trabajador. Al respecto, algunos testimonios ilustran: 
"Pues muchas veces con ... st1e1* la SUHn a uno luego, luego. Es qw tiene que ver el comportamiento que lleve uno, y cuando la pongan fa trabajar] no reniega.e, que vean que usted M da en cada posici, que la pongan... y pues es mejor que la muevan a uno pa' todos lados y no renegar# {Entrevista Grupal con traba;adoras, Ciudad Juáre:. J991). 
"... si eres la consentida...del st1pervisor, si M da a veces, te suben más de sueldo o de puesto... " (Entrevista con trabajadora. CiudadJuártt, 1991). 
Con frecuencia, este criterio se consolida entre aquellas obreras que se encuentran en posiciones subordinadas y los hombres que sustentan puestos superiores, derivando en un interjuego de expectativas de ascenso por parte de las trabajadoras.y de manipulaci paternalista por los gerentes. 
334 
Lo que genera, en algunas ocasiones, fuertes fricciones entre las propias trabajadoras. AJ respecto algunas declararon: 
"...ya son cosas personales que se porten así. o sea, mi supervisor siempre me ha tenido por notar mas que a las otras. y pues los Je/es dicen que no debe ser así. que no hay que hacer de menos fa las otras} por las envidillas. Porque el supervisor me prefiere por decir/le} {las} cosas que tiene que hacer ... me las dan a mí fe/ trabajo] por ser más eficiente, me dan mejor entrenamiento ... " (Entnvista con jefa de grupo, Ciudad Juárez. J992) 
"...los hombres son mas considerados que las mujeres ...a11nque algunas son lindas. seg la jefa de linea que tenga uno. pero si. algunas son muy buenas. otras abusan ...o sea {deben] darle su lugar a la gente que se lleva bien con ella y [también} con las que no, o sea. es que uno le dice va a hacer esto u lo otro. pero te pasas para acá. y dice no a mí no me gusta. .. " (Entnvista con jefa de grupo, Ciudad Juárez, J992) 
"...se te ponen al brinco ... no te hacen caso, y dicen. porque le voy haar caso. que quien sabe qué, o sea, por eso uno mismo teme de que la suban. porque la gente no te va aceptar. Porque hay veces que también entra gente y tiene dos meses y las suben, y la gente que tiene más tiempo no la suben ... " (Enlrt'Vista Grupo/, Ciudad Jullnz. /992). 
Asimismo, "el buen comportamiento", la lealtad hacia la empresa y la inducci de una identidad corporativa entre los trabajadores, también operan como criterios de promoci. Aunque muchos trabajadores han interiorizado tales preceptos: 
" ... en Texca si saben valorizar la calidad y a la gente, porque en Texca si suben mucho a la gente. aunque no tenga estudios. o sea a11nque usted tenga nomá.s la prima-ia sube a supervisora. pero porque se sabe todas las posiciones de las demás y lo hace bien. Pero muchas que son jefas de linea ohl donde estoy, hay utilitis que se quedan en lugar de uno. y a veces dicen pues, es utility, ha de saber más que yo, [no] se le ha de pasar ning defecto, y no... que se le pasan componentes y luego va a uno y se lo anotan mal (Entrevista Grupal. CiudadJuárez. 1991). 
Es decir, las relaciones entre jefes y operarios pueden llegar a fungir como los mecanismos infonnales de ascenso en favor de unos, y a veces, en detrimento de otros, ya que el reporte que se elabora para una posible promoci también puede llegar a indica los elementos para un despido. 
Este panorama nos muestra el grado de conocimiento que tienen los obreros sobre las reglas infonnales de promoci, que en ocasiones, tiene más difusi que las reglas formalizadas como los 
33S 
reglamentos interiores de trabajo o los criterios rígidos de ascenso. En gran medida debido a que éstos timos son ambiguos y con frecuencia se "ajustan" a otros criterios como la escolaridad, el desempe en el trabajo, las horas de entrenamiento o la experiencia como equivalencias del trabajo calificado, por ejemplo. 
En otras ocasiones, los criterios de movilidad no responden a la bqueda de soluciones estructurales, sino a problemas específicos como el de la rotaci laboral en las maquiladoras: 
"...establecimos un programa de salarlos por antigQedady nos resultbien, y de ahi se resolviel problema [de rotaci). o sea. ajustándonos al mercado {local de trabajo) de aquí de Juánz" (Entrevista con gerente de la planta Contudel, CiudadJuánz. 1991). 
En suma. se podría decir que con la restructuraci productiva actual se ha tenido que encarar a un incontrolable mercado globlal, en el que los trabajadores IWl tenido que consentir en adentrarse en nuevos procesos productivos y en nuevas demandas sobre su trabajo. Esto ha sucedido a veces en fonna negociada, pero en la mayoría de las veces ha ocurrido de manera unilateral y dependiendo de las necesidades de sobrevivencia de la empresa. 
De aquí que el problema contin siendo co comprometer a los trabajadores en el desarrolJo de la producci. 
Además. el supuesto de que la restructuraci productiva traería consigo un régimen fabril menos despico ha tenido consecuencias sensibles para las maquiladoras. Debido a que los cambios han sido linados y contradictorios, tanto en los patrones del conocimiento técnico, como en la rotaci de tareas internas y el entrenamiento en las plantas. 
En este sentido, hay poca evidencia de que los cambios en las relaciones laborales incluyan cambios sustanciales hacia equipos de trabajo con multihabilidades o relaciones más armoniosas entre 
336 
obreros y gerentes, más bien se trata de un mayor control laboral asociado con resp<'nsabilidades incrementadas para los obreros. 
El control del rendimiento y las políticas empresaria/es 
Como se sabe, la direcci fabril siempre ha buscado adoptar estrategias diferentes para asegurar el control y buscar beneficios. Para ello, existen diferentes estrategias además de la supervisi estrecha y del aumento en la intensidad del ritmo de trabajo. 
En el caso de las industrias maquiladoras, cabe adir la necesidad de estrategias de control que pennitan hacer frente a los nuevos requerimientos de la producci. En este sentido, es necesario indagar sobre los modelos concretos de cooperaci y de participaci de los trabajadores que se·están aplicando, ya que en apariencia, se atraviesa por un proceso de transici de negociaci del rendimiento hacia uno negociaci del involucrannto. 
Concretamente, en las maquiladoras estudiadas se detectcuatro tipos de control del trabajo: de tipo empresarial-autoritario; paternalista-autocrático; profesional-institucionalizado, y consensual­pasivo. A través de la construcci de estas tipologías se pretendidar cuenta de la gama de estrategias utilizadas por las distintas direcciones empresariales, que incluían desde las más tradicionales hasta las más recientes. 
De esta fonna, se defu al control empresarial-autoritario como el de corte más tradicional. Las negociaciones bajo este esquema no van más allá de las condiciones de trabajo, por lo que se dan escasos intentos por atraer la cooperaci y la lealtad de los trabajadores a través de la retribuci por méritos. 
337 
La planta maquiladora Eléctrica Mexicana se acerca esta definici. En ésta, las fonnas de sanci están nonnadas por el reglamento interior de trabajo. en el que se establece el tipo de sanciones que pueden llegar a aplicarse. 
En tanto en el tipo de control patemalista-autocrático, existen escasas barreras para el ingreso de trabajadores a la empresa, y por lo general, existe un alto grado de competencia entre éstos. El control de la direcci sobre el proceso de trabajo es bastante considerable, y los acuerdos sobre el 
trabajo y la asignaci de tareas no se consideran negociables. Los tiempos de inicio y fin de la jornada se vigilan celosamente, y los tiempos de descanso están sujetos a las condiciones de la producci. 
Este estilo de direcci aunque com en las maquiladoras, lo representde manera más cercana la planta Koyi Internacional. En ésta, las decisiones que se toman se consultan poco a los departamentos de producci y tratando individualmente a los trabajadores. Además, se reconoce en la disciplina un elemento imponante de controL tal y como lo expresun gerente: "somos duros, pero justos". 
A pesar de estas condiciones laborales, el trabajo en la maquila significa para estos trabajadores una ocupaci segura. en comparaci con las actividades agrícolas a las que un importante nero de trabajadores se dedicaba en el Valle de Guadalupe, lugar donde se localiz.a esta planta. 
En tanto el control profesional-institucionalizado se definicomo aquel capaz de legitimar su propia posici frente a los trabajadores, a través de cierto tipo de políticas gerenciales que penniten intemalizar las metas de la empresa en los trabajadores. 
La planta Optos correspondia este tipo de controL ya que su actual forma de organizaci del trabajo representa un esfuerzo por racionalizar las relaciones entre el personal y la gerencia. Seg declaraciones de algunos gerentes, se trataba de ~ proceso que buscaba humanizar y rnaduar las relaciones entre los trabajadores y los jefes. 
338 
Finalmente, en el control por co11.senso pasivo, la direcci busca establecer cierto tipo de acuerdos con sus trabajadores. Parte de su filosofia supone tratar a los trabajadores como personas responsables. por lo que se recurre a grupos de trabajo y círculos de control de calidad. A los supervisores se les consideraba más como asesores que como personas que dan ordenes directas a los subordinados. A este estilo de control se acercla planta Contudel, sobre la que un gerente aclar: 
"Xosotros tenemos un trato muy directo con la gente a niveles gerenciales ...no podría decir que es hori:onral cien por ciento ...porque no podemos por cuestiones del mismo trabajo bajamos al mismo nível... Pero con un plan definido de respeto mutuo podriamos decir que sí hay algo horizontal... " {Entrevista con Gerente de la planta Contudel. CiudadJuárez. 1991). 
Los gerentes de esta planta califican sus relaciones con los trabajadores como más cooperativas. y a su organizaci del trabajo, como cada vez más racional, con el fin de no tener pérdidas y lograr mayor calidad. Al respecto un gerente respondi: 
"...tratamos de que la gente no esté condicionada a que me das y te doy ... sino que la gente razone de que vengo a trabajar porque tengo una necesidad de trabajo y rengo la obligaci de hacer un trabajo efectivo, de calidad, entonces nos interesa más que la gmte razone el porqué está aqui y porqué la compal,ía esta aqu~ eso nos ha dado mejons resultados a nDSl()tros. .. el objetivo es q {la producci} sea más racional ... (Entrevista con Gerente de la planta Contudel, Ciudad Juára, J991). 
No obstante, más allá de los discursos gerenciales, las formas concretas de asignaci de personal. el tipo de movilidad interna y la importancia de la disciplina, son aspectos que continn siendo regulados directamente por las gerencias de las plantas, por lo que los campos de negociaci son escasos sino nulos. 
A este respecto. los trabajadores entrevistados vertieron sus opiniones, de esta forma que casi la mitad considerque lo importante para sus jefes era su eficiencia en el trabajo, y otro 3 5 por ciento pensaba que lo era su grado de responsabilidad e involucramiento en el trabajo. Estas opiniones variaron seg el tipo de planta, así en Eléctrica Mexicana y en Optos, 90 por ciento de los obreros selaron a la eficiencia y a la responsabilidad como las caracteristicas más valoradas por sus jefes 
339 
inmediatos. En tanto en Contudel y Koyi Internacional. 30 y 47 por ciento respectivamente selaron como importante el cooperar con los supervisores (véase anexo 7, cuadro 32). 
..\simismo, una gran mayoria de trabajadores afinnaron que realizaban su trabajo eficientemente porque les gustaba -97.5%-, otros tantos, porque así lo establecí~ las nonnas y reglamentos internos ­81.3%-y 63 por ciento porque con ello lograban ganar bonos de producci. 
En cuando a su percepci sobre sus jefes, casi la mitad los definicomo flexibles y abiertos al diálogo, y otros, como rigidos pero justos -30%-. Particulannente los trabajadores de la planta Optos opinaban que sus jefes eran flexibles y abiertos al diálogo, en tanto los obreros de Koyí Internacional opinaban que estos eran rígidos pero justos (véase anexo 7, cuadro 39). En cuanto a como enfrentaban las sanciones. 73 por ciento preferían ser corregidos por la jefa de producci, y 21 por ciento por sus compai\eros de trabajo (véase anexo 7, cuadro 33). 
En témos generales, el conjunto de evidencias que fueron sei\aladas permiten distinguir dos tipos de prácticas de control. Unas, de tipo estructural, en las que los intereses particulares de los trabajadores se subordinan a los de la corporaci a través de estructuras de control como las arriba indicadas. En este sentido, el nleo del control de estas empresas se basa en criterios de tipo autoritario. 
El segundo tipo de práctica es de carácter estatuario. En éstas, la empresa y los grupos que organizan el trabajo tienen papeles autoriz.ados para regular la participaci, por lo que ésta se toma en una acci institucional. Estas pueden asumir fonnas de arreglos monetarios en reconocimiento al trabajo: de consenso a través de técnicas grupales~ o de carácter profesional en las que media una etica del trabajo asociada a los atributos de la organizaci. 
En esta medida, las formas de control y la regulaci de los tipos de participaci de los obreros a través de incentivos se encuentran estrechamente ligados. Mediada de esta fonna la 
340 
participaci, ésta puede adquirir un carácter meramente instrumental, ya que los trabajadores se involucrarán en la medida en que su esfuerzo sea retribuido monetariamente. 
También la participaci puede adquirir un carácter consensual, si a través del trabajo grupal se logra que coincidan los intereses sobre la producci. Por timo, puede tener un carácter profesional si se busca interiorizar en los trabajadores las nonnas y metas del trabajo como una ética laboral. 
Estos tipos de participaci se sustentan en las fonnas de controL y sus bases tienen origen, igualmente, en prácticas autoritario-empresariales, ya que de no responder a las expectativas de involucramiento, se sigue el camino de la sanci. 
Las tipologías arriba expuestas no se encuentran como tales en la realidad, sin embargo, penniten identificar en lo empírico ciertos rasgos del controL así como los lines societales que existen en la absorci de nuevos modelos organizacionales, políticas de control y gesti de las empresasIs . De esta fonna es claro que tanto tas prácticas de controL como los tipos de participaci confonnan la trama de un mismo tejido llamado relaciones laborales. 
El sistema de incentivos. 
Desde un inicio, las políticas empresariales que se utiliz.aron en las industrias maquiladoras marcaron cierto tipo de constremientos en el uso del trabajo. Al principio se tratde acciones orientadas a estimular el incremento de la productividad en la linea de montaje, y posterionnente, para tratar de disminuir los graves problemas del ausentismo y la rotaci laboral. 
u Adc:m.h de: reconocer la paradoja que IUpODI tratar de fomc:iur II participaci obrera c:n 111 maquiladoraa, bajo inmensas dc:ai,ualdadc:a sociales, lo que a reatrin,e rma 111 condiciones para losrar •I compronmo obrero. 
341 
De esta forma. se implantaron políticas gerenciales que buscaron penetrar en el ámbito de los valores sociales de los trabajadores, así como un sistema de incentivos que respondían a la lica del reconocimiento al esfuerzo. 
El fin de la década de los as ochenta marcla refuncionalizaci de estos sistemas de incentivos y políticas sociales, orientándolos hacia las nuevas metas productivas. De aquí en adelante se tratde introducir sistemas más dinános de informaci entre gerencia y supervisores. y en el plano operativo, se buscpromover una mayor responsabilidad y una nueva actitud respecto a la calidad en el trabajo entre los obreros. Asimismo, se fomentd trabajo competitivo entre los trabajadores y se promoviestímulos monetarios y simbicos como elementos importantes para el enajenamiento individual. 
De esta forma. a pesar de que en el discurso de la direcci se planteaba generar una nueva actitud hacia el trabajo conjuntamente, los mecanismos de implantaci y refuncionalizaci de los incentivos y de las políticas gerenciales se llevaron acabo de l1WlCra unilateral. 
No obstante, tanto el sistema de incentivos como las políticas sociales son relevantes en el mundo del trabajo, debido a que pueden llegar a inducir formas culturales de identidad para con la empresa, valores de involucrannto respecto al trabajo, y sentimientos de compromiso y lealtad respecto a los jefes. 
En general, en las industrias maquiladoras existen dos formas de incentivos~ los que se otorgan durante la jornada de trabajo y se asocian a los logros en la producci, y aquellos que podríamos denominar "extrafabriles", por otorgarse en espacios de incertidumbre o de indeterminaci empresarial como lo son la vida cotidiana y la recraci de los trabajadores. 
Específicamente en las cuatro plantas analizadas en este estudio prevalecían dos tipos de incentivos: el instrumental-pecunario y el empresarial-autoritario. En el primero se respondía a un 
342 
principio propuesto por la empresa, cuyo fin era recompensar monetariamente aquellas actividades relacionadas con el cumplimiento de ciertos requerimientos en la producci, como la calidad. Así, encontramos premios grupales e individuales de "calidad en el trabajo" y "al mejor operador" (véase cuadro 26). 
CUADR026 
1+/INC.lNnYOSOTO.RCADOSi&N'•• ... • • •••• ~-· •. .:.:::<••• • •• • • • •• • •• • .. HOMSb&iTKABAJO :·.:• • • •• • • •• • • •••• ~ •  
TIPO DE INCENTIVO l l J 4 O BONO  
la) Productividad 1)) Puntualidad e) Calidad en el trabajo d) Asistencia e) No accidentes t) Despensa g) Mayor limpieza en el lugar de trabajo h) Antigucdad i) Al mejo operador ~ la c:ompal\ja  X X X X X X X  X X X X  X X X  X X  

l • Planta Eléctrica Mexicana 2• Planta Optos 3• Planta Contudel 4• Planta Koyi Internacional 
En este sentido, el comportamiento del trabajador respondía a un sentido instrumental de la recompensa y mucho menos al involucramiento consensual y profesional hacia la producci. 
El segundo tipo de incentivo respondía al cumplimiento de una regla establecida y se asocia a un principio empresarial-autoritario. Este puede llegar a implicar una recompensa para el trabajador si se cumple, pero su incumplimiento frecuentemente implica una sanci. Este tipo de incentivos están ligados al modelo más tradicional de empresas maquiladoras bajo la fonna de bonos ligados a la "productividad", "puntualidad", "asistencia", "al menor nero de accidentes", "a limpiez.a en el lugar de trabajo", "a la antigdad o pennanencia en la planta" (véase cuadro 26). 
343 
Sin embargo, cada tipo de planta ha generado sus estrategias particulares. La planta Eléctrica Mexicana, por ejemplo, otorga numerosos mcentivos dirigidos a cubrir aspectos generales del funcionamiento de la planta, y todos son de carácter pecunario. 
Su sistema de incentivos micihace diez ailos y gradualmente se ha ido transfonnando, de tal fonna que en 1990 se llega mcrementar el nero de bonos e incentivos. Esta fue una miciativa del nuevo presidente de las plantas filiales en México, aunque en opini de los gerente locales este tipo de medidas so ha propiciado en los trabajadores una conducta instrumental hacia sus obligaciones en el trabajo. AJ respecto se aclara: 
"...por un mismo salario hace qui~ a/los usted tenla calidad. usted tenla asistencia, tenla limpio, tenla todo por esa cantidad. Ahora el trabajador por ese salario aparte ~ pide una cantidad por ser limpio, por ser puntual, una por todo, yo no estoy en contra del dinero, pero por todo estamos perdiendo eso..." (Entrevista cong~nte de planta maqui/adora, CiudadJuára, /99/) 
No obstante, se reportel mejoramiento de la calidad del producto, a pesar de que solamente existe un bono para remunerar esta caracteristica. Asimismo, el sistema de incentivos en esta planta no ha contribuido de manera sustancial en la disminuci del problema de la rotaci. 
Por su parte la planta Optos utilim el sistema de incentivos desde 1988, y a diferencia de la planta Eléctrica Mexicana, la decisi de implementar este sistema fue del personal establecido en Ciudad Juárez. 
En esta planta la mitad de los bonos se utiliz.an en aspectos relacionados con la producci y el logro de calidad, y el resto, en controlar la asistencia y la estabilidad del personal. Los beneficios que a corto plazo se han detectado son la disminuci de una actitud individualista en el trabajo y un mayor compromiso de los trabajadores, además de un mayor nero de cursos de capacitaci, lo que ha incentivado las expectativas del personal sobre las posibilidades de hacer una carrera en la planta. 
344 
En tanto la planta Contudel orienta su sistema de incentivos y premios hacia la regulaci de horarios, de funcionamiento de la jornada de trabajo, y en menor medida, hacia aspectos relacionados con la calidad en el trabajo. Sin embargo este timo dato fue dudoso, debido a que ésta fue una de tas plantas que mostrmayor flexibilidad en la organizaci y metas de trabajo. 
El sistema de incentivos se implementen 1988 en la planta, y fue resultado de una evaluaci tanto de jefas de grupo como de supervisores y gerentes en la bqueda de fonnas de motivaci para el personal de operaci. Aquí los premios y bonos no son de carácter pecunarios con el fin de prevenir relaciones clientelares con los trabajadores, tal y como lo expresun gerente de esta planta: 
". ..cuando a la gente se les empieza a dar mucho dinero, ya sea en bonos o en efectivo por hacer bien su trabajo se va formando la idea de 'yo hago bien mi trabajo si tM dan toda esta recompensa" y la idea de nosotros en "has bien tu trabajo porque es tu obligaci, tri recibes un salario a cambio de un trabajo bien hecho... " {Entnvista con gerente, CiudadJu6rez, /991). 
Por timo, la planta Koyi Internacional implantel sistema de incentivos para reducir el ausentismo y la rotaci, así como para instrumentar una politica de relaciones interpersonales. Estas fonnas de motivaci no tenían más de un a en la planta y fue producto de una iniciativa del personal gerencial en Ciudad Juárez. 
En apariencia, estos sistemas de bonos e incentivos han sido asimilados por una importante cantidad de trabajadores de estas plantas. De tal forma que cuando se les preguntsu opini acerca de los bonos, 89 por ciento afirmque se trataba del reconocimiento al esfuerzo de los trabajadores, 88 por ciento selque más allá del pago de bonos siempre había que hacer un buen trabajo y, 85 por ciento opinque los bonos pennitían incrementar su salario (véase anexo 7, cuadro 38). 
De igual forma, la práctica de determinadas politicas gerenciales en estas plantas ha logrado inducir un criterio com sobre la producci entre los trabajadores, los que llegan a asumir la responsabilidad sobre la calidad y la producci como una meta personal, aunque como resultado de competir con otros trabajadores. Algunos testimonios al respecto ilustran: 
345 
"... nosotras tratamos de no tener en-ores y cumplir con la calidad. porque as/ se logra trabajo en equipo y respetar el trabajo de las otras ... " {CiudadJuárn, septiembre /988) 
"... todas somos importantes, porque de nuestro trabajo depende la calidad.. " (Ciudad Juiuez, septiembre /988) 
"Entre lineas si hay competencia, pero no es mala sino buena porque, pus tieMn piZOl'r'OMs de quien trabaja más, y uno se motiva cuando se w que est6 trabajando bien y que no le sacan tTchazos, y pues [ se J trabaja c.on más ganas y con menos presi, porqw tTalmente se está viendo que no tleM rechQZIJS [y] va a tralar de h~rlo más r6pido y mejor" (Entrevista con inspectora de calidad. Ciudad Juánz, /992). 
Además, se ha logrado introyectar cierto tipo de lealtad entre los obreros hacia la empresa, mediante 
ciertas prácticas de socializaci y reconocimiento plico sobre los logros en la producci. Por lo 
que su ausencia puede generar sentimientos contrarios entre los obreros, ya que estos comparan 
continuamente sus condiciones de trabajo respecto a las que prevalecen en otras plantas. Al respecto 
algunos trabajadores mencionaron: 
"...a la que sacara más calidad nos daban pastel, nlnw y nos festejaban. A/16 m Taxca {una maqui/adora] hasta me llevaron a comer al Tenampa {con] toda la linea cuando sacábamos la mejor producci o rechazos, o sea el JO()¾ bien, éramos 70 e Iba la supervisora, la jefa de grupo, la utlllty y todas las operadoras... en Taxca si ~n valorizar la calidad y a la gente, porque en Taxca si sube mucho la gente mmque no tenga estudios, o sea. mmque usted tenga nom6.s la primaria suH a supervisora, pero porque saben todas las posiciones de las demás y lo ho«n bien... " (Entrevista Grupal con trabajadoras, Ciudad Juártt, 1992) 
"...yo tengo 20 altos {de trobajt, en uta maquila], ¡,y que me han dado? nada. ni un bono de despensa, quizás a lo mejor ni me lo C1"ff pero u la wrdad. Hay otras maqui/a$ [en donde] cwnplen 5 altos y les dan algo, al otro alto dos. pues si )G • quedo uno [en la planta] ,-ro a,¡nqwfuera una ca.so que le dieran a uno por muy chiquita que fuera )G •ria lago wrdad, y no Jo dan ... Hay mucha gente que trabaja muy bien porque no Je dan una motivaci para que sigan ast porque mucha gente empieza [ a quejarse], ni me toman en cuenta y me van a pagar Jo mismo, por eso muchas veces hocen las cosas mal, de todos modos bien o mal es la misma paga. Y Electrocomponentes u una de las plantas más viejitas, en la RCA tienen mas cosas, que seg {también] de aqul de Electrocomponentes porqw bieM siendo la General Electric ... " (Entrevista a operadora de producci, Ciudad Juára, 1992). 
346 
Otro elemento del sistema de incentivos es la disponibilidad de transporte, alimentos y retribuciones que satisfacen las expectativas locales concernientes a la sociabilidad de la empresa. Éstas incluyen fondos para becas. fiestas de cumpleas para los trabajadores, regalos en el Día de las Madres, festivales, excursiones y concursos de belleza como el del "Rey Feo" (véase cuadro 27). 
CUADR027 

l • Planta Eléctrica Mexicana 2• Planta Optos 3= Planta Contudel 4= Planta Koyi Internacional 
A través de este tipo de actividades se busca que el trabajador se sienta "como en familia", lo que explícitamente se anuncia en las invitaciones que se dan a los trabajadores y a sus fanias. 
Este tipo de eventos están abiertos a todo el personal de las plantas y a sus familias, y seg algunos gerentes, la actitud de los trabajadores frente a estos estulos es de gran participaci debido a que significa el reconocimiento de su trabajo. 
347 
Los gerentes esperan con este tipo de actividades estimular la lealtad de los trabajadores hacia la empresa y ampliar las redes de comunicaci. Aunque en el fondo continuaba la preocupaci por la tendencia de los trabajadores de cambiar continuamente de plantas. 
A este respecto se entrevista un conjunto de ochenta trabajadores sobre los eventos organizados por la planta, y se encontrque un importante nero de éstos participaba con relativa frecuencia. De hecho, 25 por ciento expreshaber participado al menos una vez, 27.5 por ciento de tres a cuatro veces, y 31 por ciento más de cinco veces (véase anexo 7, cuadro 35). 
Sin embargo, en cada tipo de planta había variaciones, así en la planta Koyi Internacional el cien por ciento de los entrevistados habían participado al menos en un evento, y 60 por ciento en más de cuatro ocasiones. 
En gran medida, esta alta participaci se debe al contexto que rodea a los trabajadores de esta planta, los que habitan en el Valle de Guadalupe, distrito de Bravo, la que fuera una importante zona algodonera ahora en declive. Por lo que los trabajadores de esta planta, hasta hace poco, eran agricultores de una zona algodonera en declive. Se trata de una poblaci alejada del centro de Ciudad Juárez y más cercana a la planta industrial. 
Asimismo, un aspecto que resulta importante es la participaci de los familiares en estos eventos extrafabriles. De los obreros entrevistados, el 44 por ciento declarque su familia participaba activamente en los eventos organiz.ados por las plantas (véase anexo7, cuadro 36). 
Finalmente, cuando se les preguntsobre las razones por la cuales creían que las plantas organizaban este tipo de eventos, se encontrinteresantes opiniones divididas. Un 35 por ciento de los trabajadores sei\allos deseos de la planta por evitar la rotaci de personal, un 25 por ciento pensaba que era para lograr un mejor desempei\o de los obreros en el trabajo, finalmente un 27 por ciento declarque era para disfrutar su tiempo libre sanamente (véase anexo 7, cuadro 37). 
348 
El relativo éxito de los sistemas de incentivos en las plantas maquiladoras no se basa en el logro de una mayor corresponsabilidad o involucramiento en el trabajo, sino a que éstos se han transfonnado en fuentes alternativas para complementar los bajos salarios que se pagan en este tipo de industrias. 
De esta forma. es com que los trabajadores cambien de una planta a otra en busca de los mejores "premios" o "bonos", con el fin de complementar los salarios que ofrecen las maquiladoras de Ciudad Juárez. Además, buscan "buenas" instalaciones, horarios y medios de trasporte para mejorar sus condiciones de trabajo, y en especial, se busca un "ambiente (social] suave" en el que encuentren importantes satisfactores de convivencia sin gastos significativos para ellos. 
Es decir, tanto el tipo de políticas gerenciales como los incentivos y las condiciones generales de trabajo se han convertido en importantes puntos de referencia para que los trabajadores seleccionen una planta Así, es com que los trabajadores tejan "redes de relaciones" con parientes16 y amistades que les proporcionen informaci para orientar su decisi en la selecci de una planta maquiladora. 
Paradicamente, los altos patrones de rotaci laboral (tum over) no ayudan a desarrollar una identidad colectiva como lo desearían los gerentes de este tipo de plantas, aunque por su carácter intersectorial podriamos hablar de comunidades ocupacionales. De esta forma, la rotaci puede interpretarse como un conflicto de intereses no dirigido y que constituye un comportamiento concreto que puede relacionarse con el tipo de control y condiciones de trabajo, pero su significado dentro del orden social es muy limitado. No obstante, esta conducta muestra un compromiso organizacional limitado del trabajador. 
16 En un ellCUdio rec:ieni..mcru ruliz.ado en Ciudad Jdru, • encoatrque en UM muatn de 80 obreru enttevil&ldu el 4S" teníl 
•ls íamiliar trabajando en maquilH y unª" declartener inclueo mde ltH íamiliarea trabajando en,.., (YÑM aMJlO S). 
349 
LA NUEVA viA DE LA MODERNIZACIÓN EN LAS MAQUILADORAS: ¿CONTINUIDAD O RUPTURA EN LAS RELACIONES LABORALES? 
En este capítulo se tratde abordar el carácter del cambio en las formas de organizaci del trabajo en las maquiladoras. Para ello se buscabordar los ténninos y condiciones de continuidad y discontinuidad de las relaciones laborales en estas industrias, así co las formas de control que realmente operan bajo este nuevo régimen de subordinaci. 
En primer ténnino, se sugiere que debido a que las gerencias corporativas de las maquiladoras han buscado restructurarse en respuesta al mercado internacional y a las presiones de competitividad, las decisiones gerenciales han sido menos certeras y comprehensivas de lo que se ha sugerido en diversos estudios. ya que en la práctica se pueden observar irregularidades e incertidumbres considerables. 
En segundo lugar, las implicaciones de lo que se ha llamado modernizaci han sido bastante variadas, reflejando en parte las peculiaridades locales de producci y las relaciones específicas entre los obreros y sus gerentes. El resultado ha sido una reelaboraci de las fronteras de la regulaci y control del trabajo, más que el establecimiento de un trabajo cooperativo. 
Además, ha habido so cambios limitados y contradictorios en los patrones del conocimiento técnico, la rotaci de tareas y el entrenamiento, a pesar del incremento de actividades con mayor control de calidad y responsabilidad. Asimismo, hay poca evidencia de que los cambios en las relaciones laborales incluyan cualquier cambio sustancial hacia equipos de trabajo con multihabilidades 
o relaciones más armoniosas entre obreros y gerentes, y más bien se observa una mayor presi laboral asociada con mayores responsabilidades. 
350 
En suma, a pesar de que existen evidencias de una cambiante organizaci de la maquila, los cambios son demasiado diversos para mantener la noci de una tendencia a y lineal en los nuevos desarrollos. De la rrma forma, las nuevas interpretaciones sobre los cambios productivos han originado una multitud de interrogantes más que de respuestas, no so acerca del supuesto declive del fordismo, sino sobre su homogeneidad como sistema, y bajo el cual ha sido organizada la producci. 
Por otra parte, la introducci de estos "nuevos arreglos de ta producci" dependen de la configuraci particular de los factores sociales y políticos locales. En el caso de Ciudad Juárez, puede incluir a un consenso político local, una fuerza laboral complaciente, joven, no habituada a las relaciones industriales conflictivas, relativamente concentrada en to geográfico y con un mercado laboral externo competitivo y de carácter dependiente con ta economía estadurense. 
En suma, aparentemente la moderna.aci productiva en las maquiladoras ha permitido reconstituir los términos de ta subordinaci del trabajador. En parte, esto se logra al utilizar algo más que to que la escuela de relaciones hultW\aS hizo con sus programas de participaci de los empleados, y que fueran profusamente utiliz.ados en los primeros as de tas maquiladoras. Para ello se requiere de la interrelaci de las variantes del mercado laboral externo, de la economía local y de la relaci entre éstas y el proceso laboral interno. 
Por otra parte, en el estudio específico de los cuatro casos presentados es posable establecer que la organizaci del trabajo contin respondiendo básicamente a un patr de actividades segmentadas y repetitivas, como en la década de los setenta. 
Si bien, en algunas de estas plantas se habían adoptado cambios productivos importantes, éstos habían sido de manera selectiva y muy orientados hacia la organizaci de la producci. De esta fonna, se incrementaron los medios y técnicas para el control de la calidad, el uso de medios sociotécnicos de producci y la producci bajo pedidos Oust in time), entre los más relevantes, pero conservando las ventajas del trabajo barato. 
351 
En un sentido más amplio, cabe retomar el cuestionamiento de Dhose (1986) sobre tas consecuencias de estos -~ustes productivos, ya que, por una parte, se plantea el rompimiento del modelo de organizaci fordista ante los nuevos términos flexibles de la producci, y por la otra, la intensificaci de la tarea de los operadores bajo mismas condiciones de trabajo, lo que puede estar significando la refuncionaliz.aci del fordismo y no así el surgimiento de un nuevo paradigma organi7.acional posfordista. 
Esto ha implicado que las exigencias sobre el trabajo vari~ es decir, además de realizar un trabajo monono y repetitivo, ahora se aden actividades de control de calidad, autosupervisi en el trabajo y una mayor responsabilidad sobre la producci. 
Sin embargo, estas caracteristicas no pueden ser interpretadas como una mayor participaci de los trabajadores, sino más bien como un consenso coercitivo más que voluntario. Tanto el control de calidad total como los círculos de calidad atrapan a los trabajadores en sistemas de intensificaci, además de pennitir un sistema de vigilancia por los pares de los trabajadores, bajo un cigo de "vigilancia vecinal" (Garrahan y Stewart, 1989), lo que sustituye la disciplina impuesta por el supervisor por la disciplina impuesta por el trabajador mismo. 
Asimismo, los problemas sobre la calidad se ven como causados por la incomprensi individual o por la falta de manejo de las lineas; esto en gran medida se debe a que los tiempos estándares de nimo y timo son cambiantes por la producci sobre pedido. Es decir, las formas de organizaci y su actual refuncionalizaci en este tipo de plantas han implicado la mejoría del poder y del control sobre el trabajador. 
En este contexto de cambios productivos se esperaban transfonnaciones importantes sobre el tipo de control, la forma de realizar las tareas y de decidir las acciones, así como un tipo de direcci 
352 
más 110exible11, que pennitiera el involucramiento real de los trabajadores, menor supervisi sobre el trabajo y un nuevo papel gerencial de mayor integraci. 
Sin embargo, el conjunto de entrevistas, cuestionarios y visitas a la planta pennitieron observar la importancia de las políticas gerenciales y de los sistemas de incentivos, como elementos de motivaci en el trabajo. Como se sabe, no son elementos nuevos en las maquiladoras, pero su actualizaci ha permitido relacionarlos con los nuevos requerimientos de la producci. 
No obstante, el relativo éxito que presentan estos sistemas no se debe al logro de una mayor responsabilidad e involucramiento del trabajador, sino a que éstos se han convertido en alternativas para complementar el salarios de forma indirecta, aunado a las condiciones materiales de relativa ventaja que puedan ofrecer las maquiladoras en cuanto a servicios de transporte, cafetería o guardería. 
El campo de las relaciones laborales en las maquiladores es un eje que permite relacionar a los cambios productivos con las fonnas particulares de trabajo. Esta relaci permite observar en forma pragmática el ejercicio del poder y la capacidad para incorporar mediante la autoridad, 11la obligaci", al servicio de los nuevos requerimientos productivos. 
Esta perspectiva permite reconocer la necesidad de esforzamos por unir aquellos enfoques que reconocen la dialéctica del conflicto y del consenso, de la estructura y de la acci, además de considerar los cambios objetivos de las tendencias sistemáticas e histicas a gran escala, pero también los significados generados por los individuos que dan sentido a sus mundos de trabajo. 
353 
CAPITULO OCTAVO 
CAP/nJw OCTAVO 
LAS RELACIONES CONTRAC1VALES Y EL MERCADO LABORAL COMO TERRENOS DE UGULACIÓN DEL TRABAJO EN LAS MAQUILADORAS 
El estudio de las relaciones laborales en las maquiladoras, ha permitido conocer algunos de los principales vínculos que existen en~ los cambios productivos y las fonnas particulares de realizar el trabajo en estas industrias. Se podría decir que tal ejercicio ha propiciado un acercamiento a las esferas del poder y a la autoridad fabril bajo nuevos requerimientos en la producci. 
Este ámbito se encuentra tambiál estra:hamcnte relacionado con las políticas de regulaci del empleo y las prácticas de movilidad externa en las localidades en donde se ubican las maquiladoras, lo que otorga mayor complejidad al panorama de la regulaci del ttabajo en tales industrias. 
En este sentido, es necesario determinar el papel de las instituciones básicas de regulaci del trabajo, de las nonnas internas de contrataci, remuneraci y estabilidad en el empleo en las industrias maquiladoras. Ya que en apariencia, sus políticas contractuales han influido en la conformaci del mercado local de ttabajo, en los patrones de acceso formales e informales al empleo, y en el tipo de trayectoria laboral que presentan algunos segmentos de la poblaci en Ciudad Juárez. 
Probablemente se ha generado un proletariado industrial extendido y con significados sociales específicos sobre el empleo en la maquila. Este sujeto laboral, se aleja en mucho, de la imagen del obrero industrial de alta tecnología, multicalificado y comprometido con el trabajo fabril. Pero no se debe olvidar que las actuales políticas de contrataci de las maquiladoras son también el resultado de una práctica histica de los sindicatos en la regi, por lo que su actual dinámica responde tanto a nuevas condiciones en la producci como a ajos conflictos laborales. 
B conjunto de estos elementos ha propiciado un panorama de centrales obreras divididas, sindicatos débiles y poco democráticos, con escasa contrataci colectiva y bajos salarios. Estas son algunas rawnes. por las que aparentemente el centro de la negociaci laboral se está trasladando hacia la relaci entre gerentes y trabajadores, como un medio para mejorar las condiciones de trabajo y salariales. 
En el presente capítulo se busca averiguar qué nuevas foonas de regulaci del trabajo están emergiendo como consecuencia de los nuevos requisitos en la producci, y cl.lQ es su impacto en el mercado local de trabajo. Para ello, se plantea n:aliz.ar un ejercicio de reconstrucci sobre tas relaciones contractuales en las maquiladoras de Ciudad Juárez, con el fin de detemar co y qué regulaba el trabajo, y cl.lQ era la naturaleza de la relaci entre trabajadores, representaci sindical y la gerencia. 
La co,ijiguraci hist6rica de las rrladones conlraduales en la industria maquiladora de Ciudad Juárn. 
Desde que inicioperaciones la industria maquiladora en las principales ciudades de la frontera norte de M~xico no ha dejado de presentar un complejo panorama laboral. Durante sus primeros as de actividad en el país ésta se caracterizpor una gran inestabilidad econica, lo que provocel cierre de varias plantas industriales y un creciente nero de despidos. Esto generdescontento entre los trabajadores y numerosas demandas ante las Juntas Locales de Conciliaci y Arbitraje. 
De alguna manera, esta situaci logrcaptar la presencia de las principales centrales obmas en la frontera y propiciar el surgimiento de los que serían algunos de los más importantes liderazgos obreros en la regi. Así, algunos sindicatos provenientes de otras ramas con cierta tradici en la frontera extendieron su acci hacia el sector maquilador, como lo fue el caso de las ciudades de Matamoros, Reynosa y Nuevo Laredo, en las que se logrun alto índice de adscripci sindical (Murayarna y Muz, 1979; Carrillo y Henwtdez, 1985; Carrillo, 1994; Quintero, 1996). En otras ciudades como Juárcz, se propicio el surguimiento de nuevos sindicatos aunque sin lograr una alta filiaci sindical y manteniendo una intensa conflictividad laboral (De la O, 1994). En tanto Mexicali y Tijuana mostraron una baja participaci tanto de sindicatos como de trabajadores'. 
El sindicalismo en las maquiladoras durante la dkada de los setenta y parte de los ochenta, se caracteruaria por un intensa lucha entre centrales obreras por lograr una hegemonía regional y sectorial. De esta manera, la Central de Trabajadores de Mbico (CTM) y la Central 
1 u ctM ha ICt1ido io,.w UTflOl1IIMI III la ciudad de Mllamolol. lllpado ha -la llai;a e..-obnn ea ftllll:i6a, ;uyc> poder• c:onceftllS ea el liderv,o de A¡llpilo <Jonr.&z. En laalO ea N-undo priva un clima de ~~debido a la _. por al lopo del poder local. Mexícali, por aa paM, • Nda de 1l'aa ~obnna ul como del -y.ir 1111a.o de nquilldoru de tipo leldil, IICIOt ea II cual la CROC ha lopldo ~a~ de liadicalOa "c:hanoa". Por aa pa111 la CIM III lopldo -6liaeidll lilldical, • suo, ~de 
_ .....,_ .,..._ÍCfl>ft .-a la CROC. Ceba ..a.r que dufld8 la dkada de loa..._. la CIM ...... ao cOllllba eon al apoyo de laa llllOridedN ni de 101.....,.,.. con c~idft de ai,i... tnbajadona que tofflUOll al naso de a&&ar. a ... (Munyama, 1979; Gad,ril, 1990: QuilMlo. 1990: Camio, 1994). 
Revolucionaria de Obreros y Campesinos (CROC) lograron el mayor nero de filiaciones, en tanto la Confederaci Revolucionaria de Obreros Mexicanos (CROM) tuvo menores avances2 • 
De tal forma que el tipo de practica sindical que se conformen estlS industrias correspondial patr tradicional de corte corporativo presente en la historia laboral de Mwco. Es decir, en general se mantuvo un fuerte vínculo con el Estado, lo que generuna relaci particular entre bases obreras y culas sindicales. 
Dicha relaci implicla existencia de un espacio privilegiado de influencia para las corporaciones sindicales en la definici de las políticas estatales. Asf como la existencia de monopolios de representaci prantil.ados por eJ Estado, ya a por la vía de la dominaci de una sola central y un ico líder, o por la incorporaci fomda de sus miembros a través de recursos legales de los sindicatos oficiales (De la O y Quintero, 1992). 
En este sentido, se conformun tipo de representaci sindical vertical, indirecto y autoritario, con limitada alternancia en el poder por parte de la dili¡encia. De ahí que uno de los principales problemas en los sindicatos maquiladora fuera la falta de democracia sindical en la elecci de sus líderes. Estas practicas sindicales hmt sido interpretadas por algunos estudiosos como subordinadas3 y fuer1rmente influenciadas por las estructuras políticas corporativas del centro (Quintero, 1992, 1996b). 
De esta forma, las relaciones laborales sindicales en las maquiladoras no se encuentran lejos del carácter general del sindicalismo mexicano, cuyo sustento son las confederaciones y la fortalei.a 
Pin proAandiiar en el-. del tindic:tlinm • 111 ........... di 11 ~..,.. WIII: Munyw y Mub. 1919; e.rilo Y tlenáadlz. 1915; Carrillo, 1994: O. laº· 1994: Quiall,o, 1990. 1992. 199611 y 19961>. 
J • ••• el tindic:lliano aibocdimdo • .._ como II orpairaei6a llbcnl _... • w bulacnl:il lindical que • um • di IWIINCIUneídn indullrill, ..... w ~ liadlcal que. cWllriza por .. aijeci6a ...._y lol ............. l'ICflll r',111 º FIi• producliwl ..... ~porla........ '(Quialllo.199eb,pp. S). 
357 
de los líderes locales en las negociaciones. Conviene recordar que las prácticas sindicales en las maquiladoras presentan varios matices, dependiendo del tipo de hegemonía de las centrales obreras en cada ciudad, de la direcci histica que han tomado los conflictos, y de la relaci entre los sindicatos y el Estado a trav~ de su capacidad de negociaci ante las políticas de salarios, gestaci de políticas de gasto social y en la designaci de puestos políticos de representaci. 
Hasta la d~ de los ochenta la participaci de los sindicatos en las maquiladoras se centren el logro de un mayor nero de contratos colectivos de trabajo por parte de las distintas centrales obreras, en el control de las cláusulas de ingreso y exclusi a la fuente de trabajo, y en el incremento de cuotas para la representaci sindical. Aunque tambim se propicio cierto tipo de regulaci del trabajo al interior de las fábricas, mediante la inclusi de cláusulas sobre ejecuci del trabajo en los contratos colectivos o permitiendo el libre ejercicio de las políticas de contrataci delineadas por las empresas. 
~íticamente en Ciudad Juárcz el ámbito sindical en las maquiladoras se ha caracteriz.ado por una intensa lucha entre las centrales oficiales locales de la CTM y la CROC, las que se han disputado por as la titularidad de los contratos colectivos de trabajo y el control político de los sindicatos en estas empresas (Murayama, 1979). 
De hecho, en 1969 la CROC logrestablecer los primeros sindicatos de empresa en las maquiladoras Acapulco Fashions e ICAMEX, y casi simul~te la CTM lograría el contrato de una de las plantas más importantes de la ciudad -la RCA-cuya titularidad había sido disputada por la CRoc4 . 
En 1970 la CTM formel Sindicato Industrial de Trabajadores de Maquilas de Ciudad Juárez, en un claro intento por agrupar al conjunto de maquiladoras establecidas en la ciudad, sin 
• Para profiindiar en .... c:016to WIII De la O (1994). 
embargo, esta estrategia no funciondel todo dando paso a la conformaci de sindicatos de empresa comandados por alguna de estas centrales (Quintero, 1996b). 
As más tarde a este panorama de lucha interfaccional se sumel control del poder de dos líderes sindicales, los que por más de 16 as sustentarían la Secretaría General en cada una de las centrales (Luis Vidal de la CROC y Genáro Ricarte de la CTM). Estos sistemáticamente violaron los contratos colectivos de trabajo finnados, así como los acuerdos de las asambleas, tales practicas obligaron a los trabajadores a fonnar una coalici con el fin de exigir la destituci de dichos líderes. 
Durante esta etapa proliferaron mitines y paros laborales en la ciudad, en los que se exigía la destituci de tales líderes y la formaci de mesas directivas democráticas. Sin embargo, el resultado fue un conjunto de represalias y despidos contra los trabajadores, lo que genertemor y desconfianz.a éstos. 
Finalmente en 1986 se lograría destituir a Genaro Ricarte, ante lo cual la CTM reaccionimponiendo a Dora Villegas, dirigenta del Sindicato Unico de Trabajadores de la Industria Maquiladora (El Fronterizo, noviembre 1982), en tanto Luis Vidal continuaría al frente de la CROC. F.n este contexto se generun clima de alta conflictividad laboral y lucha entre centrales en la ciudad, lo que llega trascender a la ciudadanía debido a los continuos actos de agresi hacia los obreros. 
Por lo menos la mitad de la dkada de los ochenta transcurriría en medio de continuos intentos de los obreros por desconocer la titularidad de las principales centrales obreras sobre los contratos colectivos, y en intentar destituir a los líderes sindicales y lograr prácticas democráticas en sus sindicatos5 • 
' Cabe ll6IJar tra do 1o1 moYimicdol llbonlN 1m1 iq,oc1a,Mt eo Ciudad JUMiZ pcq,il:iadol pcw 111111 c:ireulllWll:iu, c:omo el de laa ..,.irnu Acapulc:o Fuhionl. Convecton y RCA. E1101 ~rcllejlroa la bquedl ele IUl0ll0aál y dlmocrai;il amdieal ele loa tnbajadoca halit al tipo de lindic:alilmo que te pll6 m ... c:iudacl. Pin plOftandiDr ca la hi*>ria ele ellOI c:oc6:1ol WIII Curillo (1994). 
Este tipo de conflictos generun sindicalismo oficial deslegitimado, cada vez más ajeno a las demandas de los trabajadores pero más cercano a los empresarios. Los cuales presionaban por terminar los conflictos y lograr mayor ingerencia en la definici de las cláusulas de los contratos colectivos de trabajo, sobre todo, en los aspectos referidos a las condiciones de la producci. 
Bajo este ambiente de alta conflictividad e interfraccionalismo de las centrales obreras la CROC logruna importante presencia en la ciudad, lo que al paso del tiempo propicio la creaci de un contrato "tipo" con cláusulas desventajosas para los trabajadores, tales como la posibilidad de suspensi y exclusi de éstos. 
Al final de la d6:ada de los ochenta, la bqueda de las distintas centrales por la titularidad de los contratos de nuevos sindicatos disminuynocablemente, re¡istrándose tan so nueve organizaciones sindicales en la Junta local de Conciliaci y Arbitraje (Quintero, 1996b). A lo que se sumla presencia de un nuevo pero d&il adversario, la CROM, que fuera fundada en la ciudad en 1987 por su dirigente César CantReyes. 
&ta etapa estaría marcada por el debilitamiento de las anteriores prácticas sindicales, y por una mayor participaci de la empresa en la definici de las relaciones laborales, en un amplio contexto de modernizaci productiva. &ta crisis del sindicalismo en las maquiladoras de Juárez fue un hecho reconocido incluso por sus principales dirigentes, como Luis Vidal, líder de la CROC por más de tres décadas: 
·Sma tonto si dijlromol qw lffllfflOr ¡,,,u, _,,. los trobajodora, IIIMffl'W propios Yparrkulara in1eraa han h«ho que el rnovimimlo [obrttro/ u au d,bilitando.. , la, ocdona tk los dlrlgfflla son disparaladas y cada quiffl]ali, por n, """"°· como a d auo tk la o,,,¡,xJmJd6n M Trabajadora tk Mlxico (CTM), tk q,,iffl no, uparan p/aN«lmJOllol ida,16gico.r soln oo,no fflCOlllJIT' la lucha obrmJ...• la dlldlld y dlvtrioniRno • lo, trabajadora todo, SCfflOI ,apo,uabia ... • (Diario • J"4nl,, Cd. J"4nl,, C7rilulalula, lo M ma,o, 1991). 
La década de los noventa marcaría el declive del sindicalismo en las maquiladoras, de tal fonna que de 429 mil trabajadores empleados en la maquila en 1991, so 20 por ciento se encontraban afiliados a un sindicato. Y entre 1988 y 1991 no se registrninguna agrupaci nueva, seg la Junta Local de Conciliaci y Arbitraje (Diario de Juárez, 1991). 
De igual fonna, la Asociaci de Maquiladoras, A.C., (AMAC) presentaba un registro de 280 plantas en 1991, de las cuáles so 29 estaban sindicaJizadas; catorce correspondían a la CROC y quince a la CTM. Y de los casi 135 mil obreros que trabajaban para estas industrias, so 16 mil 200 eran miembros de alguna de estas dos centrales6 • 
Estas circunstancias han propiciado que muchos de los espacios de negociaci de los obreros a trav6s de los sindicatos se hayan trasladado al interior de las fábricas, lo que ha favom:ido la participaci de las gerencias en cuanto a la regulaci de las condiciones de trabajo en las maquiladoras. 
De esta forma, progresivamente los sindicatos y las centrales obreras han ido adoptando cada vez más una posici pasiva en cuanto a demandas y condiciones laborales, en este sentido cabe destacar tres características de este sindicalismo. La primera se refiere a la protecci de que gozan sindicatos y centrales obreras a trav6s de las Juntas Locales de Conciliaci y Arbitraje. La segunda, a la cada vez mayor unilateralidad empresarial en la regulaci de las condiciones de trabajo y en la definici de la contrataci colectiva. Y la tercera, en la pérdida de vínculos entre trabajadores y culas sindicales, lo que ha significado el alejamiento político de muchos trabajadores de sus dirigentes y el m:hazo cada vez mayor de obreros y de empresarios, hacia los sindicatos, tal y como lo expresa el sector empresarial: 
Cabe dalacar que aparen1,1mm1i1 cxiM una bija lindiealmcidn en ouu ramu de le eiudlld. ye que "l'in dll0e de 1991 el nero l0CII de tnbajldoffa lindic1liDdol en Ciudad Ju WIIO ea eomamo eomo • indullria y bucoerw:ia local. ui:...tia • 15 mil l00 1&liadc». dillribuidol .,.,. 11 CTM y CROM ~ipllnwla. y en mmor IÚllffl) ea le CROM Y Clrl' (Dilrio de Juz, Ciudad Juz, Olilulllua, lo de mayo. 1991). 
·IA acritud t obrm, fm,le a la posiblididod tsindialJ,ne a trtthar.o, piensa que con /,os inC'ffllivos que le ofm:e la industria maquiladora, que son superiora a /,os que marca la ley, no n«a tdirigfflla, en ws que, por orra pane, a perdido confianr,a • {Dttlaradona t Dim:tor tla Asodad6n tMaquiladoms, 
A. C .• CharAlarc.Diariotuán:,, Cd. Chihuahua, lotayo, /9')/J. 
Especialmente el ámbito de la negociaci contractual ha sido afectado. Por una parte a causa del colaboracionismo de la CROC, que ha influido negativamente para lograr mejores salarios y prestaciones, lo que a la larga fue eliminando las revisiones contractuales dejando tal ámbito a disposici de la empresa. Por otra parte, la CTM se aferra una política tradicional sujeta a demandas salariales y prestaciones laborales sin modificaciones sutanciales, lo que a la larga la llevaría a un comportamiento similar al de la CROC. 
Algunos han denominado este tipo de pnlctica como "colaboracionista" o "flexible" (Quintero, 1996b), debido a la disposici por eliminar c1áusulas contractuales que concedían una mayor participaci y definici de las condiciones laborales. Actualmente se ha llegado al punto de ceder a las gerencias la definici de aspectos sobre la ejecuci y prestaciones laborales, los cuales apan:cen completamente ligados a las necesidades de productividad, eficiencia y calidad de las plantas maquildoras (De la O, 1994; Quintero, 1996b). 
A cambio los pocos sindicatos que se han conservado en pie, aceptan el pago de cuotas sindicales por las empresas, facilidades para viajar a sus dirigentes sindicales y la vigencia de la cláusula de exclusi. Este tipo de pnlctica sindical ha originado contratos colectivos altamente flexibles y unilaterales, tomándose tan so en un requisito formal frente a las Juntas Locales de Conciliaci y Arbitraje ya que cmicen por completo de consenso entre los trabajadores. 
De esta forma la política de negociaci del sindicalismo tradicional se ha ido trasladando hacia una política de colaboraci con respecto a las empresas, lo que muchos dirigentes han interpretado como una acci de vanguardia7 y modemii.ante, y no así de subordinaci (Quintero, 
1996b). Bajo este contexto el sindicato como organii.aci obrera ha sufrido una involuci al favorecer la posici empresarial antes que el interés obrero. 
F.n suma, el sindicalismo de las maquiladoras de Ciudad Juárez se sustenta en su reconocimiento oficial y en la pennicibilidad sobre la re¡ulaci de las condiciones laborales por parte de las empresas, así como en una escasa, si no es que nula participaci de los obreros. Comparte características con el ·sindicato de protecci•, porque puede llegar a constituirse sin el conocimiento de los trabajadores, y con el sindicato "blanco-, por su esencia meramente enunciativa. 

El panorama anterior muestra la importancia histica de los sindicatos en la definici de muchas de las prácticas de regulaci y contrataci laboral en las maquiladoras. Tales como los primeros contratos laborales, en los que quedaron ~lecidas las condiciones generales de uso del trabajo en las principales plantas de la ciudad. 
Especialmente en puntos críticos como la asignaci de puestos de trabajo, la estabilidad, antigdad y definici de las prestaciones y salarios. Estos puntos han ido cambiando a través del tiempo, dependiendo de las necesidades productivas de las empresas y ante la anuencia de los debilitados sindicatos, lo que ha propiciado la paulatina tlcxibiliz.aci de muchos terrenos de regulaci del trabajo. 
"Pete I tu Clnl:lff "Ulliobmo", la poltica lindical tubcwdiaada • "1Clliclenda COfflO .t pmolipo cW lindicalilmo modtfflo, ffl 111*> ti sindicalilmo ll'ldicional, apene• con, anquiloado • inldlc:uado pan la eupa di modlmízacil. ..• (DI la O y ~ . 1992). 
Esta relativa flexiblifu:aci del uso del trabajo no se ha instrumentado icamente a través de los contratos colectivos, ya una gran mayoría de las plantas carecen de éstos al no estar sindicalizadas. Así, varias maquiladoras han mostraron cambios en sus formas contractuales y de regulaci del trabajo debido a los nuevos requerimientos productivosª . 
Estas circunstancias se agudizaron a partir de la dá:ada de los noventa, por lo que es importante examinar el tipo de regulaci contractual y del trabajo que rodeo a las industrias maquiladoras sindiaJizadas y no sindiaJizadas en esta ciudad. 
En general, las empresas maquiladoras sindiaJizadas en Ciudad Juárcz contaban con un contrato colectivo de trabajo que operaba como uno de los principales instrumentos de negociaci de los salarios y prestaciones, así como de la estabilidad de los trabajadores a través de la cláusula de exclusi. Aunque la movilidad laboral y el ingreso al empleo dependían más de las necesidades productivas y de las políticas de contrataci de tu plantas. 
La mayoría de los contratos colectivos presentaban tia rubros principales de regulaci del trabajo. El primero se centraba en los salarios y prestaciones, que incluían cláusulas relativas a la detenninaci de salarios, servicios m6dicos, transporte, fondos de abono, maternidad, aguinaldo y cuotas sindicales. 
El segundo, en la determinaci de la ejecuci del trabajo, a través de cláusulas que regulan el tiempo de trabajo como las jornadas laborales y los días de descanso. Además de todos aquellos elementos relacionados a la orpnil.aci del trabajo como los cambios tecnolicos, los procesos, la capacitaci, el desempe y las cargas de trabajo. 
1 Se,ua dllOI de C'arila Q1aia1Mo (199611) ... 1979 'J 1990 la 11a de i f 11im:i611 • la 6oallca kllllbe...,.. 57.6~ 'J 52.3~. lo qiae indiet '11» por lo mmoa II mud de Ita.....,_ mequilldoru11M opendo ~1ia cmcFeci611 liadictl. 
En tercer lugar. la definici de las condiciones de trabajo, que incluye aspectos relacionados con la seguridad y condiciones generales de higiene y ambiente físico de las plantas. 
En general los contratos colectivos "tipo" que predominaron en la década de los ochenta en las maquiladoras de Ciudad Juárez estaban muy apegados a lo establecido en la Ley Federal del Trabajo, aunque es notoria la ausencia de cláusulas producto de la concertaci entre sindicato y empresa que beneficien diRctamente al los trabajadores. Por el contrario, sobresalen aquellas cláusulas que garantiz.aban la sobrevivencia econica y política del sindicato, como las referidas a las cuotas sindicales y al control del ingreso y expulsi de los trabajadores. 
En tanto las cláusulas orientadas a la definici del uso de la fuen.a del trabajo se encontraban manejadas por la empresa. De esta forma, la ejecuci, supervisi e intervenci en las decisiones sobre el trabajo quedaban a la disposici de las gerencias. 
Pese a estos rasgos generales existen diferencias entre los tipos de contrato firmados por la CTM y por la CROC. Cabe destacar que la CTM se distinguipor tener la titularidad de las empresas más modernas de la ciudad, por lo que muchas de las cláusulas contenidas en sus contratos presentaban modificaciones relacionadas con los cambios productivos, por lo que las revisiones de los contratos se orientaron hacia los cambios relacionados con la producci (véase cuadro 28). 
Esto es más evidente si se observa co en un periodo de diez as -197811988-las mejoras salariales, de condiciones laborales y se seguridad en el trabajo fueron mínimas en los contratos (véase cuadro 28). Y aunque el rubro de prestaciones aumentde 1978 a 1988, muchos aspectos se encuentran vinculados a los nuevos requerimientos de la producci, transformándose más en incentivos que en prestaciones sociales sobre el trabajo, como los premios asociados a la asistencia y a las cuotras de productividad. 
Cabe resaltar las cláusulas sobre la organizaci del trabajo, cambios tecnolicos, distribuci del trabajo, horarios y escalaf seg las necesidades de la producci. Se podría afinnar que los contratos colectivos firmados por la CTM desde 1978 ya contemplaban una marcada unilateralidad empresarial orientada a las necesidades de la producci9• 
La duraci de la jornada de trabajo nonnalmcnte quedaba superditada a las necesidades de la producci, seg cláusulas establecidas desde 1978. De igual forma, la disposici de descansos obligatorios semanales, pennisos y vacaciones se encuentran determinados con base en las necesidades de la producci. 
Por otro lado, los contratos firmados bajo la titularidad de la CROC son más tradicionales. Por lo menos siete artículos de los contrato •tipo• firmados por esta confederaci en 1990 se referían a la asignaci de cuotas sindicales, de locales, propiedades y gastos de transporte y hospedaje para los miembros de las directivas que las empresas debcrfan de proporcionar. Así como el control de las vacantes, la revisi periodica del contrato colectivo y la cláusula de exclusi. 
Los rubros orientados a la regulaci del trabajo tales como la definici de horarios, jornadas laborales, vacaciones, descansos, organu.aci del trabajo, cambios tecnolicos, capacitaci, supervisi y distribuci del trabajo eran tocalmcnte definidos por la empresa. Sobre las condiciones de seguridad e higiene no se especifica regulaciones ni de parte de la empresa ni del sindicato (véase cuadro 28). 
' S. puede i1u11rV c11a 1ia1Ki6n a inwacW -*u1o quÍl*>cW codl* cclaetivode lfllNio 6nllldo 1111911 por II RCA. cuyo Ullllridld la lfflia la CIM. Ea ale • eablecia: "La dir9eci6n. a.-.-....,, lllplfflli6e-6-ioml uclulivu de 11 ...,,.....al cOdM) .., ail1ri •ficto 11pm, IObre el daec:bo de la efl1)ml de l'Nlir.lr a ai do crillrio lo .....-=a) .-.D'IÍmf loa produc1ol que • ~y lol llMCiol .. b) alll,lecw Y hacer c:uq,lir 11a nonnu de calidad de -~y am:ioe; e)....,_. 1111Y01 .,...._..,. o dilolwr •~d) ~ir1U1V01 o fflljona n*>doe • i.-lac~ e) atllllecer y modi6car IIOffllll de ~i6a...l) y II lallld de ....,_. una 11111Va npuntn&Ki6n de lnbejo, modik.-o uaillr 11 ~i6nde u'lbl¡o..._.., ....-1o ce ·1 mdo ..-iopara II debida INKIII de -opll'ICiowº 
CtJADROll 
CONTaATO.V COI.ECTWOS DE TaAIUIO 

lllf M~"'" lntmnr<leT,....,.. 
· 0..,---¡I f• • .. Ley Federal ..T..... 
l'u,•t,tt M• 1...,..... dt lo n 1.4.,.,.,., 
En síntesis, la tendencia hacia el uso flexible de la fuerza de trabajo en las plantas maquiladoras a través de cláusulas específicas en los contratos colectivos fue un hecho que comenz.a extenderse a partir de 1990. Este proceso ha sido posible gracias a la acci subordinada de los sindicatos 
durante casi tres décadas. 
De esta manera los contratos colectivos han operado como reguladores legales de las nuevas necesidades de la producci, además de controlar a los agremiados mediante acuerdos directos con la empresa, lo que da cuenta del carácter unilateral de la regulaci del trabajo. Esto fortalece la imagen de un sindicalismo dispuesto a responder a los requerimientos productivos de la empresa, siempre y cuando los beneficios y cuotas para los dirigentes se mantengan y garanticen. 
Por otro lado es necesario abordar las condiciones generales de contrataci, estabilidad y remuneraci que predominaron en las industrias maquiladoras no sindicaJizadas, y que por tanto, no contaban con contratos colectivos. Cabe recordar la importmcia nu~rica de estas plantas, ya que histicamente el porcentaje de sindicalizaci en esta ciudad no ha rebasado el 30 por ciento. 
En general las políticas de contrataci y despido de las gerencias así como las condiciones predominantes en el mercado de trabajo durante la d6cada de los setenta y ochenta, fueron los algunos de los principales elementos que influyeron en el tipo de estabilidad laboral de los obreros de las maquiladoras. 
Era com el uso de contratos individuales de trabajo por parte de las maquiladoras, los que podían tener el carácter de temporal y encontrarse sujetos a una revisi periodica, o de base, el cual se otorgaba a los 90 días de trabajo en las plantas. &te tipo de contrato representaba mayor estabilidad laboral, ya que en el caso de un eventual cierre de la planta se podría reclamar una indemniz.aci de tres meses y compensaciones adicionales (fernández, 1980; Carrillo y Hemándcz, 1985, Barrera, 1990). 
A través de este tipo de contratos se lograsegurar la renovaci constante de los obreros, los que estaban sujetos a las variaciones econicas que presentaron las maquiladoras durante los primeros as de operar en México, y que en muchas ocasiones culminaron con el cierre de éstas. 
En este contexto los requisitos exigidos para ingresar a una planta maquiladora durante la década de los setenta eran: primaria completa y de preferencia secundaria, examen médico y de ingravidez, pruebas de habilidad, cartas de recomendaci, ser soltera, tener entre 16 y 25 as, buena presentaci y residir en Ciudad Juárcz. Estos requisitos eran muy altos debido a que más de la mitad de las obreras eran migrantes de origen rural, lo que representaba una enonne desventaja en cuanto a la escolaridad y a las cartas de recomendaci. 
Pero las políticas de contrataci no siempre fueron las mismas, ya que al inicio de operaciones de las industrias maquiladoras en la ciudad era com encontrar anuncios y ofrecimientos de trabajo con mínimos requisitos (Femández, 1980). Para la década de los ochenta las políticas de contrataci se formalimon, y la demanda excesiva de fuem de trabajo frente a una crisis del mercado norte.americano hiz.o más dificil ingresar a una maquiladora. 
La ciudad se llende anuncios avisando la inexistencia de vacantes, y las calles y parques industriales se saturaron de la presencia de mujeres en busca de trabajo. Para 1983 las maquiladoras mostrarían signos de clara recuperaci e iniciaron recontrataciones, pero las solicitantes no lograban llenar los requisitos de selecci, ya sea por ser hijas de la primera generaci de trabajadoras de la maquila o por pertenecer al movimiento cholo (Valdéz-Villalva, 1983). 
Lo anterior obliga modificar los criterios de selecci excluyendo requisitos, como la residencia mínima de seis meses en Ciudad Juárcz y aceptar a mujeres mayores. Algunas otras empresas iniciaron reclutamientos en poblados cercanos y en colonias periféricas con alto parlantes. 
En adelante a los procedimientos de selecci fonnal se adiría procedimientos infonnales, tales como el uso de redes para conseguir cartas de recomendaci a trav~ de amigos, parientes o conocidos en la gerencia10 , así como contratar familias completas o miembros de una misma familia. También predominaban criterios sobre la preferencia genérica, en los que se prefería contratar mujeres sin experiencia laboral dispuestas a "amoldarse" a la disciplina industrial (Femándcz, 1980). 
En cuanto a las remuneraciones, predominaba el pago de salarios base seg la Ley Federal del Trabajo, a lo que se debe adir la existencia de criterios de gratificaci adicionales (bonos) y asociados con el rendimiento. 
En 1978 aproximadamente el salario mínimo era de 125 pesos al día, a lo que se podía aftadir bonos de producci cuando los trabajadores eran capaces de cumplir con las cuotas de producci de manera constante durante la semana (Fcnwtdez, 1980). Los bonos fluctuaban entre 50 pesos para aquellos que completaban el 80% de la producci, y de 100 pesos para los que lograban el 100%. 
A esta combinaci de cuotas de producci, salarios mínimos y bonos se les denomin"programas de incentivos", a lo que cabe adir la afiliaci al IMSS, pago de aguinaldo, vacaciones pagadas, prima vacacional y reparto de utilidades seg marca la Ley. 
Se podría decir que las políticas de contrataci en las maquiladoras de las d6cadas de los setenta y setenta se caracteruaron por propiciar una alta desprotecci iaboral a trav~ del uso de contratos temporales, la aplicaci de reglamentos de trabajo en los que se contemplaban fuertes 
IO Femdlz·IC&Dy (1980, Pp. 206) ea aa inwillipci6n deleclla prer.-ia de.,,_.,_..por~1 llllicÍIIIIIII COG l'IComendlcionlt de cq,leldoe que hlbflln ffl0llndo _. ,oa61b1N y w6,za,' •· ~ • .._, ffl1'IW • llet• NIIIIIK« um po1iica de evillr ~ 'cXlrlflll', y preferir161oaqualluqua ftaannp,-udu~ 11..-. 
sanciones y de estrategias de despido que inducían ta renuncia de los trabajadores11 • A lo que cabe adir las estrategias infonnales de ingreso al trabajo, to que propicio a la larga el aumento de la capacidad de control de la gerencia sobre los trabajadores. 
En este sentido, los gerentes de la maquila optaron por el uso de sistemas más infonnales de contrataci y de remuneraciones, en lugar de una rigurosa política de empleo ya que a trav~ de ésto se lograba lealtad y disminuir los conffictos. En tanto el conjunto de trabajadores no sindializados defendían sus derechos de manera individual y ante las Juntas Locales de Conciliaci y Arbitraje en el rubro de despidos injustificados. Aunque lamentablemente pocos fueron los casos que se resolvieron favorablemente para los trabajadores. 
La colfftguracwn rtdtnlt tlos ttmnos de rtgu/adán conlradual en las maqui/adoras: cuatro casos dt la nana eltctr6nka en Ciudad }UIÚff. 
B fin de la década de los ochenta y el inicio de los noventa fue un periodo en el que se intentreducir el poder de los sindicatos sobre las fábricas maquiladoras, principalmente por parte de los empresarios. 
La anterior conffictividad laboral y las excesivas exigencias monetarias de los dirigentes sindicales terminaron por minar la relaci de complicidad que existía entre empresas y sindicatos. Lo que significuna especie de derrota histica del sindicalismo maquilador en Ciudad Juárcz. 
A este panorama debe adirse el patr histico de relaciones laborales que ha regido en las maquiladoras, lo que da como resultado que los temas más problemáticos en el terreno de regulaci del trabajo en los noventa, tales como los despidos, contrataciones, transferencias 
11 Camllo y Hcnwndez (1915) obarvllOII la ~ide '-.la Yiplncil ellneha .. ~c;cJ1W1C1M1 de pulllO de lrlbljo Yde horuiol y el hollipmic.-o de iupcrvi,ora y jefa de U-, como...-e11r11ep1 pera indueir 1u --.:iuvoumill. 
internas, acciones de productividad y calidad en la producci sean ámbitos icamente controlados por la direcci de las plantas. 
De esta fonna, los puntos de posible negociaci de los trabajadores han recaído en los supervisores y jefes de piso, lo que a la larga ha empezado a conformar una especie de "sistema interno de soluci de conflictos", lo que poco amplia la capacidad de intervenci de los obreros en sus condiciones de trabajo. Por el contrario, se profundiza el proceso de regulaci interna de uso del trabajo frente al creciente proceso de modemiz.aci. 
Con el fin de ilustrar este proceso de ulilateralidad en la regulaci del trabajo en las maquiladoras presentaremos el resultado de cuatro estudios de caso de plantas electricas en Ciudad Juárez, en cuanto a contrataci, remuneraci y estabilidad en el trabajo. 
1ipos d, conlralad, mnun,radon,s J ,stabilidad ,n ,ltmpko 
El análisis de los terrenos de regulaci al interior de las plantas maquiladoras estudiadas, revelan la continuidad del patr de relaciones laborales que se establecidesde la dkada de los ochenta. Lo que ha dado lugar a mecanismos y procedimientos de contrataci y de estabilidad en el trabajo que buscan eliminar zonas de conflicto y aumentar la productividad. 
La cuatro plantas analizadas presentan contratos de trabajo individuales debido a que nunca han estado afiliadas a sindicatos. Estos pueden ser "temporales" o "fijos" seg el desempe en el trabajo, por lo general, se contrata "a prueba" a los trabajadores durante los primeros 30 días, y después se contempla la posibilidad de ascender a otra categoría (v~ anexo 8). Cabe aclarar que los contratos fijos son sustancialmente distintos de los que se conocen como de "base", ya que la contrataci definitiva con altas prestaciones a no es un patr de contrataci en las maquiladoras. 
Asimismo, en los contratos se especifica las condiciones generales de trabajo, tales como el acceso a cursos de capacitaci o adiestramiento, la jornada de trabajo, las horas de ingreso y salida, el tiempo destinado a comer, los cambios de tumo, los días de descanso y vacaciones. El conjunto de estas características se apegan a lo establecido por la Ley Federal del Trabajo sin llegar a superarla. 
Estos contratos regularmente no contienen más de veinte cláusulas, por lo que un instrumento más efectivo de regulaci es el Reglamento Interior de Trabajo. En el conjunto de plantas estudiadas se encontrque a través de éste se logra difundir entre los trabajadores las reglas de contrataci, las condiciones generales de trabajo y las remuneraciones y prestaciones que ofrece cada planta (vme cuadro 29). 
Como es posible observar existe apego a la Ley Federal del Trabajo, aunque las prestaciones que llegan a aumentar están asociadas a mejoras en la producci a través del uso de bonos. Estos rubros pueden hacen más atractivos los empleos que ofrecen ciertas maquiladoras, y al paso del tiempo, se han constituido en parte de las políticas de contrataci. 
Algunas empresas llegan a ofrecer estas prestaciones y mejores salarios como medios para atraer trabajadores a las plantas. & oom observar en la entrada de estas fa,ricas anuncios en los que se dice: 
·vm ron nosorros, te ojm:mtos sueldos su¡,mo,a al mlno, ad,mds tk bono, tk p,1111ualidd, tk a.sistfflria, tk cafetma y rransporre• 
CUADR029 

Condiciones generales de trabajo Tumos y horarios de trabajo 
Jornada de trabajo Horas extras Entrenamiento 
Hlpneysecuridad 
Ausencia 
Accidentes Equipos y prendas de seguridad 
Remuaenadones y nl•rios Salario minimo 

Vacaciones 
Aguinaldo Bonos 
Anticipo de salarios Fondo de ahorro Caja de ahorro Reparto de utilidades Seguros de vida Licencias y pemos Becu para primaria y secundaria abierta Dqutes 
Recontrataci 
Dos tumos. Diurno 6.30-16:00 ymixto 16:00-0:56. 
Todos los tumos tienen 30 minutos para c.omcr y 1S para descamo. Se debe martar tarjeta. 4S y 42 Nn'I oor sanan.a se¡íin tumo. Las~por la empat. Puede durar hasta un mes. 
So justificadas por el IMSS. Enfermeria en la planea y servicios de IMSS. No usarlas causa sansi. 
Seg dalos de 1990 te pagaba S165,500 paos. 
Sai.io minimo durante el primer mes, hasta el ten:ao rccibri un iwaueuto de llW., hasta el sexto 20%, hasta el doceavo 30% y después del doceavo 40%. 
lo. de enero, S de febrero, 21 de marzo, síbldo atto, lo de mayo, 16 de ,eptiembre, 20 de noviembre, lo. de diciembre de cada seis dos, 23 y 24 de dicianbre. En caso de muerte de hijos, p11n1. suearos, abuelos y hermanos del empleado tiene derecho a tres dias de descanso 
pepdol. Al ccntracr fflllrimcnio tres dfas de desamo con ¡oce de sueldo, por nacimiento de hijo al empleado Vll'0ll. Primer afto.6 días, segundo a6>-I diu, tercer afo.l O diu, cuarto do-12 dias. Después del cuarto 
afto de senicios el periodo de vacaciones aumentn dos dfas por cada cinco aftas de servicio. Prima wacional. . lS dfas de sueldo seg el tiempo trabajado en el afio. Semanal por asistencia perfecta, no mardos, de alimentos, de antigucdad cada afto y cada tres maes. El supervisor autoriza Al cumplir tres meses de anti¡uedad. Manejo de la empresa Minimo 60 diu ll'llbljados en el afto conapondiente. Manejo de la empesa Miximo 3 días sin ¡oce de sueldo siempre y ctumdo no afecte a la producci. 

Fueru: Elabonlci de Ma. E.qenia de la O 
374 
Sin embargo, estos no son homog~eos y dependen del tipo de planta que los ofre:zca. Es conocido en la ciudad que los mejores bonos los ofrecen las plantas electricas, sin embargo, con todo y bonos, los salarios no llegan a satisfacer las necesidades de los trabajadores. Al respecto una 
trabajadora declar 
·ro 111\ff! que ponerme a trabajar ¡,roque son mudaos lo, gano, qw se haan.. Mi marido 1ambiht trabaja en maquila y a~no nos alcantJJ con lo, dos sueldos· (Enlm;.sta individual, Ciudad Judm., 1991). 
A este panorama cabe destacar la existencia de una cláusula en la que se especifica que la planta depende de los ciclos de mayor o menor demanda de sus productos, por lo que la vigencia de sus operaciones en la ciudad dependerá de tales ciclos. Con lo que el trabajador afronta amplios márgenes de inestabilidad. 
F.n este sentido, desde el punto de vista de la empresa, la fexibilidad laboral significan prerrogativas unilaterales para contratar y atribuir a los trabajadores funciones, así como detenninar patrones de remuneraci y despidos segdn las necesidades del proceso productivo. A lo que cabe ai\adir los rasgos poco institucionalizados de algunos aspectos de la contrataci, como las redes informales de acceso y movilidad en el trabajo, sin la mediaci estatal o sindical11 • 
Por lo que la gerencia se ha tomado en la primera instancia de soluci de conflictos cotidianos del trabajo, y en la mediadora entre los jefes y la eficacia de los trabajadores. Este tipo de relaciones laborales coloca algunos problemas y contradicciones importantes en el terreno del uso del trabajo, tanto desde el punto de vista de la empresa como de la representaci de los trabajadores. 

S.a invdipc:iones de Carrillo (1993) 1011 mayora 1o1 lllaricll III pllnlu lin comao colectivo, apec:iaime,u en Ciudad Juz, en donde el salarioparapluutende 491 mil.,.-porm1uo 1991 yde 311 nlpew n• 11hsP119aquelillcooc:Odl'IIO. 
Así, las nonnas de contrataci y despido, de remuneraci y movilidad, son terrenos que se revelan estratégicos para la comprensi de los procesos de restructuraci productiva en curso. Tanto para el tratamiento sistemático del modo de operaci de las normas como de las prácticas de relaciones industriales en tas maquiladoras. 
En suma, el conjunto de plantas estudiadas nos muestran una fuerza de trabajo relativamente reciente, con una experiencia intensa en la producci y sin acci sindical. Este es el campo en el que se ha tratado de consolidar practicas de uso del trabajo que buscan configurar un patr interno de relaciones laborales bastante flexible, lo que facilita la existencia de una fuerza de trabajo sin poder de negociaci pero que a cambio se le exige altos niveles de involucramiento y responsabilidad con su trabajo. 
Por lo que aparentemente parte del exito de los terrenos de regulaci del trabajo frente a la modemizaci no so dependerán de las condiciones internas de trabajo, sino tarnbi~ del logro de cierta estabilidad en el empleo, con el fin de lograr el tan citado "compromiso obrero". 
Sin embargo, cabe preguntarse si es suficiente que estos sujetos compartan condiciones laborales fabriles comes, tales como la naturalei.a del proceso de trabajo, las exigencias de la calificaci interna y las formas de promoci y contrataci del empleo para hablar de sujetos obreros maquiladores y a partir de ello establecer espectativas de involucramicnto. 
Por ello suponemos que a pesar de las especificidades que la industria maquiladora pudiera imprimir a la dinámica laboral de los individuos, la estabilidad y la trayectoria de trabajo de éstos depende del contexto econico y social de la ciudad, así como de las condiciones laborales que prevalecen al interior de las plantas y del papel de las políticas de regulaci del trabajo como factores de estabilidad laboral. 
En este sentido cabe preguntarse ¿la industria maquiladora cuenta con mano de obra socializada en su ámbito y comprometida con el tipo particular de trabajo industrial? o por el contrario, ¿el trabajo en la industria maquiladora es un empleo más entre el conjunto que confonna una trayectoria laboral? 
FJ m,rcado laboral como umno ti, la r,gulad6n d,l trabqjo: la cotifonnaci6n d, las tray1ctorias labora d, los obr,ros dt la maquila1' • 
Debido a las fonnas contractuales de empleo, al tipo de remuneraciones y prestaciones y a la estabilidad que ofrecen las maquiladoras, se puede esperar que las oportunidades en el mercado de trabajo influyan mucho más en la orientaci laboral de los obreros que en la pretenci de ocupar un puesto en la maquila. Se trata en este sentido, de sujetos laborales en la maquila más que de obreros maquiladores. 
Por lo que es necesario observar co se conforman las trayectorias laborales de los obreros de la maquila, y si éstas reflejan alg grado compromiso sectorial. Para ello, es necesario aclarar que la reconstrucci de las trayectorias laborales es un ejercicio que pennite "rastrear" los distintos movimientos ocupacionales de un sujeto a lo largo de su vida activa y establecer si existe un sujeto "obrero puro" en la industria maquiladora. 
Esta reconstrucci permite identificar el sentido y la magnitud de los "intercambios" laborales entre la industria maquiladora y otros sectores de la actividad econica, de tal manera que posibilita el analiz.ar la composici "origen/destino" sectorial, y dimensionar las distintas interacciones de la maquila con los demás sectores econicos, con el fin de establecer si existe 
" La inbmlci provienl de una pequetw mi:INIII no~apiada•~ obrwoa y obmu de la rNqUila en C"iudld JIIÚ'U dunnls 199'2. Yde31c*9uludeu.y«toriulabonlea~aduaobteroedunall l993. 
una movilidad intrasectorial (entre sectores); intersectorial (dentro del mismo sector); o de "origen/destino" de la actividad econica a la inactividad y vicecersa. 
El grupo de 38 obreros de la maquila estudiado iniciaron su actividad econica a edad temprana. Los varones iniciaron su vida laboral a los 15.8 as y las mujeres a los 17.4 as, no obstante éstas presentaron menor experiencia en la actividad econica -6.6 as en promedio-en contraste con los varones que tienen un promedio de 7.7 as. 
La mayoría cursprimaria completa y estudios de secundaria pero este perfil cambia seg sexo. Los hombres con secundaria son menos frecuentes que las mujeres con secundaria, lo que posiblemente estén reflejando las circunstancias que precedieron su ingreso a la actividad econica. 
Al tratar de reconstruir las trayectorias laborales de los obreros, así como los caminos y estrategias que precedieron a la actual situaci de empleo en la industria maquiladora, se encontrque más de la mitad de sus eventos de trabajo habían sido desempedos en la industria maquiladora (67%), seguidos de los trabajos asalariados en comercio y servicios (16.4%). 
La gran mayoría había iniciado su vida activa como asalariados (92%), y el resto en actividades por cuenta propia en comercio y servicios. Aunque la mayoría de las mujeres iniciaron su vida laboral como asalariadas de la industria maquiladora, y so un peque nero lo hicieron como asalariadas en comercio y servicios, o como cuenta propia en el mismo sector. 
Los varones presentan un esquema similar de inserci a la actividad econica por la vía asalariada, los que se distribuyen igualmente en actividades de la industria maquiladora, del comercio y los servicios. So un nero peque se concentra en actividades asalariadas en la agricultura. 
Aparentemente la industria maquiladora ha sido un importante estaci de referencia en los eventos laborales de los entrevistados, seguidos del sector terciario. Estos antecedentes marcan co fueron confonnándose las trayectorias laborales de los actuales obreros. y penniten establecer la importancia de la industria maquiladora como punto de entrada a la actividad econica. 
En general, las trayectorias laborales de los entrevistados mostraron que del total de empleos que tuvieron como destino la maquila, 57% provinieron del mismo sector, 24% eran trabajadores que ingresaban por primera vez al mercado laboral, so 15% de tales eventos tenían como origen inmediato al sector terciario y menos de S% al primario y secundario no maquilador. 
Seg esta composici "origen/destino" en la vida laboral de los sujetos, es posible apoyar la tesis de que las trayectorias laborales pueden tener distintos origenes asalariados e involucrar a los distintos sectores econicos. Pero una vez que el trabajador ingresa a la maquila, pareciera incorporarse a un circuito de movilidad laboral propio de la maquila, en el que no parece comprometer significativamente a otros sectores econicos. Esto es más importante en las trayectorias femeninas que en las masculinas, en las que los primeros eventos de trabajo y la experiencia relativa en la maquila es mayor. 
Considerando tal composici "origen/destino" es que denominamos a esta estructuraci de los eventos laborales como trayeetoria unistctorial. en funci del peso del sector maquilador en su detenninaci. En Ciudad Juárez los trabajadores de la maquila tienen una historia laboral previa concentrada en el sector maquilador. 
Si definierarnos la composici "origen/destino" seg sexo, se podría decir que la 
estructuraci de eventos laborales unisectoriales o "puros" son básicamente femeninos y están 
orientados a la maquila. En tanto los hombres presentan una estructuraci bisectorial o 
"dominanre ", distribuidos en actividades de maquila y el sector terciario. 
El conjunto de itinerarios de trabajo que mostraron los obreros entrevistados fueron los siguientes: 
l. De inserci al mercado de trabajo como asalariados 
2. 
De inserci al mercado de trabajo como no asalariados (cuenta propia) 

3. 
Con trayectoria pura asalariada en la industria maquiladora 

4. 
Con trayectoria dominante asalariada (si esta presente un evento no a.salariado en la trayectoria y sucesivos eventos en maquila y otros sectores asalariados) 

5. 
Con trayectoria dominante no asalariada (si hay presente un evento a.salariado en la industria maquiladora) 


Si tratamos de representar este tipo de itinerarios de actividad laboral seg condici de ocupaci quedaría como a continuaci se muestra: 
lTINERARIOS INSERCION TIPODEEVENTODETRABAJO 
uno X 
dos y 
tres xm xm xm 
cuatro xm,xb,xc,xd yb,yc,yd xm 
cinco y yb,yc,yd xm 
X= actividad asalariada Y= actividad no asalariada XM=actividad asalariada en la maquila XB=actividad asalariada en la construcci XC=actividad asalariada en comercio y servicios XD =actividad asalariada en agricultura YB=actividad no asalariada en la construcci YC =actividad no asalariada en comercio y servicios YD=actividad no asalariada en agricultura 
Seg grupo de edad, las mujeres menores de 2S as presentaron una inserci de tipo asalariada en la maquiladora casi de fonna absoluta, así como una ruta de actividad laboral marcada por trayectorias puras asalariadas. El resto (un solo caso) indicuna ruta de acceso a través de la actividad no asalariada en comercio y servicios, para convertirse en una trayectoria dominante asalariada. 
El grupo de mujeres de 2S as o más presentaron un itinerario laboral más diverso en clWlto al acceso al trabajo asalariado, distribuyendose entre el sector maquilador, el de comercio y servicios. Más de las mitad de este grupo de edad poseían trayectorias puras asalariadas en el sector maquilador, y el resto presenttrayectorias dominantes asalariadas con eventos de trabajo por cuenta propia en el sector servicios. 
Los itinerarios del tipo tres y cuatro indican un curso casi constante de las jenes y de las adultas en la actividad asalariada, con mayor peso en el sector maquilador. En el segundo grupo de edad las mujeres tienen una ruta de acceso a los trabajos asalariados más diversificada, lo que posiblemente indique la existencia de barreras de acceso al mercado local, en donde la ica opci es el trabajo en la industria maquiladora. 
Los hombres presenta un patr de inserci semejante al de las mujeres, es decir, a través del trabajo asalariado, Los hombres menores de 25 as por lo general ingresan a un trabajo asalariado en la maquila y continn bajo esta condici de asalariados con mtiples cambios de trabajo, en los que eventualmente trabajan como asalariados en comercio y servicios, prsentando trayectorias dominantes asalariadas. 
Los hombres mayores de 25 as presentan en mayor medida inserci a la actividad laboral como asalariados del comercio y servicios y, en menor nero, como asalariados de la maquila o cuenta propia. Por lo que presentan un comportamiento del tipo dominante asalariado principalmente en comercio. En general los hombres presentan más cambio de empleo que las mujeres. 
Los itinerarios femeninos mostraron que una vez que éstas entran al mercado laboral de la maquila, limitan sus cambios de trabajo. En tanto los hombres, especialmente los jenes, una vez que entran al mercado laboral presentan una actividad continua asalariada no relacionada con su actividad de orígen, al contrario de las mujeres. De esta manera podríamos decir que el itinerario laboral de los individuos de la muestra comienzan con trabajos asalariados, presentando cambios sectoriales dentro de este mismo estatus ocupacional, y en pocos casos presentan cambios al traba_io por cuenta propia (véase anexo 9) 
En general es posible observar que las mujeres cambian menos de ocupaci que los hombres, esto podría atribuirse a la falta de alternativas equivalentes en el mercado de trabajo para mujeres. Esto es importante si tomamos en cuenta que se trata de un patr de comportamiento similar al que se le ha denominado como •rotaci" en la industria maquiladora. 
Es necesario evaluar la presencia de la maquiladora como generadora de determinadas trayectorias laborales en Ciudad Juárez. Y otorgar el justo valor tanto a la estructura laboral como a la tradici ocupacional, cuya principal mediaci es el mercado de trabajo fronteriz.o, por lo que al feneno de la trayectoria intersectorial se le tendría que ver como una estrategia secuencial presente en la trayectoria ocupacional, pero que se agudiza en el caso de la fuerza de trabajo femenina. Por lo que estaríamos hablando tanto de un tipo de segregaci ocupacional vinculada al sexo y a la edad en la inserci y permanencia en el mercado de trabajo, como de decisiones individuales y familiares. 
El análisis de las trayectorias laborales puede ser un instrumento interesante para profundi7.a.r en los estudios de conformaci y segmentaci de mercados de trabajo, sin embargo, para el caso particular de este documento existen dos limitantes parciales: el nero de casos, y la 
382 
necesidad de diversificar a los individuos entrevistados en cuanto a los sectores en los que se ocupan en el momento de la entrevista, lo que pennitiría matiz.ar a este tipo de análisis. 
Para finalizar este apartado sería importante selar que aunque existe predominio de actividades de maquila en la constituci de las trayectorias laborales de los entrevistados, existe también una relativa dispersi en los caminos de acceso, en donde los contenidos y exigencias de los distintos sectores no tienen relaci directa con las exigencias del trabajo en la maquiladora. Se trata de caminos abiertos y poco estructurados, en donde la noci de "carrera" o cambio progresivo (Escobar; 1986) es sumamente difuso y puede estar respondiendo a otro tipo de factores, como las expectativas laborales de los sujetos. 
Otro punto importante es la heterogeneidad en la procedencia y destino de las ocupaciones de los sujetos, lo que da cuenta de un perfil poco escolari7.ado y especiali7.ado, de tal fonna que éstos son capaces de ajustarse a trabajos precarios y diversos, seg su grado de emergencia en la bqueda de trabajo. Al respecto algunos testimonios ilustran: 
·Es qw yo no con.squi otro trabajo, a dontuno \IO a caer... a lo timo qw uno con.sigw, si no consigues en otro l.ado, mi modo, se \IO uno a la maquila. .. Yo s~dije ruuu:a \ID)' a trabajar en una maquila pero ya ve... • (Entmlista grupal con obmm tk la maquila, Ciudad Jwnz, 1993). 
•...uno~ tira a unafdbrica port/1# a un trabajo U,ll10, y aaf tk otro modo en la /,abor {campo) hay vero que si ~ va a uno bien, pero lllln6 y se j,Yg6, ya no se pWlÚ trabajar, ya llovi6 y ya se mojo, a lo ico bueno en la fábrica , tieM uno trabajo seg1110.... • (Ent,na individllal con obrero tk la maquila, Ciudad Ju4m., 1993). 
Se podría decir que a través de las trayectorias laborales los sujetos llegan a fonnaliz.ar las relaciones de empleo que prevalecen en la ciudad. De esta fonna, las condiciones de empleo y las estrategias de los sujetos por mejorar remuneraciones y condiciones de trabajo se llevan acabo mediante el cambio de empleos. 
De esta forma, aquellas empresas maquiladoras u ocupaciones que llcgen a ofm:cr mejores remuneraciones y prestaciones, influyen mucho más sobre las estrategias en el mercado de trabajo que sobre un sentido de compromiso hacia la empresa por parte de un trabajador. 
CONCLUSIONES FINALES 
Este estudio constituye un intento por desarrollar una aproximaci crítica sobre la actual configuraci de las relaciones industriales en las maquiladoras para la exportaci. 
Nuestro enfoque se centren los cambios de las formas organizacionales y de las relaciones industriales al interior de las plantas maquiladoras. Con el fin de determinar la existencia de procesos de continuidad y ruptura en las características productivas de estas industrias frente al proceso de mcxlernizaci industrial. 
El entorno de este estudio fue una ciudad fronteriza con industrializaci dependiente como lo es Ciudad Juárez, en el estado de Chihuahua, la que cuenta con una sida base industrial de tipo exportador desde hace 30 as. 
En el capítulo primero realizamos un análisis crítico sobre algunas de las principales 
líneas teicas que han tratado de explicar el ámbito de las relaciones industriales, entre las que destacan tanto teorías instrumentalistas como contemporáneas. Criticamos aspectos deterministas, y la casi evidente construcci ecléctica de los enfoques organizacionales y sociotécnicos actuales. 
Planteamos que es necesario valorar las distintas experiencias histicas de los países, y sus procesos de adopci de paradigmas organizacionales, con el fin de poder relacionar de manera objetiva la discusi teica respecto de la práctica empresarial real. 
De esta forma, en recientes planteamientos teicos sobre la modernizaci industrial, es posible observar la presencia de un supuesto muy generalizado sobre la aparente ruptura respecto de las condiciones productivas imperantes. Sin embargo, estos enfoques no logran definir si el plano de explicaci se encuentra en la base sociotécnica o en el régimen de acumulaci. 
Asimismo, existen interpretaciones que han otorgado un peso exagerado a los factores internacionales como fuentes de explicaci del actual proceso de modernizaci, 
386 
obviando tcxia mediaci local y regional. Por lo que es importante plantear la reconstrucci de los factores del mercado y de lo local como espacios que median en la configuraci de las relaciones industriales contemporáneas. 
De esta forma, la d~ de los octienta representun periodo de continuas transformaciones sobre el mundo de trabajo, en el que resultinfértil ttatar de establecer tendencias universalizantes y ethos paradigmáticos . 
En el actual contexto de modernizaci productiva, cada vez es más claro la necesidad de considerar distintas interpretaciones sobre las nuevas formas de organizaci del trabajo. Este ejercicio nos ha llevado a repensar sobre el contenido aparentemente "novedoso" de las nuevas teorías del trabajo, y de algunas interpretaciones que han recurrido a la importaci acrítica de conceptos en el análisis de la modernizaci productiva en México. 
En el capítulo segundo elaboramos una propuesta metodolica para el estudio de la configuraci del espacio laboral en las industrias maquiladoras, con el fin de delimitar los principales niveles analíticos del feneno en cuesti y la esttategia de disei\o de la investigaci. 
387 
Para ello se recurrial concepto de configuraci de las relaciones laborales debido a que pennitía identificar quiebres, continuidades y la coexistencia de estructuras y relaciones en un panorama de creciente modernizaci. 
Dichas configuraciones se podían dar en varios niveles, espacios y temporalidades, por lo que nosotros elegimos tres campos: el de análisis contextual, a trav~ del estudio de la dinámica global de industrializaci y modernizaci en México y Ciudad Juárez; el de configuraci de las relaciones laborales a trav~ de la determinaci de la organizaci, asignaci, control y regulaci del trabajo; y finalmente, los impactos sociales de las relaciones laborales de las maquiladoras, específicamente los relacionados con la confonnaci de un proletariado local. 
En los capítulos tres y cuatro se ofrece una visi histica sobre el desarrollo del modelo de industrializaci para la exportaci, en el cual destaca el surguimiento de la industria maquiladora de exportaci y su posterior consolidaci en el norte de México. 
388 
Se muestra la importancia del papel de la industria maquiladora frente al proyecto de modernizaci productiva en México, subrayando los factores econicos que llevaron a cuestionar la estructura productiva imperante en la década de los ochenta. 
Esto lleva considerar la posibilidad de dar una nueva direccionalidad al proyecto productivo del país, a través de la restructuraci y privatizaci de la industria paraestatal; de restructurar a la industria privada mediante el reordenamiento de la economía y la transfonnaci de las estructuras productivas; y promoviendo la apertura comercial y el incremento de la inversi extranjera, especialmente en 1985, cuando se efectuaron mtiples reajustes a la legislaci de la inversi foránea. 
En este contexto destacEl Programa Nacional de Fomento a la Industria y e Comercio Exterior 1984-1988 (PRONAFICE), en el que se plantela definici de las principales tareas para el logro de un nuevo patr de industrializ.aci y especializaci del comercio exterior en M~xico. En el que destacla creaci del Programa de Fomento a la Industria Maquiladora de Exportaci 1983-1988. 
De esta fonna, la estrategia global, los programas de emergencia, el crecimiento de las exportaciones y de la industria maquiladora, fueron factores que permitieron mantener 
389 
la base productiva existente en el país. De tal manera que entre diciembre de 1982 y diciembre de 1987, el nero de empresas manufactureras aument15.4 por ciento, especialmente las grandes y peques industrias, además de que el país adquiricierta capacidad de recuperaci econica (De María y Campos, 1988). 
Aunque la restructuraci productiva no lograminorar la polarizaci del aparato productivo, persistiendo sectores deprimidos al lado de industrias consideradas como exitosas, tal y como lo fue la maquiladora. 
En este contexto, se observun importante cambio en la composici productiva de la industria maquiladora, que muchos han interpretado como un proceso de modernizaci productivo. El uso de nuevos sistemas de organizaci del trabajo combinados con nuevas tecnologías en determinados espacios de la producci, así como el incremento de nuevos estandares de calidad han cambiado la composici de esta industria. 
En el capítulo cinco se analiza el proceso de cambio regional que generla presencia de la industria maquiladora en el estado de Chihuahua y en Ciudad Juárez. Se muestra co so algunas maquiladoras propiciaron cierta vinculaci productiva con algunas 
390 
ciudades cercanas, pero la aportaci principal de éstas fue generar empleos y una especializaci productiva territorial en tomo a los sectores electrico y de autopartes. 
Esto propicio la expansi y distorsi econica de la regi, en la medida en que disminuysus posibilidades de diversificaci productiva y aumentel grado de dependencia con Estados Unidos. De esta fonna, la introducci de industrias maquiladoras a la ciudad generel desplazamiento de las pocas industrias tradicionales que existían en la ciudad, eliminándolas en algunas ocasiones, o transfonnándolas en abastecedoras. Igualmente las maquiladoras monopolizaron gran parte del espacio urbano, y contribuyeron a la formaci de un mercado local de trabajo orientado hacia actividades industriales y de servicios principalmente. También este modelo de industrializaci exportadora ha expuesto a los pobladores urbanos a la incertidumbre de los ciclos econicos de Estados Unidos, propiciando altas tasas de movilidad y grupos urbanos en procesos de diferenciaci acelerada en cuanto a la calidad de los empleos. 
Por lo dicho, podría hablarse de un proceso de industrializaci exeno cuya base son las maquiladoras. Este proceso ha incidido en la polarizaci de la economía regional, y en el caso de Ciudad Juárez, ha influido en la excesiva especializaci productiva que presenta en funci de las demandas internacionales. 
391 
Se podría examinar la historia de Ciudad Juárez como una ciudad industrial desde la perspectiva de las funciones acumuladas, es decir, aquellas que le han permitido la cristalizaci de una divisi del trabajo a nivel regional. 
Por una parte, destacan los procesos de cambio en la ciudad, como fueron la decadencia de las actividades agrícolas y mineras, al lado de la consolidaci del terciario y el surgimiento de actividades maquiladoras. Por otra, la desarticulaci productiva regional, lo que hace de Ciudad Juárez una entidad histicamente más vinculada a Estados Unidos que al resto del país. 
El conjunto de estas funciones han hecho que desde la dkada de los setenta la industria maquiladora se convirtiera en uno de los ejes principales de crecimiento, con lo que las posibilidades de desarrollo prevendrían del capital foráneo, generando grandes masas de trabajadores atrapados en un espiral de pauperizaci industrial y dependiente. 
A partir de los as ochenta Ciudad Juárez se consolida como una ciudad industrial, cuya trayectoria se puede analizar en el contexto de un cambio estructural vinculado al acelerado crecimiento capitalista. Este arrancen la q>oea de Cárdenas, cuando el objetivo 
392 
era fomentar un mercado nacional vinculado al mercado internacional e impulsar un modelo de desarrollo hacia adentro, lo que culminaría con el apoyo hacia un modelo de 
reconversi exportadora en la regi. 
En los capítulos seis, siete y ocho se intentanalizar el proceso de configuraci de las relaciones laborales en la modernizaci, a través de las acciones adoptadas tanto por la empresa como por los trabajadores. Para ello, se profundiza en cuatro casos de plantas maquiladoras electricas establecidas en Ciudad Juárez, con el fin de observar si existe continuidad o ruptura en las fonnas de organizaci del trabajo a raíz del creciente procesos de restructuraci. 
Se analiza tres aspectos principalmente; las condiciones productivas de las plantas maquiladoras, las relaciones laborales predominantes y los terrenos contractuales y de regulaci del trabajo. 
Se parte del supuesto de que las acciones adoptadas por trabajadores y gerentes responden a condiciones histicas y políticas de la regi, en este sentido, las estrategias de reconfiguraci de relaciones laborales no surgen simplemente como respuesta al proceso de modernizaci sino tambi~n a imperativos específicos de la clase obrera. 
393 
Específicamente en el capítulo seis se muestra co algunos cambios en las condiciones mundiales de la producci han influido en la transformaci de algunas características productivas de las plantas maquiladoras, especialmente en cuanto a requerimientos de calidad, precios y entrega puntual en el mercado de proveedores. 
Se pudo detectar a los factores tecnolicos y organizacionales como ámbitos de transformaci en las plantas estudiadas. En el tecnolico se observla introducci de algunas herramientas de control nunM!rico computarizado y maquinaria automatizada programable -especialmente de insertadoras de componentes-así como al uso de redes de telemática para vincular los departamentos de producci con las plantas gemelas establecidas en la frontera de Estados Unidos con M~xico. 
El grueso del equipo tecnolico de las cuatro plantas estaba asociado a la producci de ensamble tradicional intensivo y a la manufactura de serie fordista, tales como mesas para ensamble y líneas de producci para manufactura. 
En raz de esta diversidad se plantetres tipos ideales de plantas maquiladoras: las de ensamble tradicional intensivo, cuya estructura productiva es más cercana al taller 
394 
taylorista o a la peque empresa; las de manufactura de serie o fordistas, y las plantas maquiladoras de manufactura flexible, que en teoría responden a una serie de tecnologías de dise, fabricaci y gesti, y cuyo grado de flexibilidad depende del equipo, de programas de control y de la gesti adecuada de materiales. 
El conjunto de evidencias mostraron que ninguna de las plantas estaba totalmente automatizada ni realiza actividades de investigaci y desarrollo, y que sus decisiones de cambio responden a las pautas que marcan las fábricas matrices. Casi todas las plantas mantienen ensamble tradicional intensivo, junto a cadenas de montaje automáticas o semiautomáticas, y en ocasiones, a equipo computarizado de tima generaci. 
No se trataba de plantas que hubieran atravesado por procesos radicales de innovaci o por la regeneraci de su equipo de producci, sino de la uni de viejos elementos del trabajo que prevalecen en las maquiladoras con los nuevos requerimientos productivos de las plantas matrices, especialmente en cuanto a la calidad, debido a las presiones de la competencia en el mercado de la electrica y de los clientes al reali:rar convenios de suministro de partes y componentes. 
395 
Podría decirse que se trataba de la existencia de una triada de modelos productivos -manufactura intensiva de fuerza de trabajo, de serie y "flexible" -en una misma estructura industrial, los que sintetizan el proceso histico del sistema de fabricaci en las maquiladoras. 
Aunque las plantas analizadas presentaban cuatro patrones de acci en estas empresas: el ensamble tradicional e intensivo de fuerza de trabajo, con una estructura cercana al taller taylorista, como la empresa Contudel; la estructura tradicional combinada con la cadena de montaje, como la planta El6ctrica Mexicana; la coexistencia de principios de producci flexible con las estructuras tradicionales y fordistas, como la planta Koyi Internacional, y por timo, la combinaci de principios fordistas con flexibles, como así lo muestra la fábrica Optos. 
La práctica cotidiana de estos patrones de producci confirma que el proceso de modernizaci en las plantas maquiladoras estudiadas es un feneno parcial y de convivencia de viejos y nuevos principios en la producci. Debido, en gran medida, a que factores como la importancia de la finna, el carácter de las actividades de ensamble y las estructuras productivas previas a la década de los noventa marcaron el sentido de los cambios en cada empresa. 
396 
Cabe resaltar que el manejo del factor humano en la producci ha sido uno de los elementos que ha permitido hacer frente a las exigencias de la eficiencia productiva. 
Elementos tales como un sistema efectivo de proveedores, el incremento de la supervisi sobre el control de calidad y la intensificaci de prácticas tradicionales de control del trabajo en las maquiladoras, son algunos de los medios que han resultado más efectivos que la propia innovaci tecnolica. 
En apariencia, el centro de la negociaci sobre el cambio en las maquiladoras se encuentra en el feneno de resurrecci de ~todos regresivos del trabajo. Esto es, de viejos métodos de trabajo puestos en práctica en conjunci con relativos avances tecnolicos y nuevas exigencias productivas. El panorama en el que se inscriben estas industrias incluye relativas modificaciones en el proceso de trabajo y una demanda cada vez mayor de calidad bajo el ejercicio de un control tradicional. 
De esta forma, las políticas internas del trabajo, las jornadas laborales, la organizaci y control social del trabajo en estas maquiladoras están sujetas a un conjunto 
397 
de innovaciones y procesos de cambio, en bqueda de una mayor adaptabilidad y productividad de fuerza de trabajo barata. 
En el capítulo siete se tratde abordar el proceso de transformaci de la organimci del trabajo en las maquiladoras. Para ello, se profundizen los ~rminos y condiciones de continuidad y discontinuidad de las relaciones laborales en estas industrias. 
Argumentamos que el actual proceso de modernizaci en las maquiladoras ha propiciado la reconstituci de los ~rminos de subordinaci del trabajador. En un principio, la subordinaci de los trabajadores se manipulmediante programas de participaci para los empleados, recurso que fuera profusamente utilizado durante los primeros as de funcionamiento de las maquiladoras. 
Actualmente, y seg los resultados de nuestra investigaci, es posible afirmar que la organizaci del trabajo continua respondiendo a un patr de actividades segmentadas y repetitivas, como en la década de los setenta. Al lado de medios y técnicas que buscan el control de la calidad pero conservando las ventajas del trabajo barato. 
398 
No se trata en este sentido de un quiebre radical con el modelo de organizaci del trabajo en las maquiladoras, y mucho menos con el modelo de organizaci fordista, sino de la intensificaci de las tareas productivas bajo similares condiciones de control del 
trabajo. Esto se acerca más hacia un ejercicio de refuncionalizaci del fordismo más de nuevas prácticas organizacionales. 
Esto ha implicado que las exigencias sobre el trabajo varíen, es decir, además de realizar un trabajo monono y repetitivo, los trabajadores deberán adir actividades de control de calidad, autosupervisi en el trabajo y mayor responsabilidad sobre la producci. 
Estas características no deben ser interpretadas como la oportunidad de una mayor participaci para los trabajadores, sino como un ejercicio que se acerca más a lo coercitivo que a lo voluntario. Tanto los sistemas sociotécnicos de control de calidad como los círculos de trabajo atrapan a los trabajadores en sistemas de intensificaci y vigilancia de pares, bajo un cigo de "vigilancia vecinal" (Garraban y Stewart, 1989), lo que sustituye la disciplina impuesta por el supervisor por una impuesta por el comparo de trabajo. 
399 
Sin embargo, el conjunto de entrevistas, cuestionarios y visitas a la planta permitieron observar la importancia de las políticas gerenciales y de los sistemas de incentivos, como elementos de motivaci en el trabajo. Como se sabe, no son elementos nuevos en las maquiladoras pero su actualizaci ha permitido relacionarlos con los nuevos requerimientos de la producci. 
El relativo éxito que presentan estos sistemas no se debe al logro de una mayor responsabilidad e involucramiento del trabajador, sino a que éstos se han tornado en complementos salariales indirectos. Lo que se suma a las condiciones materiales relativamente ventajosas que puedan ofrecer las maquiladoras en cuanto a servicios de transporte, cafetería o guardería. 
En síntesis, las relaciones laborales en las maquiladoras están constituidas tanto por las nuevas formas productivas como por los estilos particulares de trabajo que se han utilizando en estas plantas durante casi tres décadas. Esta relaci permite observar en forma pragmática co ha sido el ejercicio del poder de la direcci en las maquiladoras, y constatar su capacidad para incorporar nuevos requerimientos productivos. 
400 
No obstante, muchas de las acciones encauzadas por las firmas transnacionales para hacer frente a las presiones de competitividad en el mercado mundial, se han topado con decisiones gerenciales en las maquiladoras poco certeras y menos comprensivas de lo que se ha sugerido en diversos estudios, ya que en la práctica, se pueden observar irregularidades e incertidumbres considerables. 
Las implicaciones del proceso de modernizaci han sido muy variadas, lo que refleja peculiaridades locales en la producci y relaciones específicas entre obreros y gerentes. Aunque el resultado concreto ha sido la reelaboraci de las fronteras del control del ttabajo, más que la puesta en práctica de relaciones laborales más cooperativas. 
De esta fonna, es posible afirmar que los cambios han sido limitados y contradictorios, tanto al nivel de los patrones de conocimiento técnico como del manejo de nuevas actividades que requieren de mayor control de calidad y responsabilidad. 
En este sentido, existe poca evidencia de que los cambios en las relaciones laborales incluyan cambios sustanciales hacia equipos de trabajo con multihabilidadcs o relaciones más armoniosas entre obreros y gerentes, más bien se observa mayor presi laboral asociada con mayores responsabilidades. 
401 
En suma, a pesar de que existen evidencias sobre cambios organizacionales al interior de las plantas maquiladoras, éstos a son diversos y no podrían denifirse como una tendencia lineal hacia nuevos desarrollos en el uso del trabajo. 
En este sentido, algunas de las interpretaciones más recientes sobre los cambios productivos han originado una multitud de interrogantes más que de respuestas, no so acerca del supuesto declive del fordismo, sino sobre su homogeneidad como sistema. 
Cabe resaltar que la introducci de •nuevos arreglos en la producci" dependen también de la configuraci particular de los factores sociales y políticos locales. En el caso de Ciudad Juárez se podría incluir además un consenso gerencial local y una fuerza laboral complaciente, joven, altamente concentrada y actuando en un mercado laboral competitivo y de carácter dependiente respecto a la econon estadunidense. 
Por timo, es necesario resaltar las importancia de las formas de control informales, que a través de prácticas patriarcales y patrimonialistas contribuyen al manejo eficaz de los trabajadores y al cumplimiento de los nuevos requerimientos productivos. 
402 
En el capítulo ocho se buscdeterminar el papel de las instituciones básicas de regulaci del trabajo, de las normas internas de contrataci, remuneraci y estabilidad en el empleo en las industrias maquiladoras. Ya que, en apariencia, sus políticas contractuales han influido en la conformaci del mercado local de trabajo, en los patrones de acceso fonnales e infonnales al empleo, y en el tipo de trayectoria laboral que presentan algunos segmentos de la poblaci en Ciudad Juárez. 
Elementos que en conjunto han generado a un proletariado industrial extendido y con significados sociales específicos sobre el empleo en la maquila. Este sujeto laboral, se aleja en mucho, de la imagen del obrero industrial de alta tecnología, multicalificado y comprometido con el trabajo fabril. 
Sin embargo, no se debe olvidar que las actuales políticas de contrataci de las maquiladoras son también el resultado de una práctica histica de los sindicatos en la regi, por lo que su actual dinámica responde tanto a nuevas condiciones en la producci como a ajos conflictos laborales. 
El conjunto de estos elementos ha propiciado un panorama de centrales obreras divididas, sindicatos débiles y poco democráticos, con escasa contrataci colectiva y bajos 
403 
salarios. Estas son algunas razones por las que aparentemente el centro de la negociaci laboral se está trasladando hacia la relaci entre gerentes y trabajadores, como medio para mejorar las condiciones de trabajo y salariales. 
Para ello se planterealizar un ejercicio de reconstrucci sobre las relaciones contractuales en las maquiladoras de Ciudad Juárez, con el fin de determinar co y qué regulaba el trabajo, y cuál era la naturaleza de la relaci entre trabajadores, representaci sindical y la gerencia. 
De esta forma se encontruna pobre participaci de los sindicatos en la definici de la regulaci del trabajo frente a la modernizaci. Una alta unilateralidad empresarial define los salarios, las normas de contrataci y despido. 
Estos rubros se han tornado en la garantía para ampliar los terrenos de formalizaci de la empresa, a consecuencia de la derrota histica del sindicalismo en las empresas maquiladoras de Ciudad Juárez. 
404 
El creciente proceso de modernizaci en la presente década ha intensificado los procesos de negociaci de los trabajadores con la gerencia, debido al ritmo de introducci de métodos y nuevos procesos a la producci. 
Podría decirse que la regulaci del trabajo en las maquiladoras se define por relaciones unilaterales a cargo de la empresa, sin representaci oficial por parte de los trabajadores, lo que ha significado altos costos sociales para los trabajadores, tales como una creciente inestabilidad en el empleo. 
A lo largo de tres décadas de operar las maquiladoras en la frontera ya no se puede hablar de una fuerza de trabajo reciente e inexperta, pero si de un proletariado extenso, con experiencias laborales similares y sin respaldo sindical. Este es el campo en el que se está configurando un sistema interno de relaciones industriales bastante flexible y en donde la premisa para lograr una producci exitosa reposa en el grado de compromiso del trabajador para con la empresa. 
En resen, la crisis y la reestructuraci productiva a partir de la década de los ochenta fueron elementos que propiciaron nuevos espacios entre el capital y el trabajo. En 
405 
los que se redefinieron los ténninos del trabajo, la participaci del Estado y la recomposici de la clase obrera. 
En este contexto, nos encontramos ante un proceso de relativa flexibilidad del uso de la fuerza de trabajo en las plantas estudiadas (no así numérica o salarial), ya que es su expresi funcional la que ha tenido un papel relevante en la modernizaci de estas plantas. 
Asimismo, los perfiles laborales no han cambiado sustancialmente, predominando una baja escolaridad, antigdad promedio de tres as y una distribuci casi igual entre hombres y mujeres. En cuanto a la composici productiva interna de las plantas estudiadas se podría identificar tres tipos de maquila. La tradicional, en la que destacan aspectos parciales del taylorismo y una organizaci poco sistematizada. En general se carece de sindicatos y prevalece la unilateralidad empresarial, lo que se articula con mecanismos infonnales de control de la fuerza de trabajo como las acciones paternalistas o despicas. 
La maquila promedio, que presenta una combinaci de tecnología relativamente moderna en departamentos clave de la producci pero al lado de tecnología tradicional. La organizaci del trabajo presenta rasgos tayloristas pero son notables los intentos por 
406 
introducir nuevos elementos organizacionales. En estas es posible encontrar algunos perfiles semicalificados en técnicos. 
Las empresas modernas, poseen alta y media tecnología, su organizaci del trabajo refleja la introducci de aspectos de control de calidad, justo a tiempo y control estadístico del proceso. Y su fuerza de trabajo se divide entre un sector tradicional y una fuerza de trabajo con relativo más entrenamiento que el resto. 
En general, fue posible observar políticas de restructuraci orientadas hacia el uso intensivo de la base sociotécnica, principalmente en la modificaci de las formas de organizar el trabajo y en el estilo de relaciones laborales. Por lo que los cambios a nivel tecnolico ha sido parciales y selectivos. 
Por otra parte se detectuna tendencia hacia la eliminaci de la participaci sindical en las maquiladoras debido, en primer lugar, a una creciente unilateralidad en las decisiones sobre el cambio tecnolico y la organizaci del trabajo. La relaci entre sindicato y empresa se ha caracterizado por un colaboracionismo extremo y subordinado. El conjunto de estas decisiones se encuentran en la direcci de la empresa y están permeadas de canales informales de negociaci entre gerencia y trabajadores. 
407 
Los sindicatos han aceptado pasivamente tanto los cambios en las políticas del Estado como de las políticas de producci de las empresas, por lo que su acci de interlocuci ha tan so para conservar sus privilegios como culas políticas, y no para negociar las condiciones de modernizaci de las plantas. Los trabajadores que se han visto involucrados en la afiliaci de alg sindicato maquilador, han experimentado la falta de democracia sindical y una gran conflictividad laboral, especialmente en la década de los ochenta. 
De esta forma, el obrero se encuentra en la disyuntiva de afiliarse a este tipo de sindicatos o asegurarse un mejor empleo, a lo que cabe adir la incertidumbre del mercado laboral y la coyuntura cíclica econica por la que atraviesan los trabajadores. En este sentido se podría afirmar que los contratos del sindicalismo maquilador siempre fueron flexibles, a antes de las actuales transformaciones en las relaciones laborales. En estos no se contempla intervenir en los cambios más estratégicos en la producci, se trata de contratos simples y unilaterales. 
Podríamos terminar afirmando que el proceso de restructuraci productiva en las maquiladoras de Ciudad Juárez no es un feneno generalizado, aunque sus transformaciones graduales se han reflejado en los sectores automotriz y electrico. 
408 
Se trata de una restructuraci parcial y selectiva que recurre a un sujeto obrero sin tradiciones industriales consolidadas, ubicado en varios sectores de la producci por periodos cortos, con una memoria histica sobre la alta conflictividad sindical en la regi, con un creciente nero de mujeres y en donde los canales informales y de parentesco constituyen elementos importantes en las trayectorias laborales de los sujetos. En este sentido no estaríamos hablando de un sujeto de la reconversi, sino de un sujeto de la precariedad laboral. 
Más allá de la modernizaci empresarial, se trata de la puesta en marcha de estrategias neoliberales sin la compensaci del Estado Social. Esto se ha traducido en corto tiempo en una mayor polarizaci de empresas y de condiciones de vida entre la poblaci, por lo que un ámbito objeto de futuras investigaciones deberá ser el incremento de la pobreza y la desigualdad como producto de estos cambios. 
Fenenos tales como la informalidad, la tercializaci de las actividades y el incremento de la participaci de las mujeres en el trabajo industrial son los nuevos escenari laborales. En este sentido se pasa de una clase obrera a nuevos sujetos laborales, los que comparten y rechazan intennitentemente proyectos y percepciones del mundo del trabajo. El ámbito fabril no es más el ico espacio posible de acci del sujeto laboral. 
409 
ANEXOl 
ANEXO ESTADISTICO 

Fune: Secnwia ele C~oyFCllller&o lndullrial. SEcon. RepilrO ele E.-Maquiladonl. ~ele Tnbljo ~MexiQo.1979(dalolcle 1965 a 1915). Scnlaria ele Pros-ion y Pralpuello. lnlliluto Nacional ele Eudiltica y Oeopafia, INEOI. Ecedittic:u ele la r.icna Maquiladon, 1915-1913, Mnico, p.l. Sota: Dalo& IOmadol del ~ele Trabajo IIUllllfO 49, La~Maquiladora m Mnico, por Mercedel p..., ~ieco y Norma Suwdn. Oficina llu'nacional del Tnlll;o. GirNbn, p.21S/F. 
CUADROl 


CUADR04 


NACIONAL 
1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 
ILIC11lONICA 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 
AUTOPARTIS· ',, 
1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 
BXTIL ··?) 
1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 
HOMB 
23,140 24,993 23,990 32,004 48,215 53,832 64,812 84,535 110,927 135,081 145,397 
10,241 11,300 10,698 13,180 19,684 18,598 21,984 27,813 35,899 42,251 44,640 
2,046 3,339 3,803 6,541 ll,204 15,470 17.580 22,547 29,804 36,537 38,279 
2,544 2,411 1,917 2,360 3.567 3,686 6,707 5,482 6,673 7,370 8,680 
MUJElllS 
78,880 85,691 81,393 93,274 117,290 120,042 139,082 164,103 190,452 214,52 l 226,224 
47,910 51,827 49,125 53,303 67,826 60,788 66,966 74,524 84,543 88,243 88,622 
4,264 5,883 6,512 10,244 13,640 18,319 23,144 25,904 30,947 36,750 39,717 
13,192 13,544 10,988 11,358 13,354 14,592 8,171 20,272 12,711 2,576 27.058 
MASCUUNIDAD 29.3 29.2 29.5 34.3 41.1 .u.a 46.6 51.5 58.2 63.0 64.2 
21.4 21.8 21.8 24.7 29.0 30.6 32.8 37.3 42.5 47.9 50.3 
48.0 
56.8 58.4 
63.9 82.1 84.4 76.0 87.0 96.3 99.4 96.3 
19.3 17.8 17.4 20.8 26.7 25.3 82.1 27.0 52.5 34.9 32.l 
FINl!te: E•ldillicu • 1& lndullria ~iladora• E,cpor1Kion. 1975,1915, CuaG'O l. p. 29, INEOL a/f. 
413 


NACIONAL 
TIOIICOS, 
RAZCJN,,-·.. 
1980 10,828 
9.4 1981 
12,54S 
8.8 
1982 13,377 
7.9 1983 
16,322 
7.7 1984 
22.381 
7.4 1985 
25,042 
6.9 1986 
30,367 
6.7 1987 
36,740 
6.8 1988 
44,312 6.8 
TUTIL 
1980 IS,736 1,283 12.J 
1981 1S,9SS l,S30 
10.4 1982 
12,90S l,S03 
8.6 
1983 13,718 1,819 
7.S 1984 
16,921 2,182 
7.8 198S 
18,278 2,391 
7.6 1986 
14,878 2,191 
6.8 
1987 2S,7S4 3,269 
7.9 1988 
29,444 3,864 7.6 
ivi'OPma 
1980 6,310 672 
9.4 1981 
9,222 948 
9.7 1982 
I0,31S 1,024 
10.1 1983 
16,78S 1,70S 
9.8 
1984 
24,844 2,801 8.9 
198S 
33,789 3,907 
8.6 
1986 40,724 5,118 
8.0 1987 
48,4Sl 6,624 
7.3 1988 
60,7Sl 8,679 7.0 
. ,,. .. : 
1980 S8,1Sl 7,099 
8.2 
1981 
63,127 8,208 
7.7 1982 
59,823 9,037 
6.6 1983 
66,483 10,S38 
6.3 1984 
87,StO 14,180 
6.2 198S 
79,386 14,714 
5.4 
1986 S2,972 16,6SI 
3.2 1987 
SS,814 18,S27 
3.0 1988 
63,931 21,525 
3.0 
Fuau: &tedittic• ds la ladmlrie Maqiiiledon ds Expo.lacioll, 1975-1915 y 1971-11, Cllleh 1, p. 32, 1NEG1. llf. 
CUADR07 

F..a: E,cedi,cica ds la lncMlria Maqliiledon dr EllpOllaCioa. 1971-1911, 11',,'EGI, 1919. 
r,:a.:iou1F~iaa.1990.yLa~~-ci&a. 1990. 414 

19U 198S 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 


1984 l98S 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 
1984 198.5 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 23,046 25,903 30,248 38,S7S 49,S4S 58,029 63,416 
60,896 
68,960 77,635 83,619 
72,495 77,.592 86,.526 97,805 110,999 124,386 126,4.52 123,971 129.146 132,200 137,.598 
19,455 20,687 23,442 26,994 32,450 38,157 38,410 36,931 37,487 37,917 40,161 
12.4 16.8 27.S 28.4 17.1 9.3 4 .0 13.2 12.6 7.7 
7.0 11..5 13.0 13..5 12.1 1.7 -2.0 4.2 2.4 4.1 
6.3 13.3 1.5.2 20.2 17.6 0.7 •3.9 1..5 1.1 .5.9 
Fuente: Estldillic:N de la Industria Maquiladora de Expor11Ci 1914-1994 . INEOI. 1994. 
415 
CUADR09 
PAJlTICJPACION PO.R iMPL'EO llfL,\ 
..,} 1.11.&. 1994 ;­
"''w :~",; 
····-·'·-··-· ,.,.,,.,J-1,vr)' .. ::.;....,
' . 

TOTAL  PORCENTAJE  
NACIONAL  
562.673  100.0  
AUTOPARTtS  
131,177  23 .3  
ELECTRONICA  
198,617  35 .3  
T.EXTIL  
68.653  12.2  
OTRAS  
164.226  29.2  

Avance de lnform&e1on Econonuca. lndustna Maqu,ladora de Expo1Uc:1on. mayo, Cuadro 12. p 24, 1984 
CUADRO 10 

'  .,¡'' ;¡¡¡!!tl w ~f9!!,,0l\~qp~ ' "'"'~~~ ..,¡f:'':~,,A!Jl@~~---AfflQ.1-M.&l.'-'f::J;,tttt·~·;,, ; NACIONAL 1980 PORCENTAJE 1994 PORCENTAJE HOMBRES 23,140 22.7 185,912 40.5 MUJERES 78,880 77.3 273,511 59.S TOTAL 102,020 100.0 459.423 100.0  

Fumu:: Estadu111cu de la lndus\ria Maqulladora de Exponac,on. 1979-1989. Cuadro 8, p 29. 1989. 
416 

"~ ... 
.SONORA :.'·=·:, •,''i 
c.imroÁIIÜÁ /1\.. 
. ,:
co~ .. , 
TAMAtJLJPA.f?· .'· ito ritOÑTUA··::::. 
181 306 179 295 358 
Avance de lnformlcion Economic:a. C\&ldrol l y 9 ll. p. 17 y 11, 1914. 
lllduáriaM~deE,cpona,:ioa.Mayo, 
CUADRO 1l 

69,403
207
1980 
76,186
1981 
221 
74,116
223
1982 
82,690
1983 
223 
108,095
239
1984 
100,858
274
1985 
113,078
302
1986 
129,843
338
1987 
152,553
411
1988 
166,661
464
1919 
169,926
518
1990 
164,627
502
1991 
177,554
527
1992 
189,460
532
1993 
198,617
523
1994 
FIMl!te: E,rediecee de la lndullria maquiladora 
de E,cpor1a,áon. 1979-1919. CUdO 7, p. 26, 1919. 
417 

1980 100 85.3 19.3 1981 100 84.5 19.0 
j j
1982 100 82.9 18.8 
! ! 
1983 100 83 .0 21.2
¡ I i 
1984 100 82.8 24.l 1 
i
1985 100 82.0 ! ! 25.4 1 i 
i
1986 100 81.6 25.9 
!
1
1987 100 81.S 27.7 ! 
!
1988 100 81.6 1 30.1 
i 
1989 100 81.4 I 31.4 i 
i 
1
1990 100 80.7 ¡ 31.6 i
1991 100 80.2 31.9 1
i i1992 100 80.5 31.9
! 
i !
i ¡
1993 100 81.3 32.9
i 
i 1994 100 81.7 ! 33.0 i 
Fuente: Banco de dalOI del INEOI. 1980·1994. 
CUADRO 15 
65.9 65 . .i 6.i.o 
61.8 58.7 56.6 
S5 .6 
53 .8 
51.S 
49.9 
.i9.l 
48.3 48.6 48.3 48.6 
9.0 5.6 9.5 5.9 10.5 6.5 10.8 6. l 11.2 5.9 l l.8 6.1 12.1 6.2 12.0 6.5 12.0 6.5 11.8 6.9 11.9 7.4 12.1 7.7 11.9 7.6 11 .2 7.5 
11.l 7.3 
SUELO INSUMO GASTOS UTILIDADES SALARIOS NACIONAL DIVERSOS OTROS  
1980  60.7  4. 1  19.9  15.1  100  
1981  63.2  2.6  19.6  14.4  100  
1982  57.2  3.7  19. l  19.5  100  
1983  .i3. l  4.7  27.3  24.7  100  
. 1984  49.8  4.8  27.3  18.0  100  
1985  50.5  3.2  25.0  21.2  100  
1986  44.7  4.2  27.8  23 . l  100  
1987  46.5  S.8  28.8  18.7  100  
1988  .i1.5  8.2  27.9  16. l  100  
1989  48.S  S.2  26.S  19.6  100  
1990  50.9  6.1  26.0  16.9  100  
1991  S0.9  S.2  26.6  17.2  100  
1992  S.! !i  s.o  25.2  15. l  100  
1993  S6.3  S.2  25.8  12.S  100  
1994  56.6  4.9  24.9  13.4  100  

Fuente· Banco de datos del (SEOI. 1910.1994. Miles dt mMVOI pelOI corrienla. Ci&u pneliminarul dt 1992. 
418 

CUADR017 
1940-50 10. l 11.2 10.6 5.S 11.3 8.8 1950-60 7.7 9.7 8.S 5.8 6.9 1.1 1960-70 4.S 7.8 3.6 4.8 1.2 2.8 1970-80 2.9 3 2.S 2.9 3.3 2.4 1980-90 3.6 S. l 1.7 0.8 3.0 2.S 
F-: ak._ propiol m bw a inf_..pro'\,1·1111 4' "C~Hill6rico 4' EM 41'k• Villlll 

1193-1993º. S.Cmaria 4' Salubridad y Alillfflcia. Máico, 1993. 
e-Gmcnla de Poblki y VMnda ele 19~1990, Vllioa ~ 
CUADRO 18 

Fucn1a: Scrpo Gracia. "Procooe de AIÍpKi de~en Ciudad Jllini, 19~1993º, 111 NOllil, IÚII,. 11,juliD. 1993. Ciudad JlláRz. México. 
419 
CUADROl9 
ESERAL r.-.STRL"\fE~T DE fl.'..\REZ A.'-OAMO ELECTRO~ICA OILCRArr DE ME.'<ICO 
OMPONE!IITES E INTERRLVTORES LECTRO COMPONENTES DE ME.'<ICO 
LEN BRADLEY ELECTRONICA 
PLIANCE COMPONE!IITS ONEYWELL Jl:AREZ 
LECTRONICA BRK DE MEXICO LE COMPONENTES DE n.JAREZ 
RODUCTOS DE CONTROL APACITORES Y COMPONENTES DE ME.XICO 
TACKPOLECOMPONENTSCOMPANY NIDOS SELECTOS DE SONORA 
IRCUTEL NSA.\fBLADORES MICROELECTRONICOS ONEYWELL OPTOELECTICA 
CNICA MA.'-"L'FACTIJRERA L"BESSAMBLES ELECTRONICOS OMPONENTES GENERALES DE MEXICO 
LECTRO CIRCL1T0S ·LES COMPONESTS 
~fAOELEC ONTROLES DE THfPERATL'RA ~!PRESAS ~IA.,"LrACn: RERAS ~fECANICAS 
NDL'STRlA ELECTROr-:ICA DE E.'<PORTACION AlSHO ELECTRO~fEX 
. fAONECRArr DE ~fE.'<ICO EXSCAN DE ~IE.\'.ICO ELECTRONICA \ 'NE DE Jl'AREZ TTER & BRL~fFIELD DE ~fE.'..:ICO O~ll.,'NICAIONES BAJ'.:DA ORA,'IDE 
PRODL'CTOS (NTERNACIONAl.ES DE ELECTRONICA .0 .1. DE ~fEJCICO LAROSTAT DE ME.'CICO LECTRONICA Y ESPACIO 
. :TERLVTORES Y COMPOSE!IITES DE ~fE.'<ICO YL \'.-\.'lA COMPONESTES ELECTROJ>,;ICOS 
COLL"\fBUS NE ~fNESOTA l\'ORYTONCT FRA.'\CIA SETHERLA.'-D r.-:DIA.'1A SY !IJ.D ILLINOIS DENVER OH HOL'STONTX FAlRflELD CT ILL(NOIS PITTSBURHO PA ILLlNOIS SWEDEN 
MlNEAPOLIS NY FINLAD 
NORTHBROOK IL 
OERMANY NETHERLANO EL PASO FAIRFIELD CT FAIRFEILCT FAIERFIELD CT 
N/0 EVANSTONIL E.U TX MINEAPOLIS EL PASO 
N/0 EL PASO 
(NOLATERRA WATERTOWN MA 
IL LOUISMO 
OKLAHOMA 
ME.XICO. D.F 
JAPON JAPON 
NY ILL ILL 
SCOTTSOALE AZ 
E.U. 
OERMANY 
EL PASO E.U. ILL E.U LOUIS MO N/0 CONN 
420 
COLL~1Bl'S ~E N/0 
HO (NDIANAPOLIS (NDIA.'IAPOLIS N,D NJ N1D N/0 
FL 
CARROLLTON TX HARTFOROCT LOUSVlLLE K Y N/0 MJLWAUKEE W1 N/0 ILL(NOIS 
ILL(NOIS 
MINESOTA 
ILLINOIS 
IL 
NJ 
EL PASO N/0 
PORT WAYNE IN NY 
CHATTANOOOA 1N 
N.IO N/0 N/0 N/0 TX N/0 N/0 N/0 
NY RALEIOHNC 
N/0 OH N/0 N/0 
OEOROIA NY 
N,'O 
CHINA 
N/0 
INDIANAPOLIS 
N/0 (N N/0 N/0 
N/0 
N/0 N/0 N/0 
KY 
EL PASO EL PASO EL PASO EL PASO EL PASO N-D EL PASO N/0 EL PASO EL PASO EL PASO EL PASO EL PASO EL PASO EL PASO EL PASO EL PASO 
EL PASO EL PASO EL PASO EL PASO EL PASO 
EL PASO EL PASO EL PASO EL PASO EL PASO N/0 EL PASO EL PASO EL PASO ELPSO N/0 N/0 N/0 EL PASO 
EL PASO 
EL PASO EL PASO EL PASO N/0 N/0 
EL PASO EL PASO EL PASO EL PASO EL PASO N/0 EL PASO N,'O N/0 N/0 N/0 EL PASO N/0 ELPA.SO 
. 'DL'STRJA DE TRABAJOS ELECTRJCOS OMPONESTES DE lLL"MINACION OMPONENTES ELECTRONICOS EXCELENTES V ANCE TRASSFOR.\1ER DE ~1EXICO .e .e . DE ME.\'.lCO OMPONEt-:TES DE ILL':'Jr.-.:ACION ONTROLES DE Jl'AREZ ONTROLES DE PRESIO!\: DE CD Jl'AREZ A.'lt.."FACn'R.-'\ DE BOBINAS INDL:STRJALES CNOLOOIA DRJOOS STATI.JM CNOLOOIA BRJOOS .t STRATI'ON ABLE PRODl,'CTO DE CHIHUAHUA Dl.:STRJAL NUEVA HASE ONTRA TIST AS DE MANUFAcnJRA DE JAUREZ SFOR.\IADORES E INDUSTORES OILS DE MEXICO LECTRO CIRCUITOS INTEGRADOS DEL NORTE ISTEMAS Y CONECCIONES INTEGRADAS BINAS DE CALIDAD ACTURAS FRONTERA DEL NORTE RNACIONALES DELTA AQU1NAS UNIVERSALES DE CD. JUAREZ AVI.OLO HOTO SWITCH DE MEXICO ROOUCTOS MAONETICOS DE CHIHUAHUA UIROPROOUCTOS CUAHUTEMOC EMICONDUCTORES omcos ERVICIOS DE MANL"FAClURA INDUSTRIAL CNOLOOIA DE LA FRONTERA  :,.i:o TEXAS ILL VALLEYNE TEXAS MI :-J/0 N/0 PITTSBURGH N/0 WANWATOSA ~1 N/0 EL PASO EL PASO EL PASO ILL TE.XA.S N/0 TILLSONBURG CA ILL CADILLACMI N/0 N/0 EL PASO TEXAS EL PASO NlD N/0 N/0 WALTHAMMA N/0 N/0 TEXAS N/0 N/0 CD. JUAREZ N/0  N1D N,O N/0 ILL N/0 ILL N/0 N/0 TEXAS N/0 NID N/0 N/0 N/0 N/0 N/0 N/0 N/0 N/0 N/0 N/0 N/0 N/0 N/0 N/0 N/0 N/0 N/0 N/0 NlD N/0 N/0 N/0 NlD N/0 N/0 N/0  EL PASO EL PASO N/0 EL PASO EL PASO N,D EL PASO EL PASO N/0 N/0 N/0 EL PASO N/0 N/0 NlD N/0 N/0 EL PASO N/0 EL PASO N/0 N/0 EL PASO N/0 N/0 NlD N/0 N/0 TEXAS N/0 N/0 TEXAS NlD N/0 N/0 N/0  

LA 
Fuente: Base de Datos de Maquiladoras de Ciudad Juárez. Directorio de Anexo. 

JUAREZ RIO BRAYO O ZARAGOZA OMEGA 
PANAMERICANO LAS AMERICAS MAGNAPLEX GEMA COMPLEJO INDUSTRIAL FUENTES AEROPUERTO BEFFER LOS AZTECAS INDIO FERNANDEZ 
SUBTOTAL 
. .: :j~~Á:}:Gl\ft. CHIHUAHUA ELSAUCITO LAS AMERICAS 
SUBTOTAL 
._,. ''. ... 
.·.,:.-.... ·:· ·01Li<tv:,:·i.'.ie'.:\i DELICIAS LAS VIRGENES 
FAMA 
SUBTOTAL 
';;/.., ·..CITAtJIIUHOO/¡,i}fif CUAUHI'EMOC 
.,HJDÁI.Go Hl. p~ f PARRAL 
.. . -~ 
lftJSVQ CASAS G&\NP~:t PAQUIME 
LAS ALAMEDAS 
.. · ::·· CAMARGcf.· ~::;rz1EJ. cAMARoo SUBTOTAL TOTAL 
25 
16 18 
2 3 
7 
" 
" 
" 
l 3 
148 
32 2 25 
S9 
s 
2 N/D 
7 
s 
l 
" 
3 3 
16 
230 
Fuente: Cll'K1Cristicu • inhellnaclur1l de lot parqua y zonu Udlllriales exiltalta en el 
estado de Chihuahua. ac,biemo de Chihuahua. 1990. 
Directorio industrial ele la Froran Norte 1981. Robeno Sdwz, COLEF, 1911. 
Revista E:q,ansion. n. 503, ncmeallln. 1911. Delegaci Federal ele COINICio y FOfflllllO indullrial. Jorp Curilllo. 1919. Los ~ele lnbajo en la Ktividad maquiladora, Jorp Curillo. 1990. 
422 

> 
1900-10 l.l 2.2 2.6 1910-21 -0.S -0.l S.1 1921-30 u 2.2 7.9 1930-40 1.8 2.5 2.2 1940-50 2.7 3.0 10. l 1950~ 3.1 3.8 1.1 1960-70 3.4 2.9 4.5 1970-80 3.2 2.1 2.9 1980-90 2.0 2.0 3.4 
Fuen1e: Cákulol pn,p~ en bue a infonnacirproVfllitng del "Compendio Histico de adislicu Vitala, 1193-1993". Sec:rctaria de Salubridad y Asisaencia, México, 1993. 
CUADR022 
ontrat. de Mueb. e Int. de MéXtco, S.A. enilizantes Cen. de México, S. A. ns Selectas y Moluras • S.A. lduras de Pino, S.A uebles Iglesias, S.A. .C. Nielsen Company de México, S.A. IIEsUU<:tur:as Metalicas del None. S.A 

tch Internacional. S.A Industrias Intem. Fronterizas. S. A. Western de México, S.A 
abricantes Técnicos Maquiladora de Juárez, S.A. Acapulco Fashion. S.A 
de Mexico, S.A Elect. Advance Ross de México, S.A. Susan Crane de México, S.A. Coilcraft de México. S.A 
sscx Internacional de Chihuahua, S.A. 
rcc Brccze de México, S.A Icamex, S.A Botas de Ciudad Juárez. S.A Manufacturera de Comp. y Panes, S.A 
CA de México S.A. (Thompson Comp.) Calzado y Avios, S.A 
on,·enors de México. S.A. Industria Cdova-Américas. S.A Industrial Paletera. S.A lndustrimex Puenas Labradas, S.A. Molduras del None. S.A. 
ass & Sevmour de México. S.A. 
Yamstia Yaexistia Ya existia Ya existia 
Yaexistia 
1966 
1966 
1966 
1966 
1966 
1967 
1967 
1968 
1968 1968 1968 
1969 
1969 1969 1969 1969 1969 1969 1970 1970 1970 1970 1970 1970 1970 
Fucm.e: Cuadro 2 del anlc:ulo de Luis Gutimu Cuas "Ciudad Juaru en loe MMllla: la IIINctura urbana en ~ici" en Noesis, n. 1ljul.c. 1993. 
423 

1980 N/D N/D 
1981 75 33.203 1982 69 32.114 1983 68 34.769 1984 80 .iJ.845 1985 94 41.380 
1986 102 45,870 1987 101 "6.880 1988 111 52.667 1989 128 59,159 1990 N/D N/D 1991 6022 2,434,521 1992 5807 l.965,268 1993 5924 2,088,090 
Fucnll: Elladlstica di la Industria Maquiladora de E,cponad. 
1979,1919. A-de lnfonnKi Economicai lndullria 
Maquiladora de Exp0ftlciYn. Mayo, 1914. 
424 
ANEX02 
DIRECTORIO DE PARQUES INDUSTRIALES EN CIUDAD JUAREZ, CHIHUAHUA 

PARQUE INDUSTRIAL OMEGA Av. Rivere y Prolongaci Hermanos Escobar Alamos San Lorenzo y Av. Vicente Guerrero 
RAMA NUMERO 6 
AUTOVESTA. S.A DEC.V. CABLEADOS DE JUAREZ, S.A DE C.V. ESSEX INTERNACIONAL DE CI-UHUAHUA. S.A DE C.V. ESSEX INTERNACIONAL DE CI-UHUAHUA. S.A DE C.V.#68 FORDPLANT OPERACIONES DE MAQUil.A DE JUAREZ, S.A DE C.V. SUBENSAMBLES INTERNACIONALES, S.AC.V. 
RAMA NUMERO 9 
CORCOM, S.A DE C. V. MAGNECRAFT DE MEXICO, S.A DE C.V. ARBOLES NAVIDENOS, S.A DE C.V. PLUMA AZUL, S.A DE C.V. #1 FILTROS MODERNOS DE MEXICO, S.A DE C. V. SONIDOS SELECTOS DE SONORA. S.A DE C. V. TEXSCAN DE MEXICO, S.A DEC.V. 
RAMA NUMERO 12 
SIETE ROBLES INTERNACIONAL, S.A DE C.V. DIAMOND BRAND TECMAID 
RAMA NUMERO 8 
JUVER INDUSTRIAL, S.A DE C. V. 1-G MEX S.A. DE C. V. #2 
425 
-----•----­
PARQUE INDUSTRIAL ANTONIO J. BERMUDEZ Carretera Cd. Juárez Porvenir km. 3 
RAMA NUMERO 2 
CAMISAS DE RJAREZ, S.A DE C.V. VAL-MEX. S.A DEC.V. VESTAMEX. S.A DE C.V. 
RAMA NUMERO 3 
WELLMEX. S.A DEC.V BARRY RJAREZ 
RAMA NUMERO 4 
INDUSTRIAL BASASEACHIC, S.A DE C. V. 
RAMA NUMERO S 
PRODUCTOS DE ATENCION DE SALUD EN MEXICO, S.A C.V. PROMEDICO DE RJAREZ, S.A DE C.V. ANSELL DE MEXICO, S.A DE C.V. #2 MANUFACTURERA RIO BRAVO, S.A DE C.V. PHARMASEAL DE MEXICO, S.A DE C. V. ANSELL DE MEXICO, S.A DE C.V. 
RAMA NUMERO 6 
PRODUCTOS MARINE DE MEXICO, S.A DE C.V. OtrrBOARD MARINE DE MEXICO, S.A DE C.V. DIESEL RECOND DE MEXICO, S.A DE C.V. # 1 CONDUCTORES Y COMPONENTES ELECTRICOS DE RJAREZ, S.A DE C.V. DIESEL RECOND DE MEXICO, S.A DE C. V. # 2 ESSEX INTERNACIONAL #125 ESSEX INTERNACIONAL DE CHIHUAHUA, S.A DE C.V.#195 SISTEMAS ELECTRICOS Y CONMUTADORES, S.A C.V 
426 
INDUSTRIAS DE AMERICA.S.A.C.V. 
RAMA NUMERO 7 
MARSH INSTRUMENT DE JUAREZ, S.A. DE C.V. 
RAMA NUMERO 8 PARAMOUNT, S.ADEC.V. ROWE-MEX., S.A. DE C.V. ELAMEX, S.A. DE C.V. #6 DELMEX DE JUAREZ, S.A. DE C.V. JEMCO DE MEXICO, S.A. DE C. V. 
T.D.K. DE MEXICO, S.A DE C.V. 
RAMA NUMERO 9 
1liOMSON COMPONENTES, S.A. DE C.V. COMPONENTES E INTERRUPTORES, S.A. DE C.V. CAf>ACITORES Y COMPONENTES DE MEXICO, S.AC.V. INDUSTRIA ELECTRONICA DE EXPORTACION, S.A. ELECTRONICA VIME DE JUAREZ, S.A. DE C.V. POTIER & BRUMFIELD DE MEXICO, S.A. DE C.V. RC.A COMPONENTES #2 SANGAMO ELECTRONICA S.A. DE C.V. TELE COMPONENTES DE JUAREZ, S.A. DE C.V. SUBENSAMBLES ELECTRONICOS, S.A. DE C.V. #2 COMPONENTES GENERALES DE MEXICO, S.A. DE C. V. TAISHO ELECTROMEX S.A. DE C.V. COMUNICACIONES BANDA GRANDE, S.A. DE C.V. PRODUCTOS INTERNACIONALES DE ELECTRONICA 
S.G.I. DE MEXICO, S.A. DEC.V. ELECTRO MECH, S.A DE C.V. EVOX DE MEXICO, S.A. DE C.V. STACKPOLE COMPONENTS COMPANY, S.A. DE C.V. RC.A COMPONENTES, S.A. DEC.V. GENERAL INSTRUMENTS DE JUAREZ, S.A. DE C.V. ELECTRONICA DALE DE MEXICO, S.A. DE C.V. CLAROSTAT DE MEXICO, S.A. DEC.V. ELECTRONICA Y ESPACIO, S.A. DE C. V. SUBENSAMBLES ELECTRONICOS, S.A. DE C.V. #6 APPLIANCE COMPONENTS, S.A. DE C.V. INTERRUPTORES Y COMPONENTES DE MEXICO,S.A DE C.V. 
427 
CENTRALAB MEXICO, S.A. DE C.V. AMF PRODUCTO ELECTRICOS, S.A DE C.V ALLEN BRADLEY ELECTRONICA, S.A DE C.V ARK-LES COMPONENTES S.A DE C.V. SYLVANIA COMPONENTES ELECTRONICOS, SA C.V. 
RAMA NUMERO 11 
ACS, S.A DE C.V. CONVERTORS DE MEXICO, S.A DE C.V. #2 CONVERTORS DE MEXICO, S.A DEC.V. #1 CONTINENTAL SPRAYERS DE MEXICO, S.AC.V. MANUFACTURAS DIVERSIFICADAS, S.A DE C.V. CANYON DE MEXICO, S.A DE C.V. PRODUCTO EDMONT DE JUAREZ, S.AC.V. 
RAMA NUMERO 12 
MAQUILA DE LA FRONTERA EMD, S.A DEC.V. 
-----•----­
PARQUE INDUSTRIAL RIO BRAVO 
Carretera Internacional Porvenir Isleta Nuevo Zaragoza, D.B. 
RAMA NUMERO S 
JOHNSON & JOHNSON MEDICAL #1 CRITIKON S.A DE C.V. 
RAMANUMERO 6 
AlITOVIDRIO, S.A. DE C.V. FAVESA, S.A DE C.V. PLANTA2 RJO BRAVO ELECTRICOS. S.A DE C. V. #2 FAVESA, S.A DE C. V. PLANTA 1 
428 
RIO BRAVO ELECTRICOS, S.A. DE C.V. #3 AUTOVASA. S.A. DE C.V. ESSEX INTERNACIONAL, S.A. PLANTA# 1 RIO BRAVO ELECTRICOS, S.A DE C.V. #1 MAQUILADOS FRONTERIZOS, S.A. DE C.V.#2 ADMEX, S.A. C.V. 
RAMA NUMERO 8 
EQUIPOS CLIMATEC, S.A. COMPANIAARMADORA, S. A DEC.V. EMISIONES LA VACIO MOTORES ELECTRICOS DE JUAREZ, S.A DE C.V # 2 
RAMA NUMERO 9 
OPTRON DE MEXICO, S.A DE C.V. INDUSTRIA DE TRABAJOS ELECTRICOS TOSHIBA PRODUCTOS ELECTRICOS INTERNACIONALES, S.A DE C. V. Plfil.IPS EXPORTADORA, S.A DE C.V. COMPONENTES DE ILUMINACION, S.A. C.V. #2 COMPONENTES ELECTRONICOS EXCELENTES #2 
RAMA NUMERO 11 
SURGlKOS, S.A. #1 SURGlKOS, S.A. #2 LENTES PLASTICOS, S.A. DE C.V. SElKO BORTEC INDUSTRIAL 
-----•----­
PARQUE INDUSTRIAL JUAREZ 
Carretera a Casas Grandes km. S 
RAMA NUMERO 2 
429 
JUARMEX. S.A DE C.V. 
RAMA NUMERO 4 
MOLDURAS DE PINO, S.A. DE C. V. IMPULSORA INDUSTRIAL FORESTAL, S.A DEC.V. 
RAMA NUMERO S 
INSTRUMENTS JUAREZ #2 (TYCOS DE JUAREZ S.A DE C.V) 
RAMA NUMERO 6 
AUTOELECTRONICA DE JUAREZ, S.A DE C.V. PRODUCTO ELECTRJCOS DlVERSIFICADOS S.A C.V. KEC DE MEXICO, S.A DE C.V. COMPONENTES ELECTRICOS DE LAMPARAS, S.AC.V. 
RAMA NUMERO 7 
ELECTRO SISTEMAS MOTRICES DE JUAREZ, S.AC.V. 
RAMA NUMERO 8 
TECNOLOGIA ELECTRONICA DE JUAREZ SUBENSAMBLES ELECTRONICOS, S.A DE C.V. #1 FABRICANTES DE MOTORES ELECTRJCOS DE MEXICO, S.A DE C. V. MEC DE MEXICO, S.A DE C.V. MOTORES ELECTRICOS DE JUAREZ, S.A DE C.V. 
RAMA NUMERO 9 
ELECTRO COMPONENTES DE MEXICO, S.A DE C.V.#2 ELECTRO COMPONENTES DE MEXICO, S.A DE C.V. #3 COMPONENTES ELECTRONICOS EXCELENTES, S.A. DE C.V. ELECTRO COMPONENTES DE MEXICO, S.A DE C.V. HONEYWELL JUAREZ, S.A DE C.V. ELECTRONICA BRK DE MEXICO, S.A DE C.V. HONEYWELL OPTOELECTRONICA, S.A DE C. V. ADVANCE TRANSFORMER DE MEXICO, S.A DE C.V. 
e.e.e.DE MEXICO, S.A DE c.v COMPONENTES DE ll.UMINACION, S.A DE C. V. CONTROLES DE JUAREZ 
430 
RAMA NUMERO 11 
MAQUILADOS T.C.A. DE JUAREZ, S.A. DE C.V. LOZEl\fEX S.A. DE C. V. 
______, •.1.,11-----­
PARQUE INDUSTRIAL INDIO FERNANDEZ 
RAMA NUMERO 8 
PROCTOR Sil.EX. S.A DE C.V. 
RAMA NUMERO 9 
CONTROLES DE PRESION DE CD. JUAREZ S.A C.V. 
-----•----­
PARQUE INDUSTRIAL BEFFER RAMA NUMERO 6 
COCLISA. S.A DE C.V. 
-----•---­
PARQUE INDUSTRIAL FUENTES RAMA NUMERO 2 
MIZUNO DE MEXICO, S.A DE C.V. 
RAMA NUMERO 4 
431 
ROS DE MEXICO, S.A. DE C.V. 
RAMA NUMERO 5 
LIQUID CARBONIC DE MEXICO, S.A DE C.V. 
RAMA NUMERO 8 
ILUMINACION LAUREL, S.A DE C. V. 
RAMA NUMERO 10 
MIZUNO GOLF DE MEXICO, S.A DE C.V RAMA NUMERO 12 ADEMCO DE JUAREZ, S.A DE C.V. MAQUil.ADOS CONTINENTALES DE CD.JUAREZ, S.A DE C.V. 
-----•----­
PARQUE INDUSTRIAL AEROPUERTO RAMA NUMERO 4 
MAQUil.ADOS TECNICOS, S.A DEC.V.#2 ZEMCO DE CHIHUAHUA, S.A DE C.V. MAQUil.ADOS TECNICOS, S.A DEC.V.#1 
RAMA NUMERO 6 
CONDUCTORES TECNOLOGICOS DE JUARFZ, S.A DE C.V.# 2 CONDUCTORES TECNOLOGICOS DE JUARFZ, S.A C.V. #1 APLICADORES MEXICANOS, S.A DE C.V. 
RAMA NUMERO 9 
MANUFACTURAS Y REJILLAS DE MEXICO, S.A C.V. MANUFACTURAS Y REJILLAS DE MEXICO, S.AC.V.#2 AOCO JUAREZ, S.A DE C.V. ADCOJUAREZ, S.A DEC.V. #2 
432 
-----•----­
PARQUE INDUSTRIAL GEMA 
RAMA NUMERO 1 DULCES ARBO~ S.A DE C. V. RAMA NUMERO 6 AUTOPARTES Y ARNESES DE MEXICO, S.A DE C.V. RAMA NUMERO 9 MANUFACTURA DE BOBINAS INDUSTRIALES,S.AC.V. TECNOLOGIA DRIGGS STATUM. S.A DE C.V. SUBENSAMBLES ELECTRONICOS, S.A DE C. V.#3 TECNOLOGIA BRIGGS & STRATTON, S.A DE C.V. EMPRESAS MANUFACTURERAS MECANICAS, S.A C.V. 
----•---­
PARQUE INDUSTRIAL PANAMERICANO 
RAMA NUMERO 2 ROBERTO lNDUSTRIES, S.A DEC.V. #1 RAMA NUMERO 4 TROQUELADOS DE BATESVIl..LE, S.A DE C. V. 
433 
RAMA NUMERO 7 MURATAELECTRONICAMEXICANA, S.A. DEC.V. 
RAMA NUMERO 9 ENSAMBLADORES MICROELECTRONICOS, S.A. DE C.V. #1 
-----•----­
PARQUE INDUSTRIAL AZTECA 
RAMA NUMERO 6 CONDUCTORES TECNICOS. S.A DE C.V. PRODUCTO POWERS DE MEXICO, S.A DE C.V. RAMA NUMERO 8 HAROMEX, S.A DE C.V. 
-----•----­
PARQUE INDUSTRIAL AMERICA-MAGNAPLEX 
RAMANUMERO 2 SOCIEDAD COOPERATIVA DE PRODUCCION COSTURAS JUAREZ RAMA NUMERO 4 
PULIDOS DE JUAREZ, S.A DE C.V. RAMA NUMERO 7 CRIBAS, EQUIPO Y TELAS, S.A DE C. V. RAMA NUMERO 9 434 
CABLE PRODUCTO DE CHD-IUAHUA. S.A. DE C.V. 

FUERA DE PARQUE INDUSTRIAL 
RAMA NUMERO 1 
LOPEZ, ING. EDUARDO BAEZA EMPACADORADERJAREZ, S.A DEC.V. MARCO ANTONIO MAYO NORIEGA 
RAMA NUMERO 2 
BOSS DE MEXICO, S.A EMEX, S.A DEC.V CONFECCIONES GENERALES, S.A DE C.V. CORDAFLEX, S.A. DE C.V. FEDERICK DE MEXICO, S.A DE C.V. LAUPER, S.A. MAQUil.A ARTICULOS DE COSTURA, S.A MAQUil.ADORA CRISTINA. S.A MAQUil.ADORA MEXICANA DE PANTALONES, S.A. MAQUil.ADORA VEL-ACRO, S.A DE C. V. SOCIEDAD COOPERATIVA DE PRODUCCION CONFECCIONES MEXICANAS, S.C.L. LARPER, S.A. MAQUil. . .\S INTERNACIONALES, S.A. DE C.V. CONFECCIONES CHELY, S.A. DE C. V. JERAMEX, S.A. DE C.V. TONY CANO DE MEXICO, S.A DE C. V. CAMHI INTERNACIONAL, S.A DE C.V. CONFECCIONES DE LAS AMERICAS, S.AC.V. CONGEN S.A DE C.V. CONTRATISTA DE CONFECCION, S.A DE C.V. COSTURAS MORFIN, S.A. DE C.V. CREACIONES EXCLUSIVAS LORETO, S.A. DE C. V. CREACIONES INDUSTRIALES DE LA FRONTERA. S.A DE C. V. INDUSTRIAS AYALA DEL NORTE, S.A. DE C.V. LEATIIER FASHION LOWE MEX, S.A. DEC.V. MAQUil.ADORA MEX DE PANTALONES, S.AC.V. 
43S 
PANTALONES GAESCA, S.A DE C.V. TEXTIL DE ENSAMBLES,S.A DE C.V. TRIMEX, S.A UNICORNIO AZUL, S.A DE C.V. VIKINGOJEANS, S.A DEC.V. ACTION WEST DE MEXICO, S.A DE C.V. VESTIDURAS FRONTERIZAS, S.A DE C.V. ROBERTO INDUSTRIES, S.A DE C.V. #3 ROBERTO INDUSTRIES, S.A DE C.V. #2 MIA MODA, S.A DE C.V. 
RAMA NUMERO 3 
BORDADOS PEFOSA, S.A FABRICA DE BOTAS DE TRABAJO DE CD. JUAREZ, S.A DE C.V. TALLER EL BISON WESTMOOR, S.A DE C.V. BOTAS CD. JUAREZ, S.A BELLAVISTA BOOT'S, S.A DE C. V. BOTAS CEBU, S.A DE C.V. BOTAS RIO HONDO, S.A DE C.V. FABRICANTES DEL BRAVO, S.A DE C.V. GUJARRO MONTES, ROOOLFO INDUSTRIAS BALTI S.A INOCENCIO PONCE OOMINGUEZ JORGE REVll.LA GARZA, S.A DE C.V. MANUFACTURAS MEXICANAS PARA EXPORTACION, S.A DE C.V. (3) MANUFACTURAS PASO DEL NORTE, S.A DE C.V. PRODUCTOS DE PIEL ELABORADOS, S.A DE C.V. REGINALOOS, S.A DE C.V. TALLER DE BOTAS "C ZOZAN" 
RAMA NUMERO 4 
IMPULSORA DE SERVICIOS Y OPERACIONES DE MANUFACTURA, S.A DE C. V. IDUSTRIAS KESSLER, S.A DE C.V. PRODUCTOS ESPECIALIZADOS Y MANUFACTIJRAS JUAREZ, S.A DE C.V. #2 CANDADOS PRESTO DE MEXICO, S.A DE C.V. AFILADOS INTERNACIONALES S.A DE C. V. DISENOS EN PLASTICO LAMINADOS, S.A DE C.V. MADERAS HOWREY, S.A DE C.V. DURAFRAMER, S.A DE C.V. SIERRA MADRE DE CASAS GRANDES, S.A DE C.V. 
436 
PRODUCTOS ESPECIALIZADOS Y MANUFACTURAS DE JUAREZ S.A. DE C. V. ASFALTOS DE LA FRONTERA, S.A. DE C.V. COMPONE~TES PARA GABINETES, S.A. DEC.V. EMPRESAS INDEPENDIENTES DEL NORTE, S.A. C.V. ESTRUCTURAS DE MADERA Y DERIVADOS, S.A. FABRICA DE ~fiJEBLES IGLESIAS FALCON DE JUAREZ, S.A. DE C.V. INDUSTRIAL EL FENIX DEL NORTE, S.A. DE C. V INTERNACIONAL DE PUERTAS, S.A. DE C.V. MADEDERADEL VALLE, S.A DEC.V. MADERAS DIMENSIONADAS PARA EXPORTACION MADERAS SELECTAS Y MOLDURAS, S.A DE C.V. MARCOS MCG, S.A DE C.V. MOLDURAS BOSE, S.A. DE C. V. MUEBLERIA DURANGO, S.A. DE C. V. MUEBLES DE PALOMAS, S.A. DEC.V. PREFABRICA CON MEXICO, S.A. DE C. V. PRODUCTOS INDUSTRIALES COBRADO, S.A DE C. V. PRODUCTOS INDUSTRIALES DE JUAREZ, S.A C.V. PRODUCTOS J Y J PRODUCTOS STEVENS, S.A DE C.V. PUERTAS PASO DEL NORTE, S.A DE C.V. RUBEN MAJALCA RENOVA, S.A DE C.V. SU..VIA ROSA VALENCIA TUBOS MEXICANOS FLEXIBLES, S.A. DE C. V. VU..SA DEL NORTE, S.A. DE C. V. MADIMEX, S.A. DE C. V. 
RAMA NUMERO 5 
KVR MEX, S.A. DE C.V. PETRO PAC DE CHIHUAHUA, S.A DE C.V. VIVA INTERNACIONAL, S.A DE C. V. ZARAGOZA CASTING CO., S.A DE C. V. 
RAMA NUMERO 6 
ENSAMBLES ESPECIALES DE JUAREZ, S.A DE C.V. SERVICIOS MERTEC, S.A. DE C.V. ARNESES DE CD. JUAREZ, S.A DE C.V.# 2 ELECTRO SISTEMAS MOTRICES DE JUAREZ, S.A DE C. V. #2 
F.C.M. S.A DE C.V. FAVESA, S.A. DE C.V. #4 PRODUCTOS ELECTRICOS DlVERSIFICADOS, S.A. DE C. V. #3 
437 
PRODUCTOS ELECTRICOS DIVERSIFICADOS, S.A. DE C.V.# 2 RESIN, S.A. DE C. V. ESSEX INTERNACIONAL S.A. DE C.V. #28 HBC DE MEXICO, S.A. DE C.V. FABRICANTES DE COMPONENTES MOTRICES, S.A. DE C. V. ENSAMBLE DE INTERIORES AUTOMOTRICES, S.A. DE C.V. ARNESES DE CD. JUAREZ, S.A. DE C.V. COMPONENTES DE VEHICULOS RECREATIVOS S.A. DE C.V. ESSEX INTERNACIONAL S.A. DE C.V. #137 EXPORTACIONES DIAZ, S.A DE C.V. FABRICADORES DE COMPONENTES DE MOTORES, S.A RENOVADORA CAMIONERA DEL NORTE, S.A. DE C.V. ROCHESTER PRODUCTS DMSION TECNICAS UNIDAS, S.A DE C.V. FAVESA, S.A DEC.V. PLANTA3 
RAMA NUMERO 7 
INDUSTRIAS GOMEX, S.A DE C.V. ENSAMBLAMEX DEL NORTE, S.ADE C.V. AIREAZE DE MEXICO S.A DE C.V. LASMEX, S.A DE C. V. AMAMEX, S.A DE C. V ELECTRO DE MEXICO, S.A DE C.V. RIO BRAVO ELECTRICOS, S.A DE C. V. #5 
RAMANUMERO 8 
TERMOCONTROLES DE JUAREZ, S.A DE C.V. ELECTRO TECNICA DEL NORTE, S.A DE C.V. EVERCO DE MEXICO, S.A DE C.V. PRODUCTOS ESPECIALIZADOS Y MANUFACTURAS, S.A ELECTRO TECNICA DEL NORTE, S.A DE C.V. #2 ELAMEX S.A DE C.V. PLANTA No. 4 ELAMEX, S.A DE C.V. # 11 ELAMEX, S.A. DEC.V. PLANTA No. S TABLEROS Y LAMPARAS, S.A PRODUCTOS DE AGUA, S.A DE C.V. ALVARO HENAO Y CIA, S.A DE C.V. ELAMEX CIRCUITOS IMPRESOS, S.A DE C.V. #1 ELECTRONICA DEL NORTE, S.A DE C.V. INDUCTORES DE LA FRONTERA, S.A. DE C. V. 
438 
INDUSTRIA FRONTERAS DE CIDHUAHUA, S.A. C.V. INDUSTRIAS 3JMA. S.A. DE C. V. SOUN DESIGN S.A. DE C.V. TRANSFORMADORES DE JUAREZ, S.A. DE C.V. 
RAMA NUMERO 9 
ENSAMBLADORES MICROELECTRNICOS, S.A. DE C.V. #2 ELECTRONICA DALE, S.A. DE C.V.# l ELECTRONICA DALE, S.A. DE C.V. #2 INDUSTRIAS 3M. S.A. DE C.V. CONTROLES DE TEMPERATURA, S.A. DE C.V. #2 INDUSTRIAL NUEVA HASE, S.A. DE C.V.#2 PENTEX MEXICANA, S.A DE C. V.#2 CONTRATISTAS DE MANUFACTURA DE JUAREZ S.A. DE C.V. TRANSFORMADORES E INDUCTORES, S.A. DE C.V. MAGELEC, S.A. DEC.V. COll.S-MEX, S.A. DE C.V. ELECTRO CIRCUITOS INTEGRADOS DEL NORTE S.A. DE C.V. MANUFACTURERA ALEMANA, S.A. DE C.V. SISTEMAS Y CONECCIONES INTEGRADAS, S.A. C.V. FABRICANTES TECNICOS, S.A. DEC.V. COll.CRAFf DE MEXICO, S.A. DE C.V. WOODHEAD DE MEXICO, S.A. DE C.V. PENTEX MEXICANA S.A. DE C.V. # 1 PRODUCTOS DE CONTROL, S.A. DE C.V. ECOM DE MEXICO, S.A. DE C.V. CIRCUTEL, S.A. DE C.V. TECNICA MANUFACTURERA, S.A. DE C.V. ELECTRO CIRCUITOS, S.A. DEC.V. # 1 CONTROLES DE TEMPERATURA, S.A. DE C.V. BOBINAS DE CALIDAD, S.A. DE C. V. CADlMEX, S.A. DE C.V. EMPRESAS DE MANUFACTURAS MEMNICOS, S.A. ENSAMBLES FRONTERIZOS S.A. DE C. V. HATCH MEX, S.A DE C.V. INDUSTRIAS FRONTERIZAS DE CHIH. S.A. DE C. V. MANUFACTURAS FRONTERA DEL NORTE, S.AC.V. MAQUINADOS INTERNACIONALES DELTAS.A C.V. MAQUINAS UNIVERSALES DE CD. JUAREZ, S.A C.V. 
NAVI-GLO, S.A DE C.V. PHOTO SWITCH DE MEXICO, S.A DE C.V. PRODUCTOS MAGNETICOS DE CHIHUAHUA, S.A C.V. 
439 
QUIROPRODUCTOS CUAHUTEMOC, S.A DE C.V. SEMICONDUCTORES OPTICOS, S.A. DE C. V. SERVICIOS DE MANUFACTURA INDUSTRIAL. S.AC.V. TECNOLOGIA DE LA FRONTERA, S.A. DE C.V. BOBINAS DEL SUR, S.A DE C.V. INDUSTRIAL HASE, S.A. DE C.V. MANUFACTURERA BERMUDEZ, S.A. DE C. V. 
RAMA NUMERO 10 
MAQUINADOS B.P., S.A DE C. V. PRODUCTOS NOEL, S.A. TONKA DE MEXICO, S.A. DE C.V. MEXPORT INTERNACIONAL, S.A. DE C.V. 
RAMA NUMERO 11 
PLUMA AZUL, S.A. DEC.V. #3 PLUMA AZUL, S.A. DE C.V. #2 ARTCRAFr DE MEXICO, S.A. DE C.V. BISELADOS Y EMPLOMADOS, S.A CARPENTER DE MEXICO, S.A DE C.V. COLIMAN ASTRO, S.A DE C.V. GERMAN INTERNCIONAL DE CHIHUAHUA, S.A. DE C.V. GERAN OESTE DEL NORTE, S.A. DE C.V. JOAQUIN MARTINEZ TELLEZ LINELSA, S.A MANUFACTURERA FRONTERIZA NORTE, S.A DE C.V. PLASTICOS CORE, S.A. DE C.V. RIO GRANDE PROCESOS, S.A. TECNICAS UNIDAS, S.A DE C.V. TRAPOS DEL SUROESTE, S.A DE C.V. BLOQUES DE CONCRETO CORIA, S.A. DE C.V. GALLARDO CODll.LO, GRACIELA MARGARITA EDUMEX, S.A. DE C.V. OOSAL DEL NORTE, S.A DE C.V. POLIFIBRAS DE CHil{(JAHUA, S.A. DE C.V. DUBBEL DUFFEL, S.A DE C. V. CERAMICA DE JUAREZ DENTA LUJO, S.A. DE C.V. ENSAMBLES Y MAQUll.A DE JUAREZ, S.AC.V. 
RAMA NUMERO 12 
440 
NPC INTERNACTIONAL, S.A. DE C.V. 
A.C. NIELSEN COMPANY DE MEXICO. S.A. #2 MANUFACTURAS BERMUDEZ, S.A. DEC.V. MANUFACTURERA JUAREZ, S.A. DE C. V. NPC INTERNACIONAL . S.A DE C.V. PROCESADORA DE CUPONES DEL NORTE, S.A DE C.V. #2 SEPROMESA TECMA#2, S.A DEC.V. TECMA, S.A DEC.V. 
U.S.A.C. MEXICANAS.A DE C.V. AC. NIELSEN CO.DE MEXICO, S.A DE C.V. #4 
A.C. 
NIELSEN CO.DE MEXICO, S.A. DE C.V. #5 AC. NIELSEN CO.DE MEXICO, S.A DE C. V. #3 EPOSA, S.A. DE C.V. 

A.C. 
NIELSEN CO. DE MEXICO, S.A DE C.V.#1 SERVICIOS DE PROMOCION Y MERCADOTECNIA, S.A DE C.V. CLASIFICADORA DE CUPONES, S.A. DE C.V. HUERSA, S.A. DEC.V. PROCESADORA DE CUPONES DEL NORTE, S.A C.V. PROIMEC DE JUAREZ, S.A. DE C.V. TECMA #1, S.A. DE C.V. 


RAMAN/D 
CAPISTRANO ARTISANA, S.A. DE C.V. LOZAMEX. S.A. BORDER INDUSTRIES, S.A. CAMBEX.S.A COVERESA, S.A. C. V CUBIERTAS NATURALES, S.A. DEC.V. MANUFACTURERA DE CHIHUAHUA LAS AMERICAS, S.A DE C. V. MAQUILADORA TORRES, S.A. DE C.V. MAQUILAS Y A VIOS FRONTERIZOS, S.A NACIONAL DE ENSAMBLES Y MAQUILAS, S.A DE C.V. TREBOR SERVICES DE MEXICO, S.A. GE BOOTS DE MEXICO, S.A. 
441 
ANEX03 
GUION DE ENTREVISTA PARA GERENTES DE PLANTAS MAQUILA.DORAS ELECTRONICAS EN CIUDAD JUAREZ, CHIHUAHUA. 
NOMBRE DE LA PLANTA: 
NOMBRE DE LA MATRIZ: 
PRODUCTO DE ENSAMBLADO: 
AÑO DE INSTALACION DE LA PLANTA EN CD. JUAREZ: 
l. TECNOLOGIA CARACTERISTICAS GENERALES DEL EQUIPO UTILIZADO EN LA PLANTA. 
1. ESPECIFIQUE LA DIVISION DE LA PRODUCCION EN LA PLANTA. 
A. HERRAMIENTAS Y MAQUINAS UTILIZADAS PARA SUJECION DE PARTES Y COMPONENTES. 
TIPO DE EQUIPO  DESCRIPCION DE LA TAREA  
Maquinaria de Ensamble (realiza solo una tarea)  
Maquinas automaticas de insercion de componentes  
Maquinas de ensamble semiautomatico  
Mesa de ensamble  
Herramental neumati-co para corte y su -jecion de partes y componentes  
Herramental mecanico para corte y sujecion de partes y componentes  
Máquinas Limpiadoras por ultrasonido  
Maquinas Limpiadoras por agentes químicos  
Equipos de control ambiental  

442 
B. HERRAMIENTAS Y MAQUINAS UTILIZADAS PARA SOLDADURA DE PARTES COMPONENTES. 
TIPO DE EQUIPO  DESCRIPCION DE LA TAREA  
Maquinaria automatizada por ola  
Soldadura de ola por control manual  
Crisoles para olas  
Crisoles estaticos  
Cautines de mano  
Sellado por luz infrarroja  
Hornos para quemado de tarjetas  

COMENTARIOS ADICIONALES: 
C. MAQUINARIA PARA MANEJO DE PRODUCTOS EN PROCESO PRODUCTIVO (Equipo de manufactura) 
TIPO DE EQUIPO  DESCRIPCION DE LA TAREA  
Bandas transportadoras  
Gruas mecanicas para traslado de piezas y material  
Robots  
Canaletas neumaticas para manejo de componentes  
Charolas  

COMENTARIOS ADICIONALES: 
443 
D. MAQUINARIA Y EQUIPO DE PRUEBA 
TIPO DE EQUIPO  DESCRIPCION DE LA TAREA  
Pruebas de partes y componentes  Prueba final del equipo  
Equipo automatico para prueba de funcionamiento y uso general  
Simulador de funciones por tarjetas especificas  
Prueba in-circuit  
Probadores de continuidad  
Intrumentos electicos de medici  

COMENTARIOS ADICIONALES: 
2. 
¿Qué tipo de equipo predomina en la planta'? 

3. 
¿Porqué predomina este tipo de equipo en la planta? 


* 
Por razones de mercado. 

* 
Por incremento de la calidad o costo. 

* 
Otros. Especificar respuesta. 


4. De existir un cambio tecnolico significativo en la planta, ¿en qué secci se localiza?, ¿porqué?, ¿desde que a ocurriesto'? 
S. ¿Existen cambios frecuentes en el proceso del producto'?. (Lo que implica poseer maquinaria programable o flexible). 
6. 
¿Existen cambios frecuentes en los modelos o presentaciones del producto? ¿Porqué?. 

7. 
¿Qué ventaJas representa para la planta modernizar su equipo productivo? 

8. 
¿Co es el control de calidad en la planta? 


444 
(A que se dá preferencia, al cuidado durante el proceso productivo, al control final del producto, a la introducci de máquinas específicas de control de calidad, a la utilizaci de trabajadores especializados). 
9. 
¿En quién se concentra mayor responsabilidad en cuanto al control de la calidad durante la producci? (en el operador directo, en los supervisores, en los técnicos, en los ingenieros de producci, en los gerentes). ¿Porqué? 

10. 
¿Cuáles son los problemas más frecuentes a los que se enfrentan en el control de la calidad? 

11. 
¿Cuáles son los problemas más frecuentes que enfrentan con los operadores de producci respecto al control de calidad y uso de alta tecnología en general? 

12. 
¿Qué han hecho para resolver estos problemas? 

13. 
¿Usan alguna técnica organizativa especifica para el control de la calidad del trabajo de los obreros en la planta? 

14. 
¿De existir, es utilizada en alg departamento en especial? 

15. 
¿Dde reciben adiestramiento el personal que la aplica directamente? ¿Quién les proporciona el adiestramiento?; ¿Desde hace cuanto tiempo hacen uso de estas técnicas en la planta?. 

16. 
¿En su opini cuál es el equipo que más predomina en la planta: 


-tradicional de manufactura estandarizada de ensamble 
-moderno, con equipo automatizado, computarizado y de inserci automática. 
445 
11, FUERZA DE TRABNO 
17. 
¿De existir cambios tecnolicos y organizativos en la planta, esto le ha originado cambios en el tipo de fuerza de trabajo requerida? 

18. 
¿Cuál es el perfil laboral utilizado desde hace tres as en la planta por puesto de trabajo? 

19. 
¿ Qué porcentajes aproximados se concentran en cada categoría? 

20. 
¿Cuántos trabajadores directos hay en la planta?. 

21. 
¿Cuál es el promedio de edad'?. 

22. 
¿Cuál es el sexo que predomina entre trabajadores directos, calificados, jefes de línea, supervisores? 

23. 
¿Cuál es el perfil que requiere la planta? ¿Porqué? 

24. 
¿Cuál es el principal problema en cuanto a satisfacci de perfiles laborales en la planta? ¿Porqué? 

25. 
¿Tiéne problemas de rotaci de fuerza de trabajo? ¿Porqué? 

26. 
¿Qué han hecho para solucionar este problema? 


ESCOLARIDAD  PUESTO DE TRABAJO  
Primaria  
Secundaria  
Preparatoria  
Técnico  
Ingeniería  
Licenciatura  
Maestría  
Otros  

446 
W ORGANIZACION DEL TRABAJO EN LA PLANTA 
27. ¿Cuál considera ud. que es el tipo de organizaci del trabajo que predomina en la planta: 
A. Actividades individualizadas en las tareas de cada trabajador. Trabajo dividido por tareas específicas y simples. Alta productividad (regulado por el nero de piezas ensambladas por individuo. 
B. Rotaci del trabajador en otras actividades o tareas. Utilizaci de equipos de trabajo. (Especificar cuales son, desde cuándo, quiénes estan involucrados, qui~es los capacitan). Control de calidad y de los errores por parte de los trabajadores. Participaci del trabajador en un contexto controlado por los gerentes. Asignaci de tareas de trabajo seg requerimientos de la producci. Funciones de inspecci y reparaci antes a cargo icamente de tknicos y supervisores. 
28. 
¿Existe alguna forma específica de organizaci del trabajo en la planta'? 

29. 
¿Considera ud. necesario un nuevo tipo de actitud por parte del operario ante su trabajo? ¿porqué? ¿para qué?. 

30. 
¿Existe alguna relaci entre la necesidad de una nueva actitud hacia el trabajo del operario y el uso de nuevo equipo en la planta'?. 

31. 
¿Han ocurrido cambios sustanciales en la planta en cuanto a la organizaci del trabajo e introducci de equipo automatizado? 

32. 
¿Tiénen sistemas de incentivos y recompensas para los trabajadores en la planta? Indique los que existen en su planta 


447 
-Bonos de puntualidad ( ) -Bonos de productividad ( ) -Bonos por no tener errores o de calidad en la 
producci ( ) -Bonos de asistencia ( ) Otros, especifique: 
33. 
¿Desde que a se utilizan los incentivos en la planta? 

34. 
¿De quién fue la iniciativa, de la planta matriz o del personal de la planta en Cd. Juárez, ¿porqué?. 

35. 
¿ Qué beneficio logra la empresa con este tipo de incentivos?. 

36. 
¿Sería igual el trabajo desarrollado por los trabajadores sin los premios e incentivos? ¿porqué?. 

37. 
¿Existe un plan de incentivos y premios a los trabajadores fuera de la planta y fuera de horas de trabajo? Sele cuáles existen en la planta: 


-depotivos ( ) -fiestas de fin de a ( ) -concursos de belleza ( ) -días de campo ( ) -cumpleas ( ) -día de las madres ( ) -dia de la amistad ( ) -otro, específique 
38. 
¿Qué personal participa de estas actividades? ¿porqué?. 

39. 
¿Quién asigna los premios en la planta? 


40.¿Quién los otorga fuera de la planta? 
448 
41. 
¿Cuál es la actitud del trabajador frente ha estos estímulos? 

42. 
¿Co definiría una actitud negativa del trabajador en la planta? 

43. 
¿Co definiría una actitud positiva en la planta'? 

44. 
¿Cree usted que la planta ha logrado racionalizar el uso del trabajo por medio de la iniciativa del trabajador en la producci? ¿Co ha sido específicamente en la planta? 


45.¿Considera que las formas de administrar el trabajo en la planta han cambiado'? ¿Co? 
46. ¿Las relaciones desarrolladas entre trabajadores y personal de supervisi y administraci durante los timos tres aiios han cambiado? ¿porq~? 
47. ¿Ud. las describiría: -nw cooperativas entre trabajador-empresa -mtensas entre trabajador-empresa -igual que siempre -otras, porqu~  ( ) ( ) ( )  
48. De existir cambios en la planta durante los tres timos que se han orientado'? :  aiios, ¿hacia donde considera  
-A la modernizaci e inversi en nw tecnología en la planta.  ( )  

-A la organizaci del trabajo de manera nw racional y tima, con el fin de no tener ~rdidas y lograr mayor calidad. ( ) 
49. 
¿Co son las relaciones entre gerencia y supervisi? 

50. 
¿Co actualizan a su personal en tknicas administrativas y de organizaci del trabajo'? 

51. 
¿Actualmente el operador de línea está participando en: 


Diagntico de problemas durante la producci ( ) Control de la calidad por medio de equipos de trabajo y autosupervisi ( ) 
Capacitaci en técnicas de organizaci del trabajo ( ) Círculos de control de calidad ( ) 
Equipos de trabajo ( ) 
Operaci y control en varios puestos de trabajo ( ) 
Otros ( ) 
52. ¿Considera que la actual forma de organizar el trabajo en la planta está orientada hacia el logro de: 
-formas de integraci al trabajador en la producci () 
-formas de motivaci al trabajador para que logre un trabajo eficaz ( ) 
-formas de control del trabajo más racionales () 
-formas de disciplina moderna con utilizaci de principios de relaciones humanas ( ) 
-Otros 
53. En su opini, ¿Co es la relaci entre el personal de línea y la gerencia? : 
-horizontal, entendida como un trato cercano entre categorías diferentes, sin un trato jerárquico marcado. () 
-vertical, en donde las jerarquías son importantes en las relaciones cotidianas entre obreros y gerentes. ( ) 
4SO 
54. En su opini, ¿de qué depende lograr una actitud positiva en el trabajo del operador de 
línea? : (Sele en orden de importancia)  
-de los salarios  ( )  
-de un sistema de incentivos (bonos, etc)  ( )  
-de lograr involucrarlo en el trabajo  ( )  
-de lograr un buen prestigio entre sus comparos respecto a sus trabajo desarrollado en la producci  ( )  
-Otros, especifique porqué:  

SS. ¿Cuáles son las formas de control y sanciones utilizadas en la planta? S6. ¿Qué importancia tiene para los trabajadores sentirse parte de la empresa? 
57. 
¿Qué importancia tiene para uds.(los gerentes) que el trabajador se sienta parte de la empresa? 

58. 
¿En términos generales considera un fracaso o un éxito el uso de sistemas de organizaci del trabajo, relaciones laborales y sistemas de insentivos a los trabajadores. ¿porqué?. 


ANEX04. 
ENCUESTA PARA TRABAJADORES DE LA IME DE TIPO ELECTRONICO, CIUDAD JUAREZ. 1991. 
l.· DATOS GENERALES  
l) Edad: 1 (2) Sexo M H Coa• a p.4)  (18) Por qua cambio de trabajo?  
3) Cuanao, hiio• nacido• vivo, ha tenido ud. en ,u vida?  Salariot bajos _Por oblipcione1 faniare1  
4) Elcado Civil: _ Soltero _Ca1Ado -Union libre  _Trabajo a,ocador _Cambiot frccuencca da Nmo  
Divon:iado, aeoarado o viudo. Otro  Trabajo aburrido _Dificultad en la tranaporucion  
~') Cual l'ue el ultimo pdo de elt\ldio, qua aprov  Otro  
_sin instnKci _Preparatoria  (19) A qua edad in,reapor primen vez a trabajar a una  
_Primaria Univenidad- ffllQUiladon? aAol  
Secundaria Otn  (20) Si ud. eaNVien buac:ando un trabajo, donde preferiria que  
(6) En qua m,nicipio y estado naciud.?  la con&ralaran?  
Municioio: Ellldo:  Eae.. planla_ En ocn plalu maquiladora_  
(7) Hace cuan&o tiempo vive en Ciudad Jdrez?  En ouo NCtor o actividad  
M..., AAoe Siempre (pa• a la p. 11)  m .. PROCESO DE TllABAJO  
~8) Que actividad d11Arrollaba ante, da venir a Cd. Jdrn?  (21) Cual ea el nombre da au acNal puellO da tnbajo?  
_Trabajaba (eapecifiqua)  
_Ealladiab• (p... • la p. 9)  (ll) Que 1Ktividada1 reali%.a en el puallO que ocupa?  
Otro eo...a la o. 9>  (aeilale IÍ O DO)  
(9) Por qua decidio venir a vivir a Ciudad Jdrez?  Eaaambla compoac.-e, (li) (no)  
_Trabajo -Ealudio _Ruoaea Familiarea  Realiza np1ncioa11 (11) (no)  
ni....  Supetvi.... trabajo (ai) (no)  
(10) A dollde Ue,o la primen vez que vino a residir a Ciudad  Comota la calidad (ai) (no)  
JUÚft?  (23) Onde que illf!HO a trabajar en e.. pla! que OUOI  
_ Con familiaret _CoalfflÍIOI _Ea bocal o peDIÍÓG  puellOe de trabajo ha deaempel\ldo ud. (nombre lo, 3 ultimoa)  
0tft'I  1  
D.· EXPEllJENCIA DE TllABAJO  2  
(11) Delde cuando trabaja en ... Pla!Maquiladonl?  3  
M..., AAoe  (24) Onde qua entra trabajar en ... pla!maquiladora. ha  
Kl2) Por que etiainbajar en ella pla1111 maquiladon?  habido cambiot que modernicen el equipo y maquinaria que  
llliliza 111 -actividadea diariu? No Si  
Kll) ExcepNlftdo ,u acNII trabajo, en cua! OCIU plalllll  (25) Clluloe trabajadon, maa illllrvienen m el trabajo que  
maauiladoru ha trabajado ud?  ud. rali%.a?  
K(4) Como in,rno ud. •trabajara e..plalu?  Si II en la banda  
_ Un familiar que trabaja an e., plam lo rccom1ndo  Si 11 111 al equipo da trabajo  
_ Un ami¡o que trabaja en 111.a plallll lo ncomeado  Otro  
_ Viun aviao, ndio o TV  (26) Ha variado •• nuffllf'O da trabajadona en loa ultimoa aeia  
_Ud. vino• buacar trabajo penonalmellll  fflllll? --No  
Otro  Si, por: _Problemu ecOftOfflÍcoa de la empnlA  
{1') Hay miembro, de au familia que trabajen en ... PlalU?  _Cncimieaao de la emprna  
No Si,Cuaal.ol  _uao de -oequipo  
'16) Anca• de cmpleane en,.,. pla!maquiladon a qua•  La aellll cambia mucho da trabaio  
dedicaba?  (27) Couiden ud. qua aa trabajo en la pla!11:  
-Trabajaba (pase a la p 17) _Activ. ho,ar (paae a la p 19)  (li)(no) Creativo • i1Ure1Ania  
_EltUdiaba (pase a la p 19) _Detempleado(pue a la p 19)  (ai)(no) Reptivo y aburrido pero i. permi.. recibir un salario  
Otro (oaae • la p 19)  (a)(no) Ea impoc1aau por qua lo que hace pueda aervir a  
17) Si 1nb1j1b1, a que 1C dedicaba el cllablecimieaao , nqocio  ouu oenonu.  
empnaa, nrw.ho, etc, donde 1nb1j1b1?  (21) Deade qua ea&ra trabajar en e• plalu, ha ..nido  
_En planta Maquiladon  modificacione• aa jomada de trabajo normal?  
K)lro  _No (paM a p 30) _Si, Cual de laa lipie..., :  

~IIIO de boraa IXlt'II -Diaaaci de hona IXlnl
-
_Di1111im1ci6n de la jornada de trabajo AumealO de ~ de trabajo Olto; 
452 
ENCUESTA PARA TRABAJADORES DE LA IME DE TIPO ELECTRONICO. CIUDAD JUAREZ. 1991. 
'29) A que atribuye estas modificaciones? (36) Quien realiza las laborea d1 impccc:i de au trabajo? _.Por que asi lo requieren los equipos usados _Ud. miamo _El aup1rviaor _Por que asilo decidieron los jefes _Sua comparos de trabajo _El 11ren&t _Por que la produccion asilo requier1 La i1ía di INPo Otro, 
IFDt.;;,ro..________________________...¡(37) Quien puede decir ai ca necesario als cambio en laa t1re11 que 
(30) Si Nvicn la oponunidad de cambiar su actual puesto de Ud. realiza en IU puesto de trabajo? lnbajo en 11ca planta, cual de 1011i¡u,:"1a1 le asndaÑ ocupar _Ud. miamo 
_La jafa de arupo ,aolo uno): _Loa c:ompalleroa di trabajo _El 111p1rviaor _Manufactura y ensamble de componencea _El equipo di trabajo _El,erente _Reparaciones _Coruol di ealidad Otro, ,.._.lnle=..re~ion..;.,;;.au,;;.to;,;;.;;ma=ti;.;;.ca.;_____..;Otro;.;;:.;..__________~(31) Al c:omer,r un enor o falta, como pr1í1riria que le llamaran ta 
11KJ 1) Dipme ,¡ •@ de acuerdo o no coa laa 1ipien111 aunci, (elija !212..!!111) 
atirmacionca aencnlca: _Que una compal'lcn le aviun que c:omctio un enor 
• Loa equipos moderno, y automatizado, hacen el mbajo del _Que la jefa di lían le llaman la atcncion individualmcn&& ~ombr1: _Que aa el -nlO de cOIIIIUr el cnor, un aup1rviaor o jefe te K•i) (no) Mu Nncillo u.-.. public:amenae la atenc:ioft. K•i> <no> Maa complicado _Que N lo notifann por escrito. K•i> <no> Maa a,ndable _Que apartc:i1n Nilllado • -,ntic:a ••tinta di produccion K•i> <no> Maa a,ocador _Que • lo comuaican • ;.r. dunni. una junLa con el r11CO de 
ai) (no) Mu Ntinario 1111 comoaroa. 
~l) Con rt,pec:to a laa lipientea afirmaciones, di,ame fU1!L (39) Da lol lipilala1 pulllOI da trabajo ,n la planta, cual le ,u.caria "" ·~"e""" o no con cllaa: dl•mp16ar? (•lija 10lo uno) "Lo imponaru en el trabajo ca: _Opendor di linea _Jefe de f 'li) (no) Lo,nr una ,xc,llnte calidad del producto _,,,. da lima _a.,..ra 
,,i) (no) 
La coop1ncion e..rt loa compa6ero1 di trabajo SUl)lfViaor Superi111c1ndente ~1i) (no) El ulario (40) En cual di loa lipil..., tv1nt01 otpftiz.adoa por la planta, (1i) (no) T1111r con&rol y d11icion aobrt 11 trabajo ptopio putii:ipe o 11a ali..ud? 
,~•i;:.>_<;:.;"°;;;..>...;;;S.;.;.;..r.;,;r1;.;•1110;¡;,;;;;;'nsa=b.:=le;..•;;n;.;;;•l;.;tra=b;.;:a.1·,o;;...._____________~ __Diu di ~IIIIPO _,=¡..._4afindlai'lo 
(33) Respecto a 101 lipientca aspectol de tu trabajo, cual _Coa:11n01 di bllltza 
_Día di " ffllllff 
d1Naría que di1minuyen <elija solo una) _F1lic:itac:ionl1 di cumpllailol _Dia da la amiaad _1.a1 tareas repetitivaa _La intcnaidad de la banda _Evt.-oa depoctivoa (fulbol,voleibol, b,ilbol, etc) _El trabajo de equipo _Lo, co..inu01 cambi01 da tumo _Funciones da cine en la pta ... 
El trabajo individual Otro; Ottoa, (V .• ORGANIZACION DEL TRABAJO (41) Participan fnc:utnt11111ra loa miembros d1 tu familia a catos 
11-------------------...
(34) Le cambian frecuentemente de puellO di tnlbajo? tva.-oa? Si No _No _Si, a que ,e debe: (41) Por que e-ud. que• orsanizan e1101 ev1nto1?(elija solo una) _Necesidades .:ambientes 4e la pn:Nfl.i.:.:ioa _,.,. qYI • .-.aplU>, como 1n IU caaa _Politicu de la empr11a _Pan tenerla conre ..y trabaj, mejor _soti.:-irud propia _Por que -muy t1Z0111blu an la plan&a y quilren qut dia(Ntc ___Probl1ma1 con 101 jefea 1111111111111 11 tiempo librt 
~0t=1ro__________________________~ _Pan que • illla,n a la 1mpr1• y no cambia di trabajo tan 
1 
(3S) Cual de 101 sipientca aspectos c:onaiden qu. -mas importlnll npiclaaw... 
_,ara aus jef11 (nombre solo uno de ellos) Otro, _Su iniciativa penonal y •1erenci11 a ta eq,rae (43) Dipme,; U!f de acucnlo o no c:oe ta, 1ipiente1 atirmacionc1: _Su c:oop1ncion con 111 dec:isionn di loa .uperiorea "Lol bonot da pUIIIUllidad, aliatanc:ia o calidad": _La realizaci efici,nte de 111 tare11 11i1nada1 (li) (no) Permitan mejorar III ulario _El arado di involucnmicllfo y responubilidad pan la con (li) (no) Son una forma di rtc:onoc:imiento di III esfuerzo Ybuen 
la empttsa trabajo Otro;___________________ (li) (no) Si • loe sana ebien, pero ai 1ilmpr1 hay qu, hacer un buen tnbaio. 
453 
ENCUESTA PARA TRABAJADORES DE LA IME DE TIPO ELECTRONICO, CIUDAD JUAREZ. 1991 . 
'44) La relacion que ud. tiene con sus jefes es: (elija solo uno) _ Ri1ido pero ju11.0 _ Dominante y en oc:11ionn injusto _ Flexible y abierto al dialo10 _Paternal y humano Rec:op hijoHMrmanoe de la ucu1la_ 
Recose hijos-hermanoe con familiares _ 
Ali• a acto, reliJÍOIOI _ n,.,.. e-..ifiau• 
(53) Sei\ale 111 actividade1 qu• realiza 101 finas de aemana: 
__AMI III ho1ar
1¡.;;°';.;ro:.:;:.·----------------------~
__Lava ropa 
K4S) Di1ame 1i uta de acuerdo o no ~on 1111i,uiam1 afirmacione1 __Prepara comida __V• 1elavi1ion, eacucha radio. 
laobre 101 in,re-: __va al c•111r0 __LM periodico, revi1111, cte. (si) (no) Son bajos pero con mi esfuerzo puedo incrementarlo __Va de compna __Ali-. a actos reli1io101 (ai) (no) Son bajo• pero ea mejor que no tcnsr trabajo __V11ka familia __Sale con III novio 
(1i) (no) Soa bajoe pero mi trabajo II in1ere11111e __Va a ti.ilar __Sala da puao con au familia (1i) (no) Son baj01 pero mas adelante puedo co1111,uir un trabajo __va al cim __Sala da paaeo con 1111 amiaos ~ ___..;.M..;.•.,.•j_,ot;.;..__________________"""' __Va a comer I\Mra __Va da dia de campo 
1 k46) Ud. realiza un trabajo eficien&e porque: (Si o No) __Hac, deporte __va a Eatado1 Unidos kai) (no) Recibe compensacione, y bo1101 exttu __Rapan III bopr __Trabaja en otra actividad K•i) (no) Ali lo ntab'-c•n 111 norma, y re1lame11101 in1emot1 Ottu, K•i) (no) Temor a que la llamen la awnc:ioft y la sanc:ioaen (S4) El salario que ud. rec:ibe por III trabajo en eata planta, ea: 
~•i.,_)(~no~)..:1..e~-a.:;;;..' =..:ha=c•;;;r;...;b;.;i;;;•n;..;;111;;.tra=b;.;11;,i,;·,o;;.___________-I __Pan ud. sola
,_____________________..,.. 
V. UNmAD DOMESTICA __Lo con.,arte con III familia y ayuda a loe 111101 del ho1ar 
k47) Quien ea el ;ere de III bc>Jar? __Ea la principal ruc... de illp'I-en el hoJ•r _su padn _Su madre _Al,un hermano(•) Oln 
n--.;;U;.;;d.;...;.;.:nu;;;;;·smo;;;.:;;....._ __;Olto~....• --------------t(S5)Qw ac:tividadea disfruta m: 
~41) Qui••• viven actualmente con ud.?  __Lea realizadaa 111 IU trabajo; O  
_Padrea y hermano,  _Familiarea cercanos  Laa realizadu I\Mn da 1111 hotu da trabajo.  
_F1miliare1 lej1noa  _Pldriaot  
Amiaal(oe)  Oltoa,  

k49) Alpno da 11101 trabaja o ha trabajado en pla!Us maquiladona? Si No 
SO) En aua barrio vive ud.? kSl) Di11me si al,una de la, sipier situacionea da III trabajo 11fec:1a au vida familiar o no? 
(si) (no) Cambioa de tumo (si) (no) Hona extra (si) (no) Falla de permiso• pan llepr larde en ca-d cmerpncia 
(si) (no) Bajoa salarios 
Otro, '52) Sei\ale 111 actividades que hace un diada la N1IIAftl cua1qui1n fuen de su horario de trabajo. Activjdadca antca de lleHr a au trabaio: 
Prepara alimento• ( ) Actividada1 domelticu ( ) Lleva a loa hijoa-hcnnano1 a la cacuala ( ) Lleva a 101 hijo1-hermanoa con familiare1 ( ) Compra víveres doméatico, ( ) Se tnnsporta al tnbajo ( ) 
No trabajo, especifique __________ 
IActividadca de.,ué1 de III tnbaio: 
rrnnsportaci__ Con.,n VÍVlfH doméllicoe__ Aaea III ho1ar__ Prepara comida __ Ve tcleviaion, ndio, cte. _ Hace deporte o actividades arti1tic11 
454 
ANEXOS 
CODIGOS ENCUESTA TRABAJADORES DE LAS INDUSTRIAS MAQUILADORAS DE EXPORTACION DE TIPO ELECTRONICO. CIUDAD JUAREZ, CHIHUAHUA 1991 
A.-Numero de Cuestionario 8.-Empresa 
DATOS GENERALES 1.-Edad 
2.-Sexo 
3.-HNV 
4.-Estado Civil 
5.-Estudios 
6.-Estado Nacimiento 
7.-Tiempo de Residencia 
8.-Actividad antes de migrar 01 -80 1 Controles de Temp. 2 Electrocompooeotes de Mixico 3 Hooeywell Optoelectrica 4 Toshiba 
As Cumplidos 99 • NS/NR 
1 Mujer 2 Hombre 
o 
1 
2 
3 
8 8ymu 
9 NS/NR 
1 Soltero 
2 Casado 
3 Uni Libre 4 Divorciado, separado o viudo 
sOtro 
9 NS/NR 
00 Sin instnJcci N 1 N de Primaria N2 N de Secundaria N3 N de Prepan!oria N4 N de Universidad S5 Otra 
99 NS/NR 
Numerar los estados por re¡iooes: Frontera, Norte, Centro y Sur, municipios de Chihuahua numerarlos. 
OSiempre 1 menos de seis meses 2 de seis mese a 1 a JdelaSas 4Soms 9NS/NR 
1 Trabajaba 
455 
9.-Raz de Migraci 
10.-Donde llega a residir 
EXPERIENCIA DE TRABAJO 
11.-Tiempo de trabajo 
12.-Por q~ eli¡iesta planta 
13.-Plantas anteriores 
14.-Como in¡resa a trabajar 
2 Estudiaba 3 Ho¡ar 4 Otra 9 NS/NR 
l Trabajo 2 Estudio 3 Razones familiares 4 Otro 9 NS/NR 
1 Familiares 2 Ami¡os 3 Hotel pensi 4 Rento Depto. o Casa S Otro 9 NS/NR 
1 Seis meses o menos 2 Seis meses a l a 3 De l a dos as 4 Me2 as 9 NS/NR 
1 Estaban contratando personal 2 Necesitaba trabajar 3 Le ¡usta la maquila 4 Recomeodacion de amigos S Recomendaci de familiares 6 Mejores condiciones de trabajo 7 Unica donde consi¡uio trabajo 8 Otro 9 NS/NR 
ONiD¡una 
1 2 33om9 NS/NR 
l Un familiar la recomienda 2 Un ami10 la recomienda 3 Vio aviso en el diario, TV, radio 4 Fu.S personalmente sOtro 9 NS/NR 
15.-Miembros familia en la misma maquila ONiD¡uno 1 
2 
33om
16.-Actividad anterior 
17.• Actividad establecimiento anterior 
18.-Por qu6 cambide trabajo 
19.• Edad de in¡rso a la maquila 
20. • Donde le ¡ustaria trabajar 
PROCESO DE TRABAJO 2 t.-Puesto de trabajo 22a. -Ensambla componentes 
22b.-Realiza reparaciones 
22c. -Supervisa trabajo 
22d.-Controla calidad 
23. -Puestos de trabajo anteriores 24.-Han cambiado equipos, etc. 
9 NS/NR 
l Trabajaba 2 Estudiaba 3 Actividad en el bo¡ar 4 Desempleado 5 Otro 9 NS/NR 
1 Planta Maquiladora 2 Otro 9 NS/NR 
1 Bajos salarios 2 Trabajo a¡otador 3 Trabajo aburrido 4 Obli¡aciooes familiares 5 Cambios frecuentes de turnos 6 Dificultad de transporte 9 NS/NR 
As cumplidos 99 NS/NR 
l En la misma planta actual 2 En otra planta maquiladora 3 En otro sector 9 NS/NR 
MEMO 
1 Si 2No 9NS/NR 
1 Si 2No 9 NS/NR 
1 Si 2No 9 NS/NR 
1 Si 2No 9 NS/NR 
MEMO 
1 Si 2No 9 NS/NR 
25.-Trabajadores que intervieoeoeo actividad que realii.a 
26.-Ha variado el No de trabajadores que intervienen en su trabajo 
27a.-Trabajo creativo 
27b.-Trabajo repetitivo 
27c.-Trabajo importante 
28. -Modificaciones en jornada de trabajo? 
29.-Por que tales modificaciones en jornada de trabajo? 
30. -Puesto que trabajo en esta planta desearía 
3la.-Los equipos modernos hacen el trabajo mas sencillo 
31 b. -Hacen el trabajo mas a¡radable 1 NN "NN" trabajadores en banda 2 NN "NN" trabajadores en equipo 3 NN "NN" Trabajadores en otro 9 NS/NR 
O No l Si, problemas economicos de la empresa 2 Si, por crecimiento de la empresa 3 Si, por uso de nuevos equipos 4 Si, por rotaci de personal 5 Si, sin especificar porque 9 NS/NR 
l Si 2 No 9 NSINR 
1 Si 2 No 9 NS/NR 
1 Si 2No 9 NS/NR 
O No 1 Si, aumento boru extra 2 Si, disminuci boru extru 3 Si, disminuci Joro. trabajo 4 Si, Aumentos turnos 5 Si, otra, o no especificada 9 NS/NR 
1 Así requieren los equipos 2 Así decidieron los jefes 3 Producci lo requiere 4 Otro 9 NS/NR 
l Manufactura y ensamble compon. 2 Reparaciones 3 Inserci autoatica 4 Control de calidad 
s Otro 
9 NS/NR 
l Si 2No 9 NS/NR 
l Si 2No 9 NS/NR 
3 lc. -Hacen el trabajo mas agotador 
3ld.-Hacen el trabajo mas agotador 
32a. • Lo importante en el trabajo es la calidad 
32b.-Es la cooperaci 
32c.-es el salario 
32d.-tener control y desici 
32e. -ser responsable 
33.-Aspectos de tu trabajo que desearla disminuyera 
ORGANIZACION DEL TRABAJO 
34.-Cambios frecuentes de puesto de trabajo 
3S.-Aspecto mas importante para los jefes 
36.-Quien inspecciona su trabajo 
1 Si 
2 No 
9 NS/NR 
1 Si 2 No 9 NS/NR 
1 Si 
2No 9 NS/NR 
1 Si 
2No 9 NS/NR 
1 Si 
2No 9 NS/NR 
1 Si 
2No 9 NS/NR 
1 Si 2No 9NS/NR 
1 Tareu Repetitivas 2 Trabajo de Equipo 3 Trabajo lndividual 4 Intensidad de la Banda S Continuos cambios de turnos 6 Nin¡uno 7 Otro 9 NS/NR 
O No 1 Si, por necesidad de producci 2 Si, por política de la empresa 3 Si, por solicitud propia 4 Si, por problemas con jefes S Si, otra. o no especifica 9NS/NR 1 Iniciativa penoaa1 2 Coopencion con supervisores 3 Eficiencia 4 Involucramieato y respoas. 9 NS/NR 
1 Ud. mismo 2 Sus compa6eros de trabajo 3 La jefa de arupo 4 El supervisor 
4S9 
37.• Quien decide cambios en sus tareas? 
5 El ¡erente 6 El lospector 7 Otro 9 NS/NR 

l Ud. mismo 2 Comparos de trabajo 3 El equipo de trabajo 4 La jefa de JNpo S El supervisor 6 El aerente o in¡eoieros 7 El inspector de calidad 
8 Otro 9 NS/NR 
38.-Al cometer falla, como prefiere que le llamen la atenci l Una compara le avisara del error 
39. • Puesto de trabajo que desearía desemper 
40.-Eventos or¡anizados por la planta, en que ha participado 
41.· Participan en ellos miembros de su familia 
42.· Por que cree se or¡aniz.an tales eventos 
43a .• Los bonos de calidad, etc. permiten mejorar salario 2 La jefa de linea le llamara la atenci 3 En el momento de cometer error, supervisor o jefe 4 Le notificarpor escrito S Que se lo selen en la ¡rafica de produccion 6 Se lo comente su jefe en junta coa sus comparos 9 NS/NR 
1 Operador de linea 2 Jefe de linea 3 Supervisor 4 Jefe de Staff S Gerente 6 Superintendente 9 NS/NR 
1 Diu de campo 2 Fiestas de fin de a 3 Concursos: Belleza, simpatía. 4 Día de la madre S Felicitaciones, cumpleas 6 Deportivos 7 Funciones de cine 8 Dia de la amistad 9 Otros ONin¡uoo 
1 Si 2No 9 NS/NR 
1 Para que se sienta a¡usto 2 Para que trabaje mejor 3 Para disfrutar tiempo libre 4 Para evitar rotacion s Otro 9 NS/NR 
l Si 
460 
43b. -Recooocimieoto al ezfuerzo 
43c.-Si se ¡anan. bien. pero si siempre hay que hacer buen trabajo 
44.-Su relacion con jefes es 
4Sa.· Los iil¡resos son bajos, pero pueden aumentar 
con ezfuerzo 
4Sb. • Es mejor que no trabajar 
4Sc.-Trabajo es iilteresante 
4Sd.-Mu adelante puede conse¡uir uo trabajo mejor 
46a.-Ud. realiza trabajo eficiente porque recibe bonos, etc. 
46b.-Así son lu normas 
46c.-Por temor a que las sancionen 
46d. -Le gusta hacerlo bien 
47. • Quien es jefe del bo¡ar 
2 No 9 NS/NR 
1 Si 2 No 9 NS/NR 
1 Si 
2No 9 NS/NR 
1 Ri¡ida pero justa 2 Dominante y aveces iiljusta 3 Flexible y abierto al dialo¡o 4 Paternal y humano sOtro 9 NS/NR 
1 Si 2No 
9NS/NR 
1 Si 2No 9 NS/NR 
1 Si 2No 9 NS/NR 
1 Si 
2No 9 NS/NR 
l Si 2No 9 NS/NR 
1 Si 2No 9NS/NR 
1 Si 2No 9 NS/NR 
1 Padre 2 Madre 
3 Esposo(a) 
4 Henmno(a) S Ud. Misma 
6 Otro 
48.-Quienes viven con Ud. 
49.-Alguno trabaja(ba) en maquila 
SO.-En que barrio vive 
Sla.-Afectan su vida de bo¡ar los cambios de tumo 
S lb.· Las horas extras 
S le.· Falta permisos para lle¡ar tarde a emer¡eocias 
Sld.-Bajos salarios 
52a.-Actividades antes de llegar al trabajo 
9 NS/NR 
l Padres y/o hermanos 2 Esposo(a) 3 Hijos(as) 4 Esposo(a) e Hijos(as) S Padrinos 6 Ami¡as(os) 7 Otro 9 NS/NR 
l Si 
2 No 
9 NS/NR 
01 Acacias 
02 Azteca 
03 Barrio de Guadalupe 
04 Colonia del CDP 
OS Coostitucioa 
06 Cuesta 
07 Fraccionamiento Oasis 
08 Oaleana 
09 Heroes de la Revolucioa 10 lndependenc:ia 11 Juarez Nuevo 12 Libertad 13 Melcbor Ocampo 14 Revolucion Mexicana IS Tones del PRI 16 Otro 99 NS/NR 
l Si 2No 9 NS/NR 
l Si 
2 No 
9 NS/NR 
1 Si 2No 9 NS/NR 
l Si 
2No 
9 NS/NR 
l Transporte 2 Prepara alimentos 3 Actividades domesticas 4 Ueva hijos•bermaoos con familiares 
S2b.-Actividades despues de su trabajo 
S3.-Actividades de fin de semana 
S Compra viveres, etc. 
6 Lleva hijos-hermanos escuela 
7 Otro 
9 SN/SR 
O l T ransportacioo 
02 Compra viveres 03 Asea su bo¡ar 04 Prepara Comidas OS Ve tv, radio, etc. 06 Deporte o act. artisticas 07 Reco¡e hijos-hermanos escuela 08 Asiste actos reli¡iosos 09 Reco¡e hijos-hermanos de familiares 10 Estudia 11 Otro 99NS/NR 
00 Nin¡uno 
11 Lava ropa 
12 Prepara comida 
13 Va al centro 
14 Va de compru 
1S Visita familia 
16 Va a bailar 
17 Va al cine 
18 Va a comer fuera 
19 Hace deporte 
20 Repara su bo¡ar 
21 Asea su hopr 
22 Ve tv, y radio 
23 Lee periodico, revistas, etc. 
24 Asiste a actos reli¡iosos 
25 Sale con su novio 
26 Sale de pueo con su familia 
27 Sale de pueo con ami¡os 
463 
54.-Su salario es: 
SS. -Que actividad disfruta mas 
28 V a de dia de campo 29 Vaa USA 30 Trabaja en otn actividad 31 Otro 99 NS/NR 
1 Para ud. sola 2 Lo compute 3 Principal ia¡reso familiar 9 NS/NR 
1 Lu de su trabajo 2 Lu fuera de su trabajo 9 NS/Nll 
PROYECTO: ACTITUDES INDUSTRIALES Y PRACTICAS CULTURALES DE REPRODUCCION. TRAYECTORIAS UBORALES PARA TRABAJADORES DE U INDUSTRIA MAQUILADORA EN CIUDAD JUAREZ, CHIH. 1992. 
l. DATOS GENERALES 
001. 
Nero de cuestionario 

002. 
Domicilio completo ________________________ 

003. 
Nombre del entrevistador 

004. 
¿Usted aporta la mayor cantidad de dinero para su bogar? 


l. Sf( ) 2. No [ ] 3. ¿Quien la aporta entonces? 
005. En su actual boaar es ud.: 
l. Hija(o) de familia [ ] 2.Esposa(o) [ ] 3. Esposa-madre [ ] 4. Otro. especifique_____ 
D ANTECEDENTES FAMILIARES 
006...Quisiera hacerle alpnas pre¡untas acerca de sus padres" ¿Que! estudios tieoe(tenía) su mamí? (Selar c"'11W el timo grado que aproven cada opci...huta tercero de primaria", por ejemplo) 
l. Sin  2. Primaria-----­ 3. Secundaria.____  
instrucci_____  
4. Preparatoria_____  5. Universidad_____  6. Otros estudios especifique  
(belleza, comercio, tecnico, etc.)  
9.  
NS/NA_______  
NS.(cuando el entrevistado  no  
tiene  suficiente  informaci  
,falta  de  memoria  • etc.)  
Especificar por que  no  sabe la  
informaci  

NA.· (Madre ausente desconocida) 
007. ¿A qu6 se dedicaba su IDlllÚ cuando ud. tenía 12 a6os aproximadamente? (Permitir que el entrevistado d6 la respuesta sin leerle las opciones). 
2. Estudiaba. especificar ______
l. Trabajaba. especificar en que_______ 
3. Actividades del bogar__________ 4. Otro tipo de actividades_____ 
9. NS/NA [ ] 
465 
NS (Cuando el entrevistado 00 tieoesuficieote informacioo , falta de memoria , etc. Especificar por que no sabe la informacioo) 
NA.-(Madre ausente o desconocida) 
008. ¿Qué ocupaci o trabajo ha tenido su mamá eo los ultimos tres as? (Incluye ama de casa, cualquier actividad remunerada a dentro del bogar . Iniciar con la ocupaci actual y después continuar con las anteriores ocupaciones). 
• En caso de fallecimiento meociooar los dos timos trabajos que recuerda realizsu madre. 
1. Ocupaci l. Se dedica a 2. Se dedica a 3. Se dedica a 4. Se dedica a S. Se dedica a 6. Se dedica a 7. Se dedica a 8. Se dedica a  2. (mes/a) desde desde desde desde desde desde desde desde  basta__ basta__ basta__ basta__ basta_ basta__ basta-­ 3. Estado y municipio 4. Municipio  S. Raz.ooes por las que cambide trabaio  

009. Ahora le voy a pedir que me responda tos mismos datos respecto a su papi. ¿Ou' estudios tiene (tenía) su papá? (Selar c fue el timo ¡nido que aprobo en cada opcioo, ..basta tercero de 
primaria". por ejemplo..)  
l. Sin  2. Primaria------­ 3. Secundaria____  
instrucci-----­ 
4. Preparatoria______  S. Universidad ______  6. Otros estudios especifique  
(belleza, comercio, tecnico, etc.)  
9.  
NS/NA________  
NS.(cuando el entrevistado  no  
tiene  suficiente  informaci  
,falta  de  memoria  etc.)  
Especificar por que  no  sabe la  
informaci  

466 
ANEX06 
NA.-(Madre ausente desconocida) 
010. ¡,A que se dedicaba su papi cuando ud. tenía 12 as aproximadamente? (Permitir que el 
entrevistado dé la respuesta sin leerle las opciones).  
l. Trabajaba, especificar en que ________  2. Estudiaba, especificar-----­ 
3. Actividades del hogar___________  4. Otro tipo de actividades______  
9. NS/NA  (  )  

NS(Cuando el entrevistado no tienesuficiente informacion, falta de memoria, etc. Especificar por que DO sabe la 
informaci)__________________________ 
NA( Madre ausente o desconocida). [ 
01 l. ¿~ocupaci o trabajo ha tenido su papi en los ultimos tres a6os? (Incluye cualquier actividad remunerada awi dentro del bo¡ar . Iniciar con la ocupaci actual y despues continuar con las anteriores ocupacioaes). 
• En cuo de fallecimiento mencionar los dos ultimos trabaioa que recuerda realizsu mdre, 
l. Ocupaci  2. (mea/a)  3. Estado y municipio  S. Ruones por las  
4. Municipio  que cambide  
trabajo  
l. Sededica  desde  
• 2. Se dedica  desde  hasta__  
a  
3. Se dedica  desde  hasta__  
a  
4. Se dedica  desde  hasta__  
a  
S. Se dedica  deede  hasta__  
a  
6. Se dedica  desde  huta__  
a  
7. Se dedica  desde  hasta__  
a 8. Se dedica  desde  huta__  
a  

m. UNIDAD DOMESTICA 
012. -Quisiera hacer al¡unas pre¡untas sobre usted y su familia ..; ¿Quienes son~ las personas que actualmente viven con usted en su casa incluyendo parientes y amigos?(Empezar por el mayor , incluyendo al entrevistado). 
2.Sexo 
l . Parentesco 3.Edad 4.Escola 
rielad 
(Especifi 
car nivel 
y timo 
a 
cursado) 
S.Ocupa ci 
6.Salario 
semanal 
extra sin contar bonos t. extra, etc. 
7.Cootri bucioo a ¡astos del hoaar ($) semanal 8.Recibe 
9.Eovía 
ayuda en
ayuda en 
dinero, 
dinero 
especif. 
especif. 
de quien 
a quien 
($) 
($) 
semanal 
semanal 

013. 
¿Cu.do naciusted? [ __/ _ _] (mea/a) 

014. 
¿Desde cuo y porq~ no vive coa sus padres? (Especificar mea y a y si al¡una vez reareso a su bo¡ar. En caso de vivir aun con sus padres aplicar cigo 9.NA/NS). 


2. Razones de seoanci (mi21"&Ci, trabajo, familia) Desde Hasta 
l. (mes/a) (mes/a) 
Desde Hasta 
Desde Hasta 
9. NS/NA [ 
015. 
¿Cuáles su estado civil? (Especificar el a y si el estado civil es se¡11D la ley o es uni libre): 

016. 
¿Cuál ha sido la ocupaci o trabajo que ha tenido su pareja en los timos cuatro as'? (incluye cualquier actividad remunerada a en el bo¡ar. Iniciar con el trabajo inmediatamente anterior al actual, ver cuadro). 


A  A  
l. Casad  a  en:  !ra vez  l.  !ra vez  
!ra vez  !ra vez  
!ra vez  !ra vez  
!ra vez  !ra vez  


1. Ocupaci  2.(mes/a)  3.Estado y 4.Municipio  S.Razones por lu que cambio de trabajo  
1. Se dedica  Desde  Hasta  
2. Se dedica  Deade  Huta  
3. Se dedica  Deade  Hasta  
4. Se dedica  Desde  Huta  
S. Se dedica  Desde  Huta  
6. Se dedica  Desde  Hasta  
7. Se dedica  Desde  Hasta  
8. Se dedica  Deade  Hasta  




. ba tenido en SU VI'da') .
O 7 Cuan bi' nos l)fOl)IOS y DICI. dos VIVOS
1 • i. tos Adenac. 
Ade DIC. 
Alo de DIC. 
A de nac. El lro en: 
El 4to en: El Sto ea: 
El 2do en: El 3ro en: El 8vo en: El 6to ea: El 7moen: 
9. NA/NS 
469 
IV. HISTORIA LABOlli 
0.18 A continuaci le voy a pedir que me di informaci sobre sus diferentes trabajos desde que usted empezo a trabajar. Por favor cueoteme sobre sus ocupaciones o trabajos principales. 
• Cuándo se lle¡ue al trabajo que desempe desde 1987 pasar a la pre¡unta 019. 
1. 
¿En qu~ empresa o ne¡ocio trabajo ud. por primera vez en su vida'? ¿En qué empresa o negocio trabajo ud. por se¡unda.....repetir basta lle¡ar a la actual. 

2. 
¿En qué lu¡ar se encontraba esta empresa o ne¡ocio ?(estado, municipio o colonia si es en Cd. Jez) 


3. ¿Qu6 ocupaci u oficio tenía ud. en esa empresa o ne¡ocio'? 
4. ¿ ~ puesto de trabajo, cate¡oría o actividad concreta tenía ud. en esa empresa o ne¡ocio'? 
S. ¿Durante el tiempo que trabajo en esta empresa o ne¡ocio, ¿tuvo cambio de cate¡orfa o tuvo cambios de puesto en el trabajo'? 
6. ¿En qu6 departamento o a trabajaba ud.'? 
7. ¿Durante cuánto tiempo trabajen esta empresa o ne¡ocio'? 
8. ¿ A q"' se dedicaba esta empresa o ne¡ocio donde ud. trabajaba (rama a la que pertenece, maquila ,electrica, autoputes, servicios, etc.) 
470 
l. Empresa  2. Ubicaci dela empresa  3. Ocupaci , oficio, profesion  4.Puesto de trabajo, categoría, actividad concreta  S. Cambio de cate¡orfa, puesto de trabajo  6. Depto. /a  6. Periodo mes/a  7. Rama  
lro  de: a:  
2do  de: a:  
Jro  de: a:  
4to  de: a:  
Sto  de: a:  

Ahora le voy a hacer al¡uoas pre¡uotas sobre la capacitaci que ha recibido en sus diferentes trabajos desde el primero basta su actual trabajo 
1. Repetir la empresa del cuadro pasado. 2.-Recibio alpo tipo de capacitaci para poder in¡resar a este trabajo. 
3. 
Que tipo de capacitaci recibio durante todo el tiempo que trabajo en esta empresa. Especificar cuanto duro, en que fechas se efectuo y en que consistía. 

4. 
Recibio alpo otro curso aparte del de capacitaci para el trabajo. Especificar. 


Empresa o oe¡ocio  Cursos de capacitaci alinaresar  Capacitaci recibida (mea/a) Esuecificar  Otros cursos  
lo  de a  
2o  de a  
Jo  de a  
4o  de 1  
So  de •  
6o  de 1  
7o  de 1  
8o  de •  
9o  de •  

471 
019. l.¿Aprox.imadamente hace cinco as (aprox.. en enero de 1987) que tipo de empleo u ocupaci tenía? Mencionar desde 1987 hasta el trabajo actual. 
2. 
¿Durante cuinto tiempo trabajen este empleo? 

3. 
¿ En qué turno trabajaba habitualmente ud.? (6-lSp.m.; IS-24p.m.; 24-6 .a.m.) 


4. ¿Porqué razones eli¡ieste turno de trabajo? 
S. ¿ Cuintas horas ex.tras trabajaba habitualmente en la semana? 
6.-¿Co lo¡ro entrar a ese trabajo? (ami¡os, parientes, solicitud directa, etc.) 
7. ¿Por qué eli¡ieee trabajo? 
8. ¿Existía alpn tipo de bonos o premios en ese trabajo? 
9. 
¿Existían actividades recrerativas o sociales or¡anizadu por la empresa o ne¡ocio donde trabajaba fuera de horas de trabajo, de que tipo eran: díu de campo, c:oncunot de belleza, eventos deportivos etc. Mencione cuatro de ellos. 

10. 
¿En esta ocupaci o trabajo había alpn pariente suyo laborando ea la misma empresa o ne¡ocio que usted? 


11.· ¿Por qué cambio de trabajo? 
l.Tipo  2.Peri  3.  
deem  odo  Tumo  
pleo  de  
trabajo  

4.Raz de tumo 
s. 
Horas extras Forma de ingre so 7. Razo­aes de in¡re 
so 
8. Bono pre mios 
9. 
10. 
11. 
Activ. 
Parien 
Raz 
recreat 
tes en 
para 
ivas 
la 
cam 
empre 
biar 
sa 
020. ¿Alguna vez ha tenido más de un trabajo al mismo tiempo'? 
l. Si, ~pecifique _____________ 
2. No, nunca ( ] (pase a la pregunta 021) 
1. 1 ¿En qué empresa o negocio trabajud.? ¿En que empresa o ne¡ocio trabajo ud. por se¡uoda vez .....repetyir hasta lle¡ar a la actual 
1.2 ¿En qu6 lu¡ar se encontraba esta empresa o ne¡ocio ?(estado, municipio o colonia si es en Cd. Juirez) 
1.3 ¿Qué ocupaci u oficio tenía ud. en esa empresa o ne¡ocio? 
1.4 ¿ Qu6 puesto de trabajo, cate¡oría o actividad concreta tenía ud. en esa empresa o oe¡ocio? 
1.5 ¿En qu6 departamento o á'N trabajaba ud.? 
l .6¿0urute cuanto tiempo trabajo ea esta empresa o oe¡ocio? 
1.7 ¿ A qu6 se dedicaba esta empresa o oc¡ocio donde ud. trabajaba (rama a la que 
pertenece, maquila ,electrica, autopartes, servicios, etc.) 
1.1 Empresa  1.2 Ubicaci dela empresa  1.3 Ocupa­ci, oficio, orofesioa  1.4 Puesto de trabajo, cate¡oría, actividad concreta  1.S Depto. l  1.6 Periodo rma/a  1.7 Rama  
lro  de: a:  
2do  de: a:  
Jro  de: a:  
4to  de: a:  
Sto  de: a:  
6to  de: a:  

021. ¿Despues de que ud. cumplio 12 as. hubo periodos en los que no trabajo fuera del hogar. ni fue a la escuela • ni realizo ningun curso especial? 
1. Sí ( ) continue realiz.ando esta pregunta. 2. No [ J pase a la pre¡uota siguiente 
1. 1 ¿ Desde cuando y hasta cuando ocurrio eso? 
1.2 ¿Cuales fueron los motivos? (despido. enfermedad, mi¡racion, etc.) 
1.3 ¿ Quién le mantuvo economicamente en ese tiempo? 
1.4 ¿Qué hizo durante ese periodo inactivo? 

l . l (mes / a) 1.2 Razones 
1.3 Ouien le mantuvo 
1.4 Actividades Desde Hasta 
Desde Hasta Desde Hasta Desde Hasta 
V. IDSTORIA EDUCATIVA 
022. A continuaci le voy a pedir me de al¡unos datos sobre sus estudios. 
1. 
¿Dde realizsus estudios? (Especificar el nombre de cada centro educativo y basta que a curs. 

2. 
¿Durante qué tiempo realizcada uno de sus estudios? 


3. ¿En donde realizestos estudios? (estado, municipio) 
4. En caso de haber continuado los estudios, ¿por qué razones lo hizo? (relacionar por rea¡l cada raz.) 
1. Centro o institucion 
2. Desde Hasta 
3. Esndo/ Municioio 
Razones de abandono Primaria Secundaria •Preparatoria 
•Escuela 
tecnica 

• 
Universidad 

• 
Otros, comercio, capacitacion, etc. 

•Especificar 
el nombre o tipo de institucton o plantel 


VI. IUSTORlA !\UGRATORIA 
023. Enseguida le voy a solicitar informaci sobre los lugares y bogares en donde ha vivido. Por favor digame los lugares (municipios) donde vividesde su nacimiento y en los que baya permanecido por mde tres me54es. 
1. 
¿En que municipio o localidad naci, ¿En cual vividespuá? (pre¡untar así sucesivamente ) 

2. 
¿Desde cuando y basta cuo viviahí? 

3. 
¿Qui6n vivía con usted en ese sitio y en esa 6poca? 

4. 
¿Cuales fueron las razones o motivos para cambiarse de esa localidad? Llenar cuadro anexo 


1.Municipio/localidad  2. Tiempo vivido ahí (mes V a)  3. Penoa.as en el bo¡ar (subravar)  4. Razoaes o motivos del cambio  
Desde Huta  Pldres,Abuelos,Hermanos ,S..--­ft..-!a,Nis  
Desde Hasta  Pldres,Abuelos,Hermanos .s-,Pareia,Nis  
Desde Hasta  Padres,Abuelos,Hermanos ,Sue2ros,Pareia,Nis  
Desde Huta  Pldres,Abuelos,Hermanos ,SuellfOl,Pareia,Nis  

VD. REPRODUCCION SOCIALY TIEMPO LIBRE 
024.¿Podría decirme que actividades realiza ud. cotidianamente durante la semana fuera de su horario de trabajo? (grabar respuestas en cassett). 
02S. ¿Podría mencionarme co orpniz.a el tiempo que ud. dedica a su familia y a su trabajo actual '? 
026. 
¿Existe alg o al¡unos problemas específicos de su trabajo que afecten a su familia? 

027. 
¿Podría contarme que actividades acostumbra realir.ar su familia para pasar el tiempo y divertirse en su tiempo libre? 

028. 
Qu6 tipo de servicios le ofrece actualmente su planta maquiladora'? (Transporte, cafetería etc.) 

029. 
¿En ¡eneral que actividades disfruta ud. m las realizadas en el trabajo o las realizadas fuera de sus boru de trabajo?, ¿por qu6? 

030. 
¿Ha asistido ud. a alg evento social o de recreaci organizado por la planta en la que ud. actualmente trabaja'? l. Si , por que asiste'? 2. No [ J 


031 . ¿Podria mencionanne algunos lugares comunes en donde acostumbra reunirse con sus amigos del trabajo'? Especificar nombres y direcciones de los lugares establecidos 
032. ¿Tiene relaciones de amistad con comparos del trabajo fuera de los horarios de trabajo'? ¿Qué actividades realiz.an juntos. deporte, reuniones de familia, etc. 
VDI. PERCEPCIONES DEL TRABAJO 
033. ¿Cuáles son los problemas más frecuente que tiene que enfrentar en el trabajo con: (desglosar cada tema) 
l. Sus jefes o supervisores 
2. 
Con sus comparos de trabajo 

3. 
Con las imquinas con las que trabaja cotidianamente 

4. 
Con la forma en que tiene que hacer su trabajo en la planta 


034. 
¿~ le ¡usta más de su trabajo actual? 

035. 
¿~ no le gusta de su trabajo actual'? 

036. 
¿Cuáles son los trabajos y/o departamentos que prefieren sus comparos de la planta? 

037. 
¿Cdles son los trabajos y/o departamentos que prefieren sus comparos de planta? 

038. 
¿~ sabia ud. del trabajo en las maquiladoras antes de entrar a trabajar a una de estas? 

039. 
¿Qué opina actualmente de su trabajo en la maquila'? 

040. 
¿Desde que ud. tuvo su primer trabajo en una maquiladora, ba notado algun cambio importante: 


l . en forma de hacer el trabajo, 
2. 
en las imquinas que se utiliDD, 

3. 
en la forma de tratar a los trabajadores, 

4. 
otro que sugiera el entrevistado. 


041 . Si usted pudiera modificar el tipo de trabajo que se realiza eo las maquilas, que le gustarla cambiar 
o que existiera ? 
042. ¿Ha peosado en cambiar su trabajo en las maquiladoras al¡una vez! 
043 . ¿A que tipo de trabajo o actividad ba pensado cambiarse'? 
044. ¿Ha hecho algo para que dicho cambio tenga lu¡ar'? 04S . ¿Qué tipo de empleo le gustarla mas para el futuro'? 
046. 
¿Co es en general el ambiente de trabajo en la que ud. actualmente trabaja'? ¿Es más de solidaridad o de competencia'? 

047. 
¿Es su actual trabajo en la maquila a quien ideotificaria como el "enemi¡o" o como los "otros". 

048. 
¿En su actual trabajo en la maquila a quien identificaria como '"amip.. o el '"nosotros.. 

049. 
¿La ¡ente en su trabajo acostumbra rayar los ba6os, que dicen normalmente lo letreros o pintas? 

050. 
¿A qu6 clase social cree que pertenece ud. y a cual clue social cree que pertenecersus hijos? 


477 
ANEX07 
TABLAS Y FRECUENCIAS DE VARIABLES, ENCUESTA A TRABAJADORES DE CUATRO IND. MAQ. ELECTR. 
CUADRO 1 ORIGEN MIGRATORIO POR TIPO DE PLANTA 
Tipo de  Lu¡¡ ar de nacimiento  Total 
¡planta  Cd. Juárez  Chihuahua  Coahuila  Duranizo  C. y Sur  
Trad.  8 40.0  s 25 .0  4 20.0  2 10.0  1 s.o  20 25 .0  
Mod .  10 32.3  3 9.7  4 12.9  12 38.7  2 6.5  31 38 .8  
Flex.  6 42.9  1 7.1  2 14.3  4 28.6  1 7. 1  14 17.S  
Jap.  8 S3.3  l 6.7  2 13.3  2 13.3  2 13.3  IS 18.8  
TOTAL  32 40.0  10 12.S  12 IS.O  20 25.0  6 1.S  80 100.0  

CUADR02 ESTRUCTURA DE EDADES POR TIPO DE PLANTA 
Tipo de  Gruoos de Edad  Total 
1Dlanta  -de 20 20a25 25 a 3S 35 v +  
Trad.  13 6S.O  2 10.0  s 25.0  o.o  20 25.0  
Mod.  15 48.4  4 12.9  4 12.9  8 25.8  31 38.8  
Flex.  10 71.4  2 14.3  1 7.1  1 7.1  14 17.S  
Jap.  11 73.3  2 13.3  1 6.7  l 6.7  15 18.8  
TOTAL  49 61.3  10 12.5  11 13.8  10 12.5  80 100.0  

CUADRO 3 EDAD INGRESO IMEx. 
Edad Free. 9' 
-14  8  10.0  
15 a 20  SS  68.8  
20a30  8  10.0  
30 +  9  11 .3  
TOTAL  80  100.0  

TABLAS Y FRECUENCIAS DE VARIABLES, ENCUESTA A TRABAJADORES DE CUATRO IND. MAQ. ELECTR. 
CUADR04 ESCOLARIDAD POR TIPO DE PLANTA 
Tipo de  Gruoos de Edad  Total 
olanta  Primaria Secund. Prepa  Suoerior  
Trad.  13 65.0  5 25.0  2 10.0  20 25.0  
Mod.  22 71 .0  6 19.4  2 6.5  1 3.2  31 38.8  
Flex.  7 50.0  6 42.9  1 7.1  14 17.5  
Jap.  10 66.1  4 26.7  1 6.7  15 18.8  
TOTAL  52 65.0  21 26.3  3 3.8  4 5.0  80 100.0  

CUADROS Actividad anterior 
Actividad anterior Free. ~ 
Trabajo  32  40.0  
Estudio  18  22.5  
Hopr  29  36.3  
Cesante  1  1.3  

TOTAL 80 100.0 CUADR06 
ACTIVIDAD ANTERIOR POR SECTOR DONDE TRABAJABA 
Actividad  Sector Ecoaico  
anterior  Maauila  Otro  Notrab.  Total  
Trabajo  21  11  32  
Estudio  18  18  
100.0  22.5  
Hopr  29  29  
100.0  36.3  
Cesante  1  1  
100.0  1.3  
TOTAL  21  11  48  80  
26.3  13.8  60.0  100.0  

TABLAS Y FRECUENCIAS DE VARIABLES, ENCUESTA A TRABAJADORES DE CUATRO IND. MAQ. ELECTR. 
CUADRO 8 Actividades que Realiz.a ~n su Trabajo por Tipo de Planta 
Tipo de olanta  Ensambla  Reparaciooes  Sunervisa  Ctrl. Calidad  Total 
Si  No  NS/NR  Si  No  NSINR  Si  No  NSINR  Si  No  NS/NR  
Trad.  8 40.0  12 60.0  6 JO.O  13 65 .0  l 5.0  8 40.0  11 SS .O  1 5.0  8 40.0  11 SS .O  l s.o  20 25.0  
Mod.  11 35 .5  9 61.3  l 3.2  6 19.4  24 77.4  1 3.2  10 32.3  20 64.5  l 3.2  8 25.8  22 71.0  l 3.2  31 38 .8  
Flex.  1 so.o  6 42.9  l 7.1  4 28.6  9 64.3  l 7.1  3 21.4  10 71.4  l 7.1  2 14.3  11 78 .6  l 7.1  14 17.5  
Jap .  12 80.0  2 13.3  1 6.7  3 20.0  s 33 .3  1 46.7  s 33.3  4 26.7  6 40.0  3 20.0  s 33.3  1 46.7  15 18.8  
TOTAL  38 47.5  39 48.8  3 3.8  19 23.8  SI 63.8  10 12.5  26 32.S  45 56.3  9 11.3  21 26.3  49 61.3  10 12.5  80 100.0  

CUADR09 
Cambios tecnolo2icos oor antiwedad en el trabajo 
Anti¡daden  Cambios en equipo  
el trabajo  Tecnolo2icos  Total  
Si  No  
Menot de 6 meeea  5  20  25  
20.0  80.0  31.3  
Scia meNa a 1 ai'lo  6  11  17  
35.3  64.7  21.3  
1 a 2 at  5  8  13  
38.5  61.5  16.3  
Menotde lar.o.  15  10  25  
60.0  40.0  31.3  
TOTAL  31  49  80  
31.8  61.3  100.0  

CUADROlO Oninion sobre los l'JllUioos tecnollicos modernos 
Tipo de  Mas seocillo  Mas aaradable  Muaaotador  Mas rutinario  Total 
planta  Si  No  Si  No  NS/NR  Si  No  NS/NR  Si  No  NS/NR  
Trad.  18 90.0  2 10.0  16 80.0  2 10.0  2 10.0  3 15.0  14 70.0  3 15.0  11 SS .O  7 35.0  2 10.0  20 25.0  
Mod.  27 87.1  4 12.9  25 80.0  6 19.4  10 32.3  21 61.1  23 74.2  8 25.8  31 38.8  
Flex.  14 100  11 78.6  2 14.3  l 7.1  s 35.7  9 64.3  9 64.3  5 35.7  14 17.5  
Jap.  12 80.0  3 20.0  12 80.0  3 20.0  6 40.0  9 60.0  12 so.o  3 20.0  15 18.8  
TOTAL  71 88.8  9 11.3  64 80.0  13 16.3  3 3.8  24 30.0  53 66.3  3 3.8  SS 68.8  23 28.8  2 2.5  80 100.0  

481 
TABLAS Y FRECUENCIAS DE VARIABLES, ENCUESTA A TRABAJADORES DE CUATRO IND. MAQ. ELECTR. 
CUADRO 11 Ha van'adoN d baad
o e tra 11: ores 
Tipo de  No  Si, Cooraue  Total 
olanta  Crecim.  Nuev. ea.  Rotacioo  S. eso.  NS/NR  
Trad.  14 70.0  5 25.0  1 5.0  20 25.0  
Mod.  14 45 .2  2 6.5  14 45.2  1 3.2  31 38.8  
Flex.  6 42.9  2 14.3  6 42.9  14 17.5  
Jap.  5 33.3  3 20.0  1 6.7  2 13.3  4 26.7  15 18.8  
TOTAL  39 48.8  7 8.8  1 1.3  27 33.8  5 6.3  1 1.3  80 100.0  

CUADR012 Decision de cambios ea el trahaio nor tioo de planta 
Tipo de  011 ·en Decide Cambllios ea su Trabajo  Total 
planta  El mismo  eros  Jefe a,.  Suoerv.  Oereate  lnmect  Otro  NS/NR  
Trad.  4 20.0  16 80.0  20 25.0  
Mod.  1 3.2  24 77.4  4 12.9  2 6.5  31 38.8  
Flex.  7 so.o  6 42.9  1 7. 1  14 17.5  
Jap.  1 6.7  1 6.7  10 66.7  2 13.3  1 6.7  IS 18.8  
TOTAL  1 1.3  1 1.3  22 27.5  48 60.0  4 5.0  2 2.S  1 1.3  1 1.3  80 100.0  

CUADRO 13 Mod'1ficacaonea en la . JOruda de traballO 
Tipo de  Movilidad en la I lanta  Total 
olanta  Sin Mov.  1 Cambio  mu del  NS/NR.  
Trad.  7 35.0  5 25.0  7 35.0  1 5.0  20 25.0  
Mod.  10 32.3  6 19.4  14 45.2  1 3.2  31 38.8  
Flex.  10 71.4  3 21.4  1 7.1  14 17.5  
Jap.  7 46.7  3 20.0  4 26.7  1 6.7  15 18.8  
TOTAL  34 42.S  17 21.3  25 31.3  4 5.0  80 100.0  

TABLAS Y FRECUENCIAS DE VARIABLES, ENCUESTA A TRABAJADORES DE CUATRO IND. MAQ. ELECTR. 
CUADR014 Modºfi 1 · dad b.
1 cac1ones en a 1oma e tra a10 
Tipo de  Sin  Con Modificaciones  Total 
planta  Modific.  + H. E:itt.  -H. Ext.  D.J.Trab  Aum Tur.  Otra  
Trad.  9 45.0  9 45.0  2 10.0  20 25.0  
Mod.  27 87. 1  2 6.S  1 7.1  1 3.2  31 38.8  
Flex.  9 64.3  2 14.3  1 7.1  2 14.3  14 17.S  
Jap.  6 40.0  2 13.3  3 20.0  3 20.0  1 6.7  15 18.8  
TOTAL  Sl 63 .8  13 16.3  2 2.S  3 3.8  7 8.8  4 s.o  80 100.0  

CUADR01S Asoectos aue no desea de su traba110 
Tipo de  Asoectos aue desearia disminuveran  Total 
olanta  T .Reoet  T.Eauino  T.Indiv.  Int.Band  Camb. tur  Nin2UD0  Otro  NS/NR  
Trad.  7 3S.O  3 15.0  3 15.0  2 10.0  l s.o  3 1S.O  1 s.o  20 25.0  
Mod.  7 22.6  2 6.5  1 3.2  13 41.9  1 3.2  7 22.6  31 38.8  
Flex.  10 71.4  2 14.3  2 14.3  14 17.5  
Jap.  2 13.3  2 13.3  2 13.3  3 20.0  2 13.3  2 13.3  2 13.3  15 18.8  
TOTAL  26 32.S  7 8.8  8 10.0  18 22.S  4 5.0  12 is.o  1 s.o  4 5.0  80 100.0  

CUADR016 Puesto que deseana ocuoar 
Tipo de  Total 
1planta  Ensamb.  RenarlC.  Ins. Atom.  c. Calidad  Otro  
Trad.  20 100.0  20 25.0  
Mod.  3 9.7  4 12.9  19 61.3  s 16.1  31 38.8  
Flex.  4 28.6  2 14.3  6 42.9  2 14.3  14 17.5  
Jap.  2 13.3  2 13.3  8 53.3  3 20.0  15 18.8  
TOTAL  9 11.3  4 s.o  4 s.o  S3 66.3  10 12.5  80 100.0  

TABLAS Y FRECUENCIAS DE VARIABLES, ENCUESTA A TRABAJADORES. 
CUADR017 Antiriedad en el trabajo 
Tipo de Antiriedad en el trabaio 
r,lanta • 6 meses 6 m ·la la2as + 2 as Total  
Trad.  1  4  2  7  20  
35.0  20.0  10.0  35.0  25.0  
Mod.  8  1  4  12  31  
25.8  22.6  12.9  38.7  38.8  
Flex.  3  3  5  3  14  
21.4  21.4  35.1  21.4  17.5  
Jap.  1  3  2  3  15  
46.7  20.0  13.3  20.0  18.8  
TOTAL  25  17  13  25  80  
31.3  21.3  . ,.3  31.3  100.0  

1 . 
. de r,.1anta
CambiOS en eCJUlDOS tecD0 021COS D0f tlDO 
Hav Cambios?
Tipo de 
planta TotalSi 
No 
12 
8 20Trad. 60.0 40.0 25.0 
14 17Mod. 31 
54.845.2 38.8 
14fleit. 122 
14.3 85.7 17.5 
15Jap. 3 12 18.820.0 80.0 
49 8031TOTAL 100.038.8 61.3 CUADR018 
CUADR019 Porque modificaciones en jornada de trabajo por tipo de planta 
Motivo  Frecuencia ~ Total ~  
Decision Jefes  8 10  28.2  
Produccion  18 22.5  62.1  
Otro  3 2.5  9.7  
Total  29 36.3  100  
Sin Modificaciones  51 63.7  
Total  80 100  

484 
TABLAS Y FRECUENCIAS DE VARIABLES, ENCUESTA A TRABAJADORES. 
CUADR020 Mujeres ~gun numero de hijos nacidos 
HNV Free. % 
o  43  64  
1  11  16.2  
2-3  5  1.9  
4o +  8  11.9  

Total 61 100 
CUADR022 Actividad antes de mi¡rar Free. % 
Trabajo  12  15  31.6  
Estudio  9  11.3  23.7  
Ho¡ar  11  13.8  28.9  
Otra  6  1.S  15.8  

Totalinmi¡ 38 41.S 100 No inmi¡rante 42 S2.S Total 80 100 
Donde lle¡o CUADR021 Edo. Civil Free. % 
Soltero Casado, Etc. Se(!!radO, Etc. Total  41 36 3 80  51.3 45 3.8 100  
CUADR023 Razoo de Mi¡racion Free ~  

Trabajo  19  23.8  50  
Raz. Fam.  1S  18.8  39.5  
Otru Raz.  4  5  10. 5  

Total Inmi¡r. No inmi¡r. Total  38 42 80  41 .S 52.S 100  100  
CUADR024 Free ~  

Familiares  27  33.8  71.l  
Ami¡os  4  5  10.5  
Hotel,pension  6  1.S  15.8  
NS/NR  1  1.3  2.6  
Total Inmi1.  38  41.S  100  
No Inmi¡r.  42  52.S  
Total  80  100  

TABLAS Y FRECUENCIAS DE VARIABLES, ENCUESTA A TRABAJADORES. CUAOR02S 
Tipo de  Porque eli2io esta planta oor tioo de planta  Total 
lolanta  l  2  3  4  5  6  7  8  9  
Trad.  2 10.0  2 10.0  7 35.0  2 10.0  l s.o  5 25.0  l s.o  20 2S.O  
Mod.  l 3.2  2 6.S  s 16. l  8 25.8  2 6.S  3 9.7  8 25.8  2 6.S  31 38.8  
Flex.  1 7. 1  1 7.1  5 35.7  3 21.4  2 14.3  1 7. 1  1 7. 1  14 17.S  
Jap.  3 20.0  1 6.7  6 40.0  2 13.3  3 20.0  15 18.8  
TOTAL  7 8.8  3 3.8  16 20.0  12 15.0  14 17.5  12 15.0  5 6.3  9 11.3  2 2.5  80 100.0  

l Estaban contratando personal  6 Mejores condiciones de trabajo  
2 Necesitaba trabajar  7 Unica donde consi¡uio trabajo  
3 Le ¡usta la maquila  8 Otro  
4 Recomendacion de ami¡os  9 NS/NR.  
S Recomendacion de familiares  
CUADR026  
Comoinareso  Free.  9'  
Recom. UD familiar  29  36.3  
Recom. UD ami¡o  23  28.8  
Aviso ea prensa etc.  2  2.5  
Fue personalmente  21  26.3  
Otro  2  2.5  
NS/NR  3  3.8  

Total 80 100 CUADR027 
Tipo de  Como innao a trabajar en esta olanta  
olanta  1  2  3  4  5  9 Total  
Trad.  6  6  1  6  1  20  
30.0  30.0  S.0  30.0  5.0  25.0  
Mod.  11  9  1  7  3  31  
3S.S  29.0  3.2  22.6  9.7  38.8  
Flex.  6  6  2  14  
42.9  42.9  14.3  17.5  
Jap.  6  2  6  1  15  
40.0  13.3  40.0  6.7  18.8  
TOTAL  29  23  2  21  2  3  80  
36.3  28.8  2.5  26.3  2.5  3.8  100.0  

TABLAS Y FRECUENCIAS DE VARIABLES. ENCUESTA A TRABAJADORES. 
CUADRO ~8  CUADR029  
Miembros de la familia en la planta  Sector economico anterior  
Free %  Free.  %  
o 36  45 .0  Planta maquil.  21  26.30  6S.60  
1 26  32.5  Otro sect. Ec.  11  13.80  34.40  
2 4  5.0  Total trabajaban  32  40.00  100.00  
3 o+ 6  7.5  No trabajaba  48  60.00  
No esJ?, 8  to.o  Total  80  100.00  
Total 80  too.o  
CUADRO 31  
CUADRO 30  Donde le gustaria trabajar  
Por gue cambio de trabajo  Free.  %  Free. %  
Bajos salarios  2  2.50  En esta planta  48  60.0  
Trabajo agotador  3  3.80  En otra planta  18  22.5  
Trabajo aburrido  s  6.30  En otro sector Ec.  14  17 .5  
Obligaciones familiares  7  8.80  Total  80  too.o  
Dificultad de transporte  6  7.SO  
Otro  9  11.30  
No trabajaba  48  60.00  

Total 80 100.00 
CUAOR032 Aspecto mas importante para jefes se¡ tipo de planta 
Tipo de  Asnecto mas imnortaote  
lolanta  1  2  3  4  9 Total  
Trad.  3  6  s  6  20  
IS.O  30.0  25.0  30.0  25.0  
Mod.  2 6.5  16 51.6  12 38.7  l 3.2  31 38.8  
Flex.  7 so.o  6 42.9  l 7. 1  14 17.S  
Jap.  7 46.7  4 26.7  4 26.7  IS 18.8  
TOTAL  3 3.8  IS 18.8  32 40.0  28 35.0  2 2.5  80 100.0  

l Iniciativa personal 2 Cooperaci con supervisores 3 Eficiencia 4 Involucramieoto y responsabilidad 9 NS/NR 
TABLAS Y FRECUENCIAS DE VARIABLES, ENCUESTA A TRABAJADORES. 
CUADRO 33 Al cometer falla como prefiere le llamen la atenci 
Tipo de  
s,lanta  l  2  s  6 Total  
Trad.  l  19  20  
5.0  9S.O  25.0  
Mod.  10  18  3  31  
32.3  58.1  9.7  38.8  
Flex.  3  11  14  
21.4  78.6  17.5  
Jap.  3  10  1  1  15  
20.0  66.7  6.7  6.7  18.8  
TOTAL  17  58  l  4  80  
21.3  72.5  1.3  s.o  100.0  

1 Una compara le avisari del error  5 Que se lo selen en la ¡rifica de producci  
2 La jefa de linea le llamara la atenci  6 Se lo comente su jefe en junta con sus comparos  
CUAOR034  

Tipo de  Puesto aue desearía desemoer  Total 
¡planta  1  2  3  4  5  6  9  
Trad.  4 20.0  12 60.0  2 10.0  t 5.0  t 5.0  20 25.0  
Mod.  s 16.1  13 41.9  8 25.8  2 6.5  1 3.2  2 6.5  31 38.8  
Flex.  4 28.6  s 35.7  4 28.6  1 7.1  14 17.S  
Jap.  2 13.3  11 73.3  2 13.3  15 18.8  
TOTAL  15 18.8  41 51.3  16 20.0  2 2.S  3 3.8  1 1.3  2 2.S  80 100.0  

1 Operador de línea S Gerente 
2 Jefe de línea 6 Superintendente 3 Supervisor 9 NS/NR 4 Jefe de staff 
TABLAS Y FRECUENCIAS DE VARIABLES, ENCUESTA A TRABAJADORES. CUADRO 35 
Tipo de  Panicioaci en eventos oraanizados oor la planta  
planta  o  l  2  3  5 Total  
Trad.  4  2  9  5  20  
20.0  10.0  4S .O  25.0  2S .O  
Mod.  7  8  6  9  l  31  
22.6  25 .8  19.4  29 .0  3.2  38.8  
Flex.  2  7  4  l  14  
14.3  so.o  28.6  7. l  17.5  
Jap.  3  3  9  15  
20.0  20.0  60.0  18.8  
TOTAL  13  20  22  24  1  80  
16.3  2S.O  27.5  30.0  1.3  100.0  

O Nan¡uno 2 De 3 a 4 1Dela2 3Somás 
CUADR036 
P . . fi T d' h
art1c1oan ama ,ares en ac os eventos 
Tipo de  Total 
1>lanta  Si  No  NS/NR  
Trad.  11 SS.O  9 45.0  20 25.0  
Mod.  8 25.8  23 74.2  31 38.8  
Flex.  10 71.4  2 14.3  2 14.3  14 17.S  
Jap.  6 40.0  9 60.0  15 18.8  
TOTAL  3S 43 .8  43 53.8  2 2.S  80 100.0  

CUADR037 
Tipo de  Por que se oraamzan estos eventos oor tino de 1>lanta  
olanta  1  2  3  4  S Total  
Trad.  2  5  2  11  20  
10.0  25.0  10.0  SS.O  25.0  
Mod.  s  11  7  7  l  31  
16.1  35.5  22.6  22.6  3.2  38.8  
Flex.  l  9  4  14  
7. 1  64.3  28.6  17.S  
Jap.  2  4  4  4  l  15  
13.3  26.7  26.7  26.7  6.7  18.8  
TOTAL  10  20  22  26  2  80  
12.5  25.0  27.5  32.S  2.5  100.0  

1 Para que se sienta agusto  4 Para evitar rotacion  
2 Para que trabaje mejor  5 Otro  
3 Para disfrutar tiempo libre  
489  

TABLAS Y FRECUENCIAS DE VARJABLES, ENCUESTA A TRABAJADORES. 
CUADRO 38 Ooinion sobre los bonos de producci, calidad etc. 

CUADR039 
Tipo de  Como es su relacion con · efes  Total 
¡planta  1  2  3  4  s  9  
Trad.  9 4S.O  2 10.0  8 40.0  1 s.o  20 25.0  
Mod.  9 29.0  4 12.9  lS 48.4  2 6.5  1 3.2  31 38.8  
Flex.  1 7.1  12 85.7  1 7. 1  14 17.5  
Jap.  s 33.3  3 20.0  1 6.7  3 20.0  3 20.0  15 18.8  
TOTAL  24 30.0  9 11.3  36 45 .0  7 8.8  3 3.8  1 1.3  80 100.0  

.. 
l Ri¡1da pero Justa 4 Paternal y humano 2 Dominante y aveces injusta 5 Otro 3 Flexible y abierto al dialo¡o 9 NS/NR 
CUADR040 
Oninion sobre los salarios e in21'e50s baios 
Tipo de  Aumenwn t oncsfucno  Mej. no trab.  Tnbajo in&areaanae  Duouca ocro trab . mejor  
olanta  Si  No  NS/NR  Si  No  Si  No  NS/NR  Si  No  NS/NR  Total  
Trad.  16  1  3  17  3  1S  4  1  lS  4  1  20  
80.0  5.0  1S.O  85.0  15.0  75.0  20.0  5.0  1S.O  20.0  s.o  2S .O  
Mod.  21  8  2  29  2  27  4  30  1  31  
67 .7  2S .8  6.5  93.5  6.S  87.1  12.9  96.8  3.2  38.8  
Flex.  14  13  1  7  7  13  1  14  
100.0  92.9  7. 1  so.o  so.o  92.9  7.1  11.S  
Jap.  12  3  11  4  14  l  12  3  IS  
80.0  20.0  73 .3  26.7  93.3  6.7  so.o  20.0  18.8  
TOTAL  63  12  5  70  10  63  16  1  70  8  2  80  
78 .8  15 .0  6.3  87.S  12.S  78.8  20.0  1.3  87.5  10.0  2.S  100.0  

TABLAS Y FRECUENCIAS DE VARIABLES. ENCUESTA A TRABAJADORES. CUADR041 Ot>inion sobre POrQue la ~ficiencia en el trabajo 
Tipo de  Por bono,  Por lu nonna,  Evitar sanciones  Le llUSta  Total 
¡planta  Si  No  NSINR  Si  No  NS/NR  Si  No  NS/NR  Si  No  
Trad.  12 60.0  7 35.0  l 5.0  13 65.0  6 30.0  1 5.0  7 3S .O  12 60.0  l s.o  18 90.0  2 10.0  20 2S.O  
Mod.  17 54.8  14 45 .2  29 93.S  2 6.S  23 74.2  8 25.8  31 100.0  31 38.8  
Flex.  11 78.6  3 21.4  9 64.3  s 35.7  2 14.3  12 8S.7  14 100.0  14 17.S  
Jap.  11 73.3  4 26.7  14 93.3  l 6.7  7 46.7  8 53 .3  IS 100.0  IS 18.8  
TOTAL  51 63.8  28 3S.O  l 1.3  6S 81.3  14 17.S  l 1.3  39 48.8  40 so.o  1 1.3  78 91 .S  2 2.S  80 100.0  

CUADR042  CUADR043  CUADR044  
Jefe del ho¡ar  Free.  9'  Ti~de ho¡ar  Free.  9'  Fam. en maquila  
1 Padre  39  48.8  Nuclear  70  87.S  Free.  %  
2 Madre  11  13.8  Extendido  10  12.S  Si  S1  71.3  
3 Esposo(a)  1S  18.8  Total  80  100  No  21  26.3  
4 Hermano(a)  3  3.8  NS/NR  2  2.5  
S Ud. misma  10  12.S  Total  80  100  
6 Otro  2  2.S  
Total  80  100  

495 
ANEXO 8 
CONTRATO IND/V1DUAL DE TRABAJO EN MAQUIUDORAS SIN SINDICATO. 
CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABAJO que celebran por una parte _____ con domicilio en __________________________ de esta ciudad y a quien en los sucesivo se le dominará como ________ y por la otra _ ________quien declara ser mexicano(a)___casado(a)__soltero(a)__de__ as de edad, con domicilio en la casa nero_de la calle________colonia.__ ____en Ciudad Juárez, Chihuahua y a quien en lo sucesivo se denominará como "EL TRABAJADOR", al tenor de las sigu·entes 
CLÁUSULAS 
PRIMERA.­
------contrata al TRABAJADOR para que, bajo su direcci y dependencia le preste sus servicios personales como:__________________en cualquier departamento o sitio que ____ detennine en las(s) planta(s) industrial(es) que opera o llegue a 
operar, o en cualquier establecimiento que ____ le indique en esta Ciudad. 
SEGUNDA.­EL TRABAJADOR declara estar capacitado y tener los conocimientos específicos necesarios para desemper el trabajo para l cual se le contrata, por lo tanto conviene y se obliga a desemper todas las actividades inherentes y/o relacionadas con el tal trabajo incluyendo aquellas que sean propias del mismo de acuerdo con el uso y costumbre, obedeciendo las instrucciones y acatando todas las denes que reciba de sus superiores, así como las que contengan toda circular o disposici que dicte ____ en cumplimiento a las obligaciones que le impone este Contrato, la Ley Federal del Trabajo y el Reglamento Interior de Trabajo, el cual las partes convienen fonnar parte integrante de este Contrato. 
EL TRABAJADOR, durante el tiempo que preste sus servicios a ___ será capacitado o adiestrado en los ténninos de los planes y programas de capacitaci o adiestramiento al personal establecidos en ---­
TERCERA.-
Este Contrato se celebra por tiempo indetenninado. ____ podrá rescindir este Contrato sin 
responsabilidad alguna dentro de los primeros TREINTA (30) DÍAS de su vigencia si el 
TRABAJADOR la ha engado con certificados o referencias en los que se le atribuya(n) 
capacidad, entrenamiento o habilidades de las cuales carezca, o por cualquiera de las demás causas 
estipuladas en el Artículo 47, y otros, de la Ley Federal del Trabajo y el Reglamento Interior de 
Trabajo. 
496 
CUARTA.­----pagará al TRABAJADOR como salario diario por sus servicios, la cantidad de __ 
El salario será pagado al TRABAJADOR en el lugar donde presta sus servicios los días viernes de cada semana al terminar la jornada de trabajo. 
EL TRABAJADOR deberá firmar la lista de raya, nina o recibos por las cantidades que se le paguen, y recibirá comprobantes por toda la deducci que se le haya hecho por cuenta del Seguro Social, impuestos o cualquier otra causa que deba pagar el TRABAJADOR. 
QUINTA.­
La jornada de trabajo diurno será de CUARENTA Y CINCO (45) HORAS por semana. 
La hora de entrada al trabajo será a las__horas y la salida a las__horas de lunes a viernes inclusive. 
Los sábados la hora de entrada al trabajo será al las__horas y la salida a las__horas. 
La jornada de trabajo mixta será de CUARENTA Y DOS HORAS (42)HORAS por semana. 
La hora de entrada al trabajo será a las__horas y la salida a las_horas de lunes a vienes inclusive. 
Los sábados la hora de entrada al trabajo será a las_horas y la salida a las_horas. 
____ se reserva el derecho de selar la hora de entrada y de salida a la jornada de trabajo nocturna seg consideres necesario para la debida marcha de su negocio. 
Asimismo, fundamento en lo dispuesto por el segundo párrafo del Artículo 59 de la Ley Federal del Trabajo, EL TRABAJADOR conviene con ___ en repartir las horas de trabajo en los diferentes tumos con el objeto de poder descansar el sábado y domingo de cada semana. Por tal motivo, algunos días de la semana la jornada de trabajo será mayor de lo estipulado en el Artículo 61 de la Ley Federal del Trabajo, pero es con la finalidad antes citada. 
Los tumos de trabajo serán desarrollados preferentemente en cinco (5) días a la semana, pero EL TRABAJADOR conviene en que estos podrán ser cambiados libremente por ____ para que se trabaje de Lunes a Sábado de cada semana. 
SEXTA.­
concederá diariamente de lunes a viernes un período de TREINTA (30) minutos para 
que EL TRABAJADOR tome sus alimentos, interrumpiendo para ello su jornada de trabajo. EL 
TRABAJADOR conviene con ____ en que este tiempo no es parte de la jornada y 
no está obligada a pagar salario por tal tiempo. 
497 
EL TRABAJADOR conviene con ___ que las horas de entrada y salida a cadajomada de trabajo, el día de pago y el descanso semanario, serán detenninados exclusivamente por ____• la que podrá modificarlos seg considere necesario para la debida marcha de su negocio EL TRABAJADOR también conviene expresamente que aunque esté asignado a cierto tumo de trabajo, ____ está facultada para cambiarlo, temporalmente o pennanentemente a otro tumo de acuerdo a las necesidades de ___, debiendo dar aviso al TRABAJADOR con VEINTICUATRO (24) HORAS de anticipaci a cualquier cambio de tumo o modificaci de horario, sin disminuirle el salario. 
SÉPI'IMA.-
Por cada seis (6) días de trabajo el TRABAJADOR descansará uno (1) que preferentemente será el 
domingo y por los cuales recibirá el pago proporcional del salario. 
OCTAVA.­EL TRABAJADOR conviene en prestar sus servicios en horas extraordinarias cuando las necesidades de ____ lo requieran, pero no podrá laborar en horas extraordinarias sin previa orden dada por ____. las horas extras laboradas no serán reconocidas ni pagadas por ____ sin no han sido marcadas en la tarjeta de tiempo y autorizadas con la finna del SupeIVisor. 
NOVENA.­EL TRABAJADOR se obliga a marcar diariamente su tarjeta de asistencia al trabajo con el reloj marcador de tiempo que al efecto tiene instalado ____ en el lugar donde se presta el trabajo. y se obliga a finnar la tarjeta de tiempo al recibirla para su debida identificaci. La marca de reloj en la tarjeta de tiempo será prueba de puntualidad y asistencia al trabajo. La omisi del TRABAJADOR de marcar su tarjeta se considera como falta injustificada para todos los efectos legales del caso. 
DÉCIMA.­EL TRABAJADOR se obliga a cumplir toda orden que reciba en lo personal para ser capacitado o adiestrado en su trabajo en la forma y ténninos que ____ ordene, así como a impartir instrucci a aquellos comparos de trabajo que se le indiquen, para capacitarlo(s) o adiestrarlo(s) en el trabajo, conforme a los programas de capacitaci o adiestramiento al personal vigentes en 
DÉCIMO PRIMERA.­EL TRABAJADOR se obliga a someterse a un examen médico previo a su entrada a prestar sus servicios y a los posteriores que ordene ___ en los ténninos del Reglamento Interior de Trabajo, ante los médicos que ____ designe a su costa. 
DÉCIMO SEGUNDA.­EL TRABAJADOR gozará de los días de descanso obligatorios que establece la Ley Federal del Trabajo y recibirá su salario correspondiente a estos días. 
498 
DtcIMO TERCERA.-Convienen expresamente el TRABAJADOR y ___ que las faltas de asistencia el trabajo debidas a enfermedad, solamente podrán ser justificadas por el TRABAJADOR con las constancias de incapacidad que legalmente expida el Instituto Mexicano del Seguro Social, ya que no le serán aceptadas, ni servirán para justificar ninguna falta de asistencia, constancias u otros documentos expedidos por otros médicos, ni las citas o recetas médicas expedidas por el propio Instituto 
Mexicano del Seguro Social. 
DtcIMO CUARTA.­
EL TRABAJAOOR se obliga a dar aviso inmediato a ____ de las causas por las cuales falta 
a su trabajo, dentro del mismo día que ocurra la falta. 
DÉCIMO QUINTA.­EL TRABAJADOR goi.ará de vacaciones en los términos establecidos por los artículos del 76 al 81 de la Ley Federal del Trabajo, recibiendo además del pago correspondiente a sus vacaciones la prima vacacional que corresponda. EL TRABAJADOR conviene con _____ en que esta podrá adelantar el período de vacaciones a fin de que todos los TRABAJADORES disfruten de sus vacaciones al mismo tiempo. 
DtcIMO SEXTA.­
EL TRABAJADOR reconoce que ___ opera una planta maquiladora que para sus operaciones necesita importar temporalmente la maquinaria, equipo, materia prima y partes componentes al amparo de Decreto para el Fomento y Operaci de la Industria Maquiladora de Exportaci, y que por tal motivo depende totalmente de la compaa extranjera con la cual tiene celebrado Contrato de Maquila para que le provea tanto de equipo, materia prima, equipo denes de trabajo o contrato de producci; por consecuencia, sus operaciones industriales están sujetas a los ciclos de mayor o menor demanda que para sus productos o servicios haya en el extranjero. 
DtcIMO StPTIMA.­
En todo lo relativo a enfermedades naturales y profesionales, así como accidentes de trabajo, las partes establecerán a lo dispuesto por la Ley del Seguro Social. 
DÉCIMO OCTAVA.­
EL TRABAJADOR conviene y se obliga a que todo cambio de domicilio, nero de teléfono o 
cualquier otra informaci personal similar, lo comunicará a ____ dentro de las cuarenta y 
ocho ( 48) horas siguientes en que suceden. 
DtcIMO NOVENA.­
499 
VIGF.SIMA.­
En texto lo no previsto en este Contrato Individual de Trabajo, las partes se suje:arán a las disposiciones de la Ley Federal del Trabajo y el Reglamento Interior de Trabajo. L E I O O que fue el presente Contrato por las panes, ratificaron sus contenidos y lo firmaron por 
duplicado el día__del mes de____de 19__, en Ciudad Juárez, Chih. EL TRABAJADOR 
Por:-----­
500 
ANEXO 9 
lf IIIIUl\l\l•l \1111111.'itl?Ht IU 4.\tllll'IUll\ºIJ# ltll"ltfllllttltl' IH 111 f IOHI t\ / f"'IH.fl # ,' 1•4114 IIH/U/4/Nllf# .( 1'1 I 4 I\II At.f('I 11 ..fl"llt1 I 't /J 11"4111 L. 1º111111'..flll 4 I": 
IIIA\[nOIIIA I.A.UIIAI 



samotOS 
.. IJ.erJ "•l.. lf'l'".""'°.. .,....M 
. 
,.... ..... 
f ~Yait.Mll4.' 
,.. .,... 
1 INI I I\' 
'"" tlkll 
C .\\"IN)
• 
fl IUl'lt t IIINI
'1 

BIBLIOGRAFIA 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL 
ABRAMO, Laís 
1989 "Nuevas Tecnologías, Mercado de Trabajo y Acci Sindical en Brasil" en Proposiciones, N. 17, Ed. Sur, Santiago de Chile. 
ABRAMO, Laís y Cecilia Montero 
1995 "la sociología del trabajo en América latina: Paradigmas teicos y paradigmas productivos" en Revista Latinoamericana de Estudios del Trabajo, N. 1, Asociaci latinoamericana de Sociología del Trabajo, México. 
ACOSI'A, Patricia 1988 Excelsior 15 de febrero, México. 
AGLIETTA, M. 
1979 A 1ory of Capitalist Regulation:1 U.S. Experience. New left boolcs, L.ondon. 
ALBA, Carlos y Dirk Kruijt 1988 Los empresarios y la industria de Guadalajara. El Colegio de Jalisco, Guadalajara, México. 
ALBARRÁN, José Francisco 1986 "Electrica industrial: estrategia y desarrollo" en Industrias nuevas y estrmegias de desarrollo en América latina, Issac Minian (coord.), CIDE, México 
ALEGRfA, Tito 1991 Desarol/o Urbano en la Frontera Mco-EE. UU. :Una interpretaci y algunos resultados. Colecci Regiones-Conaculta, México. 
ALDAMA Mireles, Hugo 1990 "las modificaciones en la estructura productiva industrial de Chihuahua, 1982-88" en Revista Noésis, N. 4, enero-junio, Ciudad Juárez, México. 
ALVAREZICAZA, Pablo 1993 "Marco teico de la industria maquiladora de exportaci" en Comercio Exterior, Vol. 43, N.5, mayo, México. 
AMERICAN Chamber of Commcrce of Mexico, A.C. 
1986 La localilJlCi industrial en México, pp.100, México. 
ANGUIANO, Arturo (coord.) 1990 La modemilJlCi de México, Universidad Automa Metropolitana, México. 
ARENAL. Sandra 1986 Sangre Joven. Las maqui/adoras por dentro. E.d. Nuestro Tiempo, México. 
ARREDONDO, María Adelina 1990 "Las condiciones de producci en Chihuahua durante 1a primera mitad del siglo XIX" en Cuadernos del Norte, N. 21, juli~agosto. p. 26-28. México. 
ARTEAGA, Amulfo; Jorge Carrillo y Jordy Micheli SIF Transformaciones tecnolicas y relaciones laborales en la industria automotriz. Serie Documentos de Trabajo N. 19, Fundaci F. Ebert, México. 
BANCO Mundial 1984 World Tables. Vol. l. p. 510, Johns Hopkins University Press for the World Bank, Baltimor. 
BARAJAS, Rocío 1994 "Competitividad y especializaci industrial en la frontera norte" en Revista Ciudades, N. 21, enero-mano, pp. 32-39. México. 
1990a "Reestructuraci industrial: subcontrataci internacional, cambio tecnolico y flexibiliad en la maquiladora" en Estudios Frorueriws N. 23, septiembre-diciembre, Universidad Automa de Baja California, México. 
1990b "Mercado internacional y maquila" en Revista Ciudades, N. 13. México. 
1989a "La industria maquiladora mexicana en los sectores electricos y de autopartes" en B. González-Aréchiga, et al. La industria maqui/adora mexicana en los sectores electrico y de autopartes. Documentos de trabajo, Fundaci F. Ebert y El Colegio de la Frontera Norte, México. 
1989b "Estructura y composici de la industria maquiladroa en México yTijuana" en Bernardo González-Aréchiga y Barajas (coord.) Las maqui/adoras: Ajuste Estructural y Desarrollo Regional. El Colegio de la Frontera Norte/ Fundaci F. Ebert, Tijuana, México. 
BARAJAS, Rocío y Cannen Rodríguez S/F Mujer y trabajo en la industria maqui/adora de exportaci. Serie Documentos de trabajo N. 22. Fundaci F. Ebert, México. 
BARAJAS Rocío y Bernardo González-Aréchiga (coords.) 1989a Las maqui/adoras: Ajuste estructural y desarrollo regional. El Colegio de la Frontera Norte­Fundaci Friedrich Ebert, México. 
1989b "Hacia un cambio estructural en la industria maquiladora de exportaci" en Froruera Norte N. 1, ener~junio, Tijuana, México. 
506 
BARO, Angel A. 1990 Aplicaciones del sistema Justo a tiempo. Instituto Tecnolico de Ciudad Juárez, México. 
BARRERA Bassols, Delia 
1990 Condiciones de trabajo en las maqui/adoras de Ciudad Juárez. El punto de vista obrero. 
Instiruto Nacional de Antropología e Historia, Serie Antropología Social, México. 
BARRIO, Federico 1988 "Historia y perspectivas de la industria maquiladora en México" en Industria Maqui/adora, Administraci y Servicios Internacionales S.A./ Asociaci mexicana de Parques Industriales Privados A.C/ Banamex, México. 
BAZAN, L. 1980 "El sindicato independiente de Nissan Mexicana" en Memorias del EncuenJro sobre Historia del Movimienio Obrero. Tomo m, UAP. 1980, México. 
BENDF.sKY, Le 1994 "La cuesti regional: integraci o desintegraci nacional?" en Problemas del DesamJlo, N. 99, Instituto de Investigaciones Econicas, UNAM. pp. 7-23, México. 
BENDIX, Reinhard 
l9S6 Work and Authority in lndustry. Harpcr, New York. 
BERNAL, Víctor Manuel 1980 El impacto de las empresas multinacionales en el empleo y los ingresos. El caso de México. Instituto de Investigaciones Econicas, UNAM, México. 
BITAR, Sergio y Juan Carlos Moneta l98S Crisis Financiera e Industrial en América l.alina. Cuadernos del RIAL, Grupo Editorial Latinoamericano, Argentina. 
BLAU, P. M. 1971 The Estructure o/Organizotions: A Comparative Approch. Chandler Publishing. Scranton, Pennsylvania. E.U.A. 
1963 1he dynamics ofbureaucracy. University of Chicago Press, Chicago, E. U. A. 
BLAUNER, R. 1964 Alienation and Freedom; the factory worlcer and his industry. Chicago University, Chicago, E.U.A. 
BOYER, R. 1988 The Search for labour Market Flexibility: the European Economies in Transition .Clarendon Press. Oxford 
507 
1986 Lajlexibiliad del trabajo en Europa. Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, Madrid, Espa. 
1984 "Nuevas tecnologías y empleo en los ochenta" en La Tercera Revoluci Industrial, Ed. GEL, Argentina. 
BRAVERMAN, Harry 1974 Trabajo y Capital Monopolista. Ed. Nuestro Tiempo, México. 
BROWN, Flora y Lilia Dornínguez 1989 "Nuevas Tecnologías en la Industria Maquiladora de Exportaci" en Comercio F.xterior, Vol. 39, N. 3, México. 
BUTI'ELAR, Rudolf 1989 "Rese Temática" en Pensamiento Iberoamericano, N. 16, Madrid, Espa. 
BURAWOY' Michel 198S 1he polines ofproduction: factory regimes under capitalism and socialism. Verson, London. 
1979 Manufacruring Consent: Changes in the Labor Process under Monopoly Capitalism, University of Chicago Press, Chicago, E.U.A. 
BURNS, Tom 1961 1he Management ofInnovation. Tavistock. London. 
BURROWS, Roger; Nigel Gilebert y Anna Pollert 1992 "Introduction: Fordism, Post-Fordism and F.conomic Flexibility" en Fordism and Flexibility. Divisions and Change. MacMillan Press, London. 
CALDERÓN, Ernesto 1981 "Las maquiladoras de los países centrales que operan en el Tercer Mundo" en turas del CEESTM, México. 
CÁMARA de Comercio de México. A.C., 1986 Mexico 's Maqui/adoras In-Bond Hanbook. México. 
CARRILLO, Jorge 1994 Dos decadas de sindicalismo en la industria maqui/adora de exportaci. Exámen en las ciudades de Tljuana, Juárez y Matamoros. Ed. Pomla / Universidad Automa Metropolitana-Iztapalapa, México. 
1993 Condiciones de empleo y capacitaci en las maqui/adoras de exportaci en México.Secretaría del Trabajo y Previsi Social/ El Colegio de la Frontera Norte. México 
508 
1990 ws mercados de trabajo en la actividad maqui/adora. El Colegio de la Frontera Norte­Secretaría del Trabajo y Previsi Social, México. 
1989a Dos décadas de sindicalismo en la industria maqui/adora de aportaci: Exámen de Tl}uana. Ciudad Juárez y Matamoros. Tesis de Maestría en Estudios Latinoamericanos, Universidad Nacional Automa de México, México. 
1989b Reestructuraci en la industria auromotriz en México: pol(ticas <k ajuste e implicaciones laborales. El Colegio de México, México. 
1986 "Evoluci de la industria maquiladora: relaciones laborales en un nuevo contexto". El Colegio de la Frontera Norte (rnimeo), Tijuana, México. 
1980 "Comentarios a la ponencia de Peter Baird y Ed Me Caugham: Intemationalization of Capital and labor in Mexico's in Bond Maquiladora Industry, en el Seminario Inrerdisciplinario sobre la Inversi Extranjera y la Industrializaci en México. 
México D.F.llE/UNAM, febrero. 
CARRILLO, Jorge y Albeno Hemández 1985 MujeresfronteriZJJS en la industria mm¡uiladora. CEFNOMEX, 216 pp. Tijuana, México. 
1982 "Sindicatos y control obrero en las plantas maquiladoras fronterizas" en Investigaci &onica, N. 161, Universidad Automa de México. México. 
CARRILLO, Jorge y Alfredo Hualde 1996 "¿Delphi-Gcncral Motors: centro de investigaci y desarrollo o maquiladora de alta tecnología? El Colegio de la Frontera Norte (rnimeo), Tijuana, México. 
1991 "Mercados de trabajo en la industria maquiladora de exportaci". Ponencia presentada para el Seminario Mercados de Trabajo: Una pespectiva comparativa, tendencias generales y cambios recientes, El Colegio de México; El Colegio de la Frontera Norte y Fundaci Friedich Ebert, México. 
CARRILLO, Jorge y Jordy Micheli SIF OrganilJJCijlexible y capacitaci en el trabajo. Un tstudio de caso. Serie Documentos de Trabajo, N. 30. Fundaci F. Ebert, México. 
CASTELLANOS.Alicia 
1981 Ciudad Juárez. La vidafronteriz.a. Ed. Nuestro Tiempo, p.p. 104, México. 
CASTn.LO, Jaime 1993 "Los parques teconolicos en el desarrollo regional. Reflexiones a través de la experiencia comparada" en Revista EURE, N. 58, octubre. pp. 49-59. Chile. 
509 
CASTILLO, Juan José 1995 "A dde va la sociología del trabajo? en Revista larinoamericana de Estudios del Trabajo, N. 1, Asociaci Latinoamericana de Sociología del Trabajo, México. 
CATANZARITE. Lisa M. y M. H: Strober 1989 "Gender Recomposition ofthe Maquiladora Workforcc in Ciudad Juárez". Ponencia presentada en Annual Meeting ofthe America Sociological Associarion. San Francisco, California. 
CEPAL 
1992 Reestructuraci y desarrollo de la industria automotriz mexicana en los altos ochenta: evoluci y perspectivas. Estudios e Infonnes de la CEPAL. N. 83, Santiago de Chile. 
1984 Polfticas de aporte y renegociaci de la deuda externa. Ed. CEPAL, N 1299, Santiago de Chile. 
CHANDLER, Alfred 1977 The Visible Hand: 1he Managerial Revolurion in American Business. The Belknap Press of Harvad University Press, Cambridge, Massachusetts. 
1962 Straregy and Structure: Chapters in rhe Historiy o/the American Industrial Enterprise. MlT Press, Cambridge, Massachusetts. 
CHÁVEZ, Annando 1991 Historia de Ciudad Juárez. Ed. Pax, Chihuahua, México. 
CICOURIEL, A 1973 Cognotive Sociologie,· Lenguage and Meaning in Social lnteracrion. Hannondsworth, Penguin 
CISNEROS, Lilia R. y Raquel A. Carre 
1989 Rotaci y ausentismo de personal en la industria maqui/adora. La siutaci de Ciudad Juárez. Maestría en Alta Gerencia, Unidad de Investigaci y Estudios Superiores, Universidad Automa de Ciudad Juárcz, México. 
1989 La rotaci de personal en las empresas maqui/adoras. Maestría en Alta Gerencia, Unidad de investigaci y Estudios Superiores, Universidad Automa de Ciudad Juárez, México. 
CLARKE, S. 
1988 Overaccumulation, Class Srruggle, and the Regulation Approach. Capital and Class, N. 36, pp. 59-92. 
CLEGG, Stewart y David Dunkerley 
1980 Organizarion, class and contro. Routledge & Kegan Paul, London. 
510 
CORIAT, Benjamin 1993 Pensar al Revés. Ed. Siglo XXI, México. 
1991 "Desindustrialization and tertiarization : Towards a new economic regimen?" A. Amin y M. Dietrich (eds.), Toward a new Europe?, Adershot, London. 
1982 El taller y el cronetro. Ed. Siglo XXI, México. 
CROACH, C. 1982 Trade Unions: the Logic ofcollective Action. Fontana, London. 
CRUZ, Rodolfo 
1990 "Mercados de Trabajo y migraci en la frontera norte: Tijuana, Ciudad Juárez y Nuevo Laredo" en Frontera None, N. 4, julio-diciembre, El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, México. 
CROZIER, Michel 1983 lmplicationsfor the Organization. in Otway, H. J. and Pelta, M (eds.), New Office tcchnology, London. 
1963 71,e Bureaucratic Phenomenon. University of Chicago Press, Chicago. 
DAHRENDORF, R. 
19S9 Class aná class conjlic in an industrial Society. Rowtledge, London. 
DAITO, E. 1979 "Summary of Discussions of the 4th lntemational Conference on Business History" en Nakagawa, K. (Ecl.) Laboran Managemem, Univcrsity of Tokio, Tokio. 
DÁVILA, Alejandro S/F "Nuevas tendencias de la subcontrataci internacional en México. El caso de la industria manufacturera del noreste" (mimeo), El Colegio de la Frontra Norte, Tijuana, México. 
DE LA GARZA, Enrique 1996 la reestructuraci productiva en América Latina, Universidad de Warkick, Inglaterra (Borrador de libro, mayo de 1996). 
1993 "Reestructuraci productiva y respuesta sindical en América Latina (1982-1992)" en Sociologfa del Trabajo, N. 19, Madrid, Espa. 
1992 "Reestructuraci y polarizaci industrial en Méxiuco" en El Cotidiano, N. 50, sep.­oct., México. 
Sll 
1990 "Siete tesis equivocadas acerca de la reconversi industrial en un país subdesarrollado: el caso de México" en Jorge Carrillo coord. la Nueva Era de la Industria Automotriz en México. Cambio Tecnolico, Organizacional y en las Estructuras de Control, El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, México. 
1988a Ascenso y crisis del Estado Social Autoritario. El Colegio de México, México. 
1988b "Desindust:rializ.aci y reconversi en México" en El Cotidiano, enero-febrero, México. 
DE LA GARZA, Enrique, Ra Corral y Javier Melgoz.a 1988 Crisis y Reestructuraci Productiva en México. Universidad Automa Metropolitana­Iztapalapa, México. 
DE LA GARZA, Enrique et al. 1986 "La investigaci sobre la clase obrera en México: un balance preliminar" en Nueva Antropología, N. 29, México. 
DE LA o, María Eugenia 
1994 Innovaci tecnolica y clase obrera. Estudio de caso de la industria maqui/adora electrica R. C.A. Oudad Ju4rez, Chihuahua. Miguel Angel Porr Editores y Universidad Automa Metropolitana-Unidad Iztapalapa, México. 
DE LA o, María Eugenia y Cirila Quintero 199S "Trayectorias laborales y estabilidad en las maquiladoras de Matamoros y Tijuana" en Revista Frontea Norte, N. 13, vol. 7, enero-junio, El Colegio de la Frontera Norte, México. 
1992 "Sindicalismo y contrataci colectiva en las maquiladoras fronterizas. Los casos de Tijuana, Ciudad Juárez y Matamoros" en Frontera Norte, N. 8, juli<rdiciembre, El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, México. 
DE LA PEÑA, Guillenno y Agustín Escobar (comp.) 1986 Cambio regional, mercados de trabajo y vida obrera en Jalisco. El Colegio de Jalisco, Guadalajara, México. 
DE MARlA y CAMPOS, Mauricio 
1987 "El cambio estructural en la evoluci reciente de la economía mexicana" en El cambio estructural en México y el mundo, Fondo de Cultura Econica/ Secretaría de Programaci y Presupuesto, México. 
1988 "Restructuraci industrial y competitividad. El caso mexicano 1982-1988". CEPAL, Santiago de Chile. 
512 
DE MATIOS, Carlos A. 
1991 "Reestructuraci neocapitalista, estrategias empresariales y acumulaci territorial. El caso latinoamericano". Ponencia presentada en el Primer Encuentro Iberoamericano de Estudios Regionales: Territorios en Transformaci, Bolivia, San Cruz de la Sierra. 
1990 "Reestrucruraci social, grupos econicos y desterritorializaci del capital. El caso de los países del cono sur" en Revoluci tecnolica y reestructuraci productiva: impactos y desaj(os territoriales, Francisco Alburquerque, Carlos A. De Mattos y Ricardo Jordan (coords.), Instiruto Latinoamericano y del Caribe de Planificaci Econica y Social (ILPES/ONU), Instituto de Estudios Urbanos de la Pontificia Universidad Catica de Chile (IEU/PUC). Grupo Editorial Latinoamericano, Colecci Estudios Políticos y Sociales, Argentina. 
DfAz, Alvaro 
1995 "Ajustes estructurales y actores sociales en México y Chile• en Revista Latinoamericana de Estudios del Trabajo, N. 1, Asociaci Latinoamericana de Sociología del Trabajo, México. 
1993 "Industria y especializ.aci flexible en Ammca Latina·. Ponencia SSRC Workshop, Industrial Govemance and Labor Flexibility in Comparative Perspective, septiembre, New York. 
1990 "Reestructuraci industrial, neotaylorismo y régimen de fábrica en Chile" en Revoluci tecnolica y reestructuraci6n productiva: impactos y tksaj(os territoriales, Francisco Alburquerque, Carlos A. De Mattos y Ricardo Jordan (coords.), Instituto Latinoamericano y del Caribe de Planificaci Econica y Social (ll.PFS/ONU), Instituto de Estudios Urbanos de la Pontificia Universidad Catica de Chile (IEU/PUC). Grupo Editorial Latinoamericano, Colecci Estudios Políticos y Sociales, Argentina. 
DfAz, Alvaro et al. 1984 "Latin America in the 1930's• en Larin ~rica in the 1930s: 1he Role ofthe Periphery in World Crisis. E.d. St. Martin's, Rosemary Thorp, New York. 
DIRECCIÓN General de Culturas Populares 1988 Diagntico sociocultural del estado de Chihuahua. Secretaría de Educaci Plica, Chihuahua, México. 
DINA, A. 1988 "Tecnología y trabajo. Precedentes histicos y problemas actuales" en La au1omatizaci Y el.futuro del trabajo. Tecnolog(as. Organit.aCi y condiciones de trabajo, Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, Madrid, Espa. 
513 
DOHSE, J. Malsch 1984 "From "fordism" to "toyotism"?. Toe social organization of the Iabour process in the Japanesse automobile industry", IIVG Papers, Belín. 
DOMBOIS, Rainer 
1992 "Trayectorias laborales y estructuras del mercado de trabajo. El caso de los obreros en la industria colombiana" en Ajuste estructural, mercados laborales y ne. El Colegio de México, Fundaci Friedrich Ebert y El Colegio de la Frontera Norte, México. 
DOMBOIS, Rainer y Ludger Pries 1995a "Necesita América Latina su propia sociología del trabajo?" en Revista Latinoamericana de Estudios del Trabajo, N. 1, Asociaci Latinoamericana de Sociología del Trabajo, 
México. 
1995b "Sistemas de relaciones industriales en el proceso de transformaci econica y política de América Latina: Brasil, Colombia y México en una perspectiva comparativa" en 
Transformaci econica y trabajo en América Latina. Proyecto comparalivo inremacional. Avances de Investigaci, N. 1, febrero. 
1993 Modemi1JJCi Fmpresarial: Tendencias en América Latina y Europa. Fundaci Fricdrich Ebcrt de Colombia (FESCOL) y Editorial Nueva Sociedad. 
DOMfNGUEZ,Lilia 
1993 "Transferencia de tecnología y capacidades tecnolicas: el caso de la industria electrica" en Tecnologfa y rnodemiIJJCi econica, Jordy Micheli (comp.), Universidad Automa Metropolitana-Xochimilco y El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, México. 
DORE, R. P. 
1973 British Factory-Japonese Factory.Allen & Unwin, London. 
DOSI G. 
1988 Technical change and Economía 1heory. Printer London, London. 
DRISCOLL, Barbara 
1988 "El Programa de Braceros: ¿una poderosa estrategia bilateral de migraci?" en Secuencia, N.12, septiembre, México. 
DRUCKER, Peter 1954 1he Practice ofManagement. Harper & Row. Dubin, Robert, George C. Homans, Floyd 
C. Mann, and Delbert C. Miller, New York. 
1951 The New Sociery. Heinemann, London. 
1946 Concep ofthe Corporalion. Rev Ed. New American Library, New York. 
514 
ECHEVERRIA, M., et al 1980 "El problema de la salud en la DINA" en Cuadernos Polfticos, N 27. Ed. ERA, México. 
EDEN, Lorraine y Maureen Appel Molot 
1993 "De la integraci silenciosa a la alianza estratégica: la economía política del libre comercio en América Latina" en Vega, Gustavo (coord.), Liberaci econica y libre comercio en América del None, El Colegio de México, México. 
EDWAROS, Paul K. 1986 Coriflict a1 Wo1*. A Ma1erialist Analysis o/Workplace Relations, Basil Blackwell, Londres. 
1983 The Pa1tem of Collective Industrial Action. in Bain, G.S. (ed.), Industrial Relations in Britain. Oxford, Blackwell. 
1981 Strikes in the United Sta1es 1881-1974. Basil Blackwell, Oxford. 
EDWAROS, Paul. K. y H. Scullion 1982 The social organization ofindustrial coriflict. Control and resistance in the workplace. Basil Blackwell, Oxford. 
EDWAROS, Paul y Colin Whitston 1983 Attending to Work. 1he Mangement o/Attendance and Shopjloor Order. 8asil Blackwell, London. 
EDWAROS, Richard 1979 Contested Te"ain: the transfonnation o/the workp/ace in the twentieth century. Basic Books, New York. 
EDWARDS, Richard., M. Reich y T. E. Weisskpf 1978 "Systems of control in the labor process" en 1he capita/ist system. A radical analysis o/ american society, R. Edwards (Editor) Prentice-Hall lntcmational. 
ELDRIDGE, J. E. 1973 "Industrial conflict: sorne problems of theory and method" en Man and Organization, 
Londres. 
1968 Industrial Dispuies. Routledge, London. 
ELECTROCOMPONENTES de México S.A. de C.V. 1991 Manual del Tabajador. (Documento interno), México. 
515 
ERNEST, Dieter 1986 "La automatizaci basada en el uso de computadoras y la internacionalizaci de la industria electrica. Implicaciones estratégicas para los países en desarollo" en Industrias nuevas y estrategias de desarrollo en América Larina, Issac Minian (coord.), CIDE, México. 
1984 "Innovaci, transferencia internacional de tecnología e industrializaci del Tercer Mundo. El caso de la microelectrica" en Transnacionalizaci y periferia semindustrialil.Oda, Tomo II, lssac Minian (comp.), CIDE, México. 
FAJNZYLBER, Femando 1989 "Sobre la impostergable transfonnaci productiva en América Latina" en Pensamiento Iberoamericano, N. 16, Madrid, Espa. 
FAJNZYLBER, Femando 1989 "Sobre la impostergable transfonnaci productiva en América Latina" en Pensamiento Iberoamericano, N. 16, Madrid, Espa. 
FAYOL, H. 
1908 Genera and industruial management: translated from the French Ed. (Dunod) by Constance Starris whith aforeward by L Urwick, Pitnman, London. 
1980 Chavalas de maqui/adora: a study oftire female laborforce in Ciudad Ju4rer.' offshore production plants •. Tesis de Doctorado en Filosofía, Programa de Graduados en Antropología, Universidad de Rutgers, New Jersey, E. U .A. 
FERRt, Rafael 
1988 La fábrica flexible. Moarcombo Boixareu Editores, Barcelona, Espa. 
FISIU..OW, Albert 1985 "Revisiting thc Great Dcbt Crisis of 1982" en Debt and Development in Larin America, Kwan S. Kim y David F. Ruccio, Eds., Notre Dame University, E.U.A. 
n..ACSO 
1989 "Hacia nuevas políticas de desarrollo industrial en América Latina". Documento de trabajo. Costa Rica. 
FOJO. A. 
1973 "El caso de Automex, la huelga de 1969-1970". (mimeo), El Colegio de México, México. 
FORD, Henry 1926 "Henry Ford exponds mass production". The New York 1imes (Sep. 19), section 10, p l. 
1923 My Life and Work. Whith Samuel Crowther. Doubleday, Garden City, New York,. 
S16 
FOX, A and Flanders A. 1969 Industrial Sociology and Industrial Relations. Research Paper 3, Royal Commmission on Trade Unionsany Employers Association, London 
FREEMAN, C., Clarke, J. y Soete L. 1982 Unemployment and rechnical innovarion. A study o/long waves in economic <kvelopment. Frances Printer, London 
FRIEDMAN, A. 
19n "Resposible autonomy vs. direct control over labour process" en Capital and Class, N. l. 
FRIEDMAN, H. l9n lndustry and Labor: Qass struggle ar Work and Monopoly Capitalism. Ed. Macmillan, London. 
FROBEL, Folker, J. Hinrichs y Otto Kreye 
1982 "Teoría de la nueva divisi internacional del trabajo. Reproducci del trabajo y acumulaci del capital a escala mundial" .(mimeo), Universidad de las Naciones Unidad, Review, Vol. 4, Spring, pp. 507-555. 
1980 La nueva divisi internacional <kl trabajo. Paro estructural en los países industrializados e industrializaci <k los países en desarrollo. Ed. Siglo XXI, México. 
19n "World Marlcet Oriented Industrialization of Developing Contries: Free Productions Zones and World Factories".(mimeo), Max Plank lnstitute, Federal Republic of Gennany. 
ruENTES,César SIF "Análisis de la estructura urbana en Ciudad Juárez, Chihuahua" .(mimeo), El Colegio de la Frontera Norte, Ciudad Juárez, México. 
1992 "Usos del suelo y configuraci de la estructura urbana en Cd. Juárez". (mimeo) El Colegio de la Frontera Norte, Ciudad Juárez, México. 
FUENTES, J. 1991 "La industria maquiladora de exportaci" en Topodrilo N. 15,enero-febrero, Universidad Automa Metropolitana, México. 
FUENTES, Noé Ar 
1989 "Políticas de estabilizaci, maquiladora y el GATI" en Goru:ález-Arechiga y Barajas (comps.) Las Maqui/adoras: Ajuste estructural y <ksarrollo regional, El Colegio de la Frontera Norte y la Fundaci Friedrich Ebert, México. 
517 
GASAYET I Luisa 1988 Obreros somos. Diferenciaci social y formaci de la clase obrera en Jalisco. El Colegio de Jalisco-CIESAS, Guadalajara, México. 
GALLIE, Duncan 1978 /n search ofthe new worláng class. Cambridge University Press, Cambridge. 
GARCfA, Sergio 1993 "Procesos de asignaci de vivienda en Ciudad Juárez, 1950-1993" en Revista Noesis, N.11 , ju';o, Ciudad Juárez, México. 
GARRAHAN, P. and Stewart, P. 1990 Nothing New Abour Nissan?. in C. Lawced. Restructuring the central automobile Industry, Routledge, London. 
1992 Worldngfor Nissan. Science as Culture, Forthcoming. 
GARZA, Gustavo 
1990 "Impacto regional de los parques industriales" en Revista Ciudada, N. 13, México. 
GEREm, Garay y Donald L. Wayman (comps.) 
Manufacturing mirae/es. Paths o/induslrialit.alion in Latin Ameica anti E:ast Asia, Princeton 
University Press y El Center for U.S.-Mexican Studies, University of California, San 
Diego. 
GIDDENS, A. 
1973 1 Class Structure oftha Advanced Societies. Hutchinson, London. Gll.BRETH, Frank 
1918  Farigue Sludy: The elimination ofHumanity 's Grtatest Unnecessary Waste. AjMotion Study. Sturgis & Walton, New York.  irr Step in  
1912  Primer o/Scientific Managemenl. Whith an introduction by Luis D. Brandies. Nostrand, New York.  D. Van  
1911  Motion Study: A Method/or Increasing the Efficiency o/the Workman. Whith introduction by Robert T. Kent. D. Van Nostrand, New York.  an  

GOBIERNO del Estado de Chihuahua 1990 QJracteristicas e infra.est1UCtUra de los parques y wnas industriales existen/es en el estado de Chihuahua, junio, Chihuahua, México. 
1990a Perfil Socioeconico, Departamento de Economía. pp. 64 
518 
1989a Programa Estaral de Ciencia y Tecnología 1989-1994, COPLADE. pp. 11. 
1989b Plan Chihuahua. Chihuahua. pp. 138. 
1989c Plan Municipal de DesamJIJo, 1989-1992. pp. 32. 
GODfNEZ, José Alberto 1990 "El cambio tecnolico en la industria maquiladora de exportaci en México: un enfoque metodolico" en Estudios Fron1eriws N. 23 septiembre-diciembre, Universidad Automa de Baja California, México. 
GODfNEZ, José Alberto y Alfonso Mercado 1994 "Fuentes de la eficiencia y competitividad en la industria maquiladora de exportaci en México". Reporte de investigaci Deparramen1os de Estudios F.conicos-El Colegio de la Fron1era Norte y El Consejo Nacional para la Ciencia y la Tecnologfa, Tijuana, México. 
GOLDMAN, P. y D. R. Van Houten 1980 "Bureaucracy and Domination: Managerial Strategy in tum-of-the-century American Industry" en D. Dunkerley y G. Salaman (editores), 7he lntemational Yearbook of OrganiUllional Studies, Routledge, London. 
GOLDTHORPE, J. H. 
1980 Social Mobiliry anti Class Structure in Modern Britain. Clarendon, Oxford. 
GOLDTHORPE, J. H., D. Lockwood y J. Platt 1968 The Affluent worker: industrial altitudes and behaviour. Cambridge University Press, London. 
GONZÁLEZ, Ligia 1993 "Sistema de ciudades en México" en Revista Ciudades, N. 19, julio-septiembre, pp. 47­52, México. 
GONZÁLEZ-ARECIUGA, Bernardo 
1989a .. Fuentes de crecimiento y el cambio en la composici laboral de la maquiladora" en Gonz.ález-Aréchiga, B. et. al. La industria rruu¡uiladora mexicana en los sectores electrico y de auropartes, Documentos de Trabajo, Fundaci F. Ebert y El Colegio de la Frontera Norte, México. 
1989b "Los efectos de la competencia internacional en el funcionamiento de la industria maquiladora de exportaci en México" en Frontera Norte, N. 2 julio-diciembre, El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, México. 
519 
GONZÁLEZ-ARECHIGA, Bernardo (coord.) 1989 La industria maqui/adora mexicana en los sectores electrico y de autoparres, Serie Documentos de Trabajo, N. 14, Fundaci Friedrich Ebert y El Colegio de la Frontera Norte, México. 
GONZÁLEZ-ARÉCIUGA. Bernardo y José Carlos Ramírez 
1989 "Productividad sin distribuci: cambio tecnolico en la industria maquiladora mexicana 1980-1986" en Frontera None, N. 1, enero-junio El Colegio de la Frontera Norte, México. 
GONZÁLEZ-ARtCIDGA, Bernardo y otros 1989 La industria maqui/adora mexicana en los sectores electrico y de auropanes. Documentos de Trabajo, Fundaci Friedrich Ebert y El Colegio de la Frontera None, México. 
GOULDNER, Alvin W. 1954 Pattems o/Industrial Bureaucracy. Free Prcss Ed., New York. 
GRAMBRILL, Mica Claire 1981 "La fuena de trabajo en las maquiladoras. Resultados de una encuesta y algunas hipesis interpretativas" en turas del CESTEM, México. 
GRINT, Kcith 
1991 ~ sociology o/work: an introduction. Polity Press in association with B. Blackwell, Cambridge .. 
GUU.LtN, Mauro F., 1994 Models o/Management, work, authoriry, and organization in a Comparative Perspective. The University of Chicago Press. Chicago. 
GUIMARAFS, Antonio Sergio 
1993 "Sues Muertos, Nuevos Sues: Fordismo, Recesi y Tecnologías en Brasil" en R. Dombois L. Pries (coords.) Moderni1.aci6n empresarial: tendencias en América Latina y Europa, Fundaci Friedrich Ebert de Colombia (FESCOL) y Editorial Nueva Sociedad, Venezuela. 
GUfIÉRREZ Casas, Luis 1993 "Ciudad Juárez en los sesenta: la estructura urbana en transici" en Revista Noésis, N. 11, julio, pp. 13-38. México. 
HAUG, M. 
1977 "Computer technology and obsoloscense of the concept of profession" en Worlc and Technology, SAGE Studies in Intemational Sociology, N. 10, Beverly Hills, California. 
HAYES, Robert y R. Jaikumar 1988 "Manufacturing's crisis: New Technologies, obsolete organiz.ations" en Harvard Business Review, septiembre-octubre, Harvard. 
HAYMAN. R. 
1981 Relaciones industriales: una imroducci marxista. Blume, Madrid. 
HENDERSON, J. y R. Cohen 
1982 "The intcmational restructurin of capital land labour: Britain and Hong Kong" . Documento presentado por la Asociaci Internacional Sociolica en el X Congreso Mundial de Sociología, México. 
HERZBERG, F. 
1966 Work and rhe Narure o/Man. Staples Press, New York. 
HEYMAN, Josiah McC. 1991 Life and Laboron rheBorder. Worldng People o/Nonheastem Sonora, México, 1~1986. The University of Arizona Press, Tucson, E.U. 
HOffMAN, Kurt y Raphael Kaplimsky 
1988 The Global Restrucruring oftechnology, Labour, and InvestmenJ in the Automobile and Componen1s Industries. United Nations Centre on transnational Corporations y Westview Press, E.U.A. 
HUALDE, Alfredo 
1993a "México: nueva competencia, viejas fonnas de negociaci" en Héctor Lucena (coord.) // Congreso Americano de Relaciones de Trabajo, Venezuela, Universidad e Carabobo, Asociaci Internacional de Relaciones de Trabajo y Asociaci de Relaciones de Trabajo en Venezuela. 
1993b "Cambio tecnolico e innovaci" en Tecnología y ModemÍlJICi &onica, Universidad Automa Metropolitana-Xochimilco y CONACYT, México. 
HUALDE, Alfredo y Juan Pablo Pérez Sainz 1994 "La gesti laboral en los tiempos de la globalizaci" en Sociología del Trabajo, N. 22, oto, Ed. Siglo XXI, Madrid, Espa. 
HUCHIM, Eduardo 
1992 TLC, hacia un país distinJo. Ed. Nueva Imágen, México. 
HUMPHREY, John 1995 "Nuevas temáticas en sociología del trabajo" en Revista Latinoamericana de Estudios del Trabajo, N. l, Asociaci Latinoamericana de Sociología del Trabajo, México. 
521 
1989 "Más allá de la crítica del determinismo tecnolico: exámen de los estudios sobre el trabajo en Brasil" en Sociologfa del Trabajo, N. 5, invierno, Ed. Siglo XXI, Madrid, Espa. 
HUNT, Lacy 1979 "Mexico' s In-Bond lndustry". lnsritUlo Mexicano de Comercio Exterior. México. 
1974 ":ZOna fronteriza norte de México: viabilidad industrial". (Mimeo) México. 
1970a "Desarrollo industrial en la frontera mexicana" en Comercio erior, Banco Nacional de Comercio Exterior, N. 4, Vol. 20, México. 
1970b "El debate sobre la ayuda al desarrollo industrial en la frontera norte" en Comercio erior, Banco Nacional de Comercio Exterior, N. 4, Vol. 20, México. 
IBÁÑEZ 
1973 Más a/14 de la Sociologfa. El grupo de discusi: técnica y crítica. Ed. Siglo XXI, Espa, 
IBARRA, Eduardo 
1991 "Notas para el estudio de tas organiz.acioncs en América Latina a partir de la reflexi crítica de la Teoría de la Organii.aci" en Ensayos crlticos para el estudio de las organir.acion.es en México, Universidad Automa Metropolitana-IztapaJapa-Migucl Angel Porr, México. 
IGLFSIAS, Nonna 1985 Lajlor más bella de la maqui/adora. CEFNOMEX-SEP, México. 
INSTITUl'O Mexicano de Comercio Exterior 1977 "México in-bond industry" . Enero, pp. 1-57. México. 
INSTrrtrrO de la vivienda del Estado de Chihuhua SIF La vivienda popular en Ouahua. Chihuahua, México. 
INSTrrtrrO Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI) 
1996 Banco de Daros del INEGI 1993 Anuario estadfstico del estado de O,ihuahua, pp. 418, Chihuahua, México. 1990 Censo General de Poblaci y Vivienda, México 1990a Resultados oporrunos, Censos Econicos de 1989, México. 
1990b Cuaderno de Infomraci Oportuna, México. 1990c O,ihuahua, Cuaderno para la Planeaci, Olihuahua, Ml.xico. 
522 
1990d Industria Maqui/adora de E.xporraci Colecci Avanees de Informaci Econica, Octubre, México 1988a Estadfsrica de la industria maqui/adora de exporraci 1975-1986, México. 1988b A vanee de Informaci Econica. Industria Maqui/adora de E.xporraci Colecci Avances, junio, México. 1989 Estadfsticas de la Industria Maqui/adora de E.xporraci 1978-1988, México. 1986 Estructura econica del estado de Chihuahua, Sistema de Cuentas Nacionales de México, Chihuahua, México. 1985 XJ/ Censo de Ma,uifacturas, pp. 303, Chihuahua, México. 1980 Censo General de Poblaci y Vivienda, México 1970 Censo General de Poblaci y Vivienda, México 1960 Censo General de Poblaci y Vivienda, México 1940 Censo General de Poblaci y Vivienda, México 
1930 Censo General de Poblaci y Vivienda, México INSl'rrtrrO Tecnolico Regional 1976 Estudio de los/actores de locali1.0Ci industrial en el municipio de Ciudad Juárez. pp. 287, 
Chihuahua, México. 
JACCOBY, S.M. 
1988 "Employee Attitude Surveys in Historical Perspective" en Industrial Relations, Vol. 27, N. l, pp.74-93. 
JAIKUMAR, Ramchandran 1988 "Postindustrial manufacturing" en Harvard Business Review N. 6, november-decembcr, Harvard. 
KAY, Chung Yuen 1994 .. Conflic and Compliance: Toe Workplacc Politics of a Disk-Divc Factory in Singapore" en Belanger Jacque, Edwards, P. y Haiven L. (eds.) Workplace, Industrial Relarion.s and the Global Challange, ll..R Press, lthaca 
523 
KEBER, Víctor y A. Ocaraza 1989 "Las maquiladoras japonesas en la relaci triangular México-Jap-Estados Unidos". (mimeo), Secretarla de Relaciones F.xteriores y El Colegio de México, México. 
KERN, H. y M. Schumann 1984 El.fin de la divisi del trabajo. Ministerio del Trabajo y de la Seguridad Social, Madrid. 
KOCHAN, T. y Katz, H.C. 1988 Collective Barganing and Industrial Relations. Illinois, IIwin. 
LAISON, Silvia 
1988 "El impacto de la modemiz.aci en la mano de obra femenina: la mecanizaci en dos empresas productivas" en Mujeres y Sociedad, Salario, Hogar y Acci Social en el Occidenre de México, Luisa Gabayet y Patricia Arias (comps.), CIESAS/El Colegio de Jalisco, Guadalajara, México. 
LAURELL, A. C. 1982 "Crisis y salud en América Latina" en Cuademos Polfticos, N. 37. Ed. ERA. México. 
LEBORGNE, Danielle y Alain Lipietz 1992 "Ideas falsas y abiertas sobre el posfordismo" en Revista Trabajo, N. 8, julio, México. 
LErrE, Marcia 
1993 "Innovaci tecnolica y relaciones industriales: un estudio de caso de la metalmetcánica" en R. Dombois L. Pries (coord.) Modernizaci Empresarial: Tendencias en América Latina y Europa, Fundaci Fricdrich Ebcrt de Colombia (FESCOL) y Ed. Nueva Sociedad, Venezuela. 
LEVY. A. y M. Alcocer 
1983 Las maqui/adoras en Mlxico. Ed. Fondo de Cultura Econica-SEP, México. 
LITl'LER, C. R. 
1982 The Developmenr o/tite Labour Process in Capitalist Societies. Ed. Heinemann, London. 
LIPIETZ, Alain 
1986 "New tcndencies in the Intcmational Division of Labor: Regimes of Accumulation and Modes of Regulati.on" en Scott, A. y Storpcr, M. (editores), Production, Work, Territory, Universidad de California, Los Angeles. 
LOERA de la Rosa, Manuel 1990 "Cambios en el mercado laboral de Ciudad Juárez, 1960-1990" en Revista Noésis, N. 4, enero-junio, pp. 17-38, México. 
LUNA, Jacinto 1989 SPC, Conirol Estadístico del Proceso. Tesis de Ingeniería Industrial Eléctrica, Instituto Tecnolico de Ciudad Juárez, México. 
MALDONADO, Judith 
1994 El Financiero, 31 de diciembre, México. 
MARGINSON, P. Edwards, P.K. Martin, R. Purcell, R., y Sisson, K. 1988 Beyond the workplace: 1he ManagemenJ o/Industrial Relations in Large Enierprice. Oxford, Blackwell. 
MARTfNEZ, Osear 1982 Ciudad Juárez: El auge de una ciudad.fronJerim a partir de 1848. Ed. Fondo de Cultura F.conica, México. 
MARTfNEZ DEL CAMPO, M. 
1983 "Ventajas comparativas e inconvenientes de la actividad maquiladora en México" en Comercio Exterior, Banco Nacional de Comercio Exterior, Vol. 33 N. 2., febrero, México. 
MAYO, Elton 
1945 1he Social Problems ofan Industrial Civilization. Division of Research, Graduate School of Business Administration, harvard University. These is a reprint edition (Salem, New Hampshire: ayer, 1988), Boston. 
1933 1he Human problems ofan Industrial Civilizarion. Macmillan. These is a reprint edition Csalem, New Hampshire: Ayer, 1977, New York. 
McGREGOR, D. 1984 "Theory X and Theory Y" en D. Pueg (editor), Organization Theory, Pinguin, Hannondsworth. 
1960 The Human Side of Enterprise. Me Graw-hill, New York. 
MÉNDEZ, Ricardo 1994 "Reestructuraci industrial y nuevos desequilibrios territroiales" en Revista Ciudades, N. 21, enero-marzo, pp. 3-13, México. 
MERTENS. l.eonard 1992 lnformation , Technology, employment, Training mrd labour relarion in jinancial service in México.lntemational Labour Office, World Employment Programmc research working paper. 
525 
1990 Crisis Econica y Revoluci Tecnolica. Hacia Nuevas Estrategias de las Organiz:aciones Sindicales. Organizaci Regional lnterarnericana de Trabajadores (ORIT), Ed. Nueva Sociedad, Venezuela. 
1987a "El surgimiento de un nuevo tipo de trabajador en la industria de alta tecnología: El caso de la electrica" . Ponencia presentada en el Primer Coloquio sobre Crisis, Proceso de Trabajo y Clase Obrera, Xalapa, Veracruz. 
1987b "la perspectiva de la dimensi econica y sociolaboral de la innovaci tecnolica". Documento del Seminario Taller: Empleo, Salario y Productividad en el marco de la reconversi productiva: Construcci de Elementos para la acrualizaci del movimiento obrero, CTM-OIT-Fundaci EBERT-PRELAC, Cuemavaca, México. 
MERTENS, Leonard y Palomares L. 1988 "El surgimiento del nuevo tipo de trabajador en la industria de alta tecnología: El caso de las Electricas" en Estela Gutiérrez, Restructuraci Productiva y Clase obrera. Ed. Siglo XXI, UNAM, México.(Documento inicial en mimeo en 1986). 
MEYER Eugenia, et al. 1982 Museo Histico de la Revoluci en el Estado de Chihuahua. SEP/INAH, México. 
MIJARES, J~ L. 
1989 Administraci de los recursos humanos y materiales en el proceso de conversi de una planta maqui/adora. Tesis de Ingeniería Industrial Electrica, Instituto Tecnolico de Ciudad Juárez, México. 
MINIAN, lssac 
1986 "Hacia nuevas fonnas de redespliegue industrial y restructuraci en la industria electrica" en Industrias nuevas y estrategias de desarrollo en América Latina, Issac Minian (coord.), CIDE, México. 
1984 Transnacionaliz:aci y periferia semindustrialiuida, CIDE, 2 tomos, México. 
1981 "Progreso técnico e internacionalizaci del proceso productivo. El caso de de industria maquiladora de tipo electrico" en Cuadernos Semestrales, CIDE, junio, Colecci Economía, México. 
MONTAÑO, Luis 
1991 "las nuevas Relaciones-Humanas: un falso reto a la democracia" en Ensayos crfricos para el estudio de las organiz:aciones en Máico. Universidad Automa Metropolitana-lztapalapa­Miguel Angel Pomía, México. 
526 
MONTERO, Cecilia 1995 "Trabajo, empresa y sociedad. Del trabajo obrero a la competitividad de la empresa" en Dimensiones actuales de la sociología, Manuel Garret y Orlando Mella (Eds.), Universidad de Chile-Universidad Academia de Humanismo Cristiano, Santiago de Chile. 
1990 "Cambio tecnolico y fonnas de uso de la mano de obra en América Latina: ¿Hacia un nuevo espacio industrial?" en Revoluci Tecnolica y Reesrrucruraci Productiva: Impactos y Desajfos Territoriales, Francisco Alburquerque, Carlos A. De Manos y Ricardo Jordan (coords.), Argentina, Instituto Latinoamericano y del Caribe de Planificaci Econica y Social (ILPES/ONU), Instituto de Estudios Urbanos de la Pontificia Universidad Catica de Chile (IEU/PUC). Grupo F.ditorial Latinoamericano, Colecci Estudios Políticos y Sociales. 
MOREIRA, Adalberto 
1995 "GlobaJizacao e relacoes industriais na indtria Automobilística Brasileira: Um estudio de caso", en Transformaci econica y trabajo en América Latina. Proyecto comparativo inremacional. A.vanees de Investigaci, N. l, febrero, México. 
MUNGARAY, Alejandro 
1983 "Divisi Internacional del trabajo y automatiz.aci de la producci: el futuro de las maquiladoras" en Revisra de.Investigaci F.conica, abril-junio, N.164, Facultad de Economía, UNAM, México. 
MURAYAMA, M. Guadalupe y María Elena Muz 1979 "Características de la mano de obra femenina en la industria maquiladora de exportaci" en Cuadernos Agrarios, N. 9, México. 
NACIONAL Financiera 
1990 La economía mexicana en cifras México, México. 
NACIONAL Financiera-Secretaría de Comercio y Fomento Industrial 1990 Catálogo de inswnos. lndusrria maquiladora de Qudad Juárez, Chihuahua. Noviembre, México. 
NADWORNY, M.J. 
1955 Scienrific Managemenr and the Unions, J9CX).32. Harvard University Press, Cambridge. 
NEFFA, Julio César 
1990 "El Impacto de las Nuevas Tecnologías de Informaci en las Empresas y Organizaciones Argentinas" en Revoluci Tecnolica y Reesrrucruraci Productiva: Impactos y Desafios Territoriales, Francisco Alburquerque, Carlos A. De Mattos y Ricardo Jordan (coords.), Argentina, Instituto Latinoamericano y del Caribe de Planificaci Econica y Social (ILPES/ONU), Instituto de Estudios Urbanos de la Pontificia Universidad Catica de Chile (IEU/PUC). Grupo F.ditorial Latinoamericano, Colecci Estudios Políticos y Sociales. 
527 
NAKASE, T. 1979 The introduction of Scientific Management in Japan and its Characteristic. in Nakagawa, la. (ed.), Labor and Management, University of Tokyo Press,Tokio. 
NELSON, D. 1974 "Scientific Management, Systematic Management and labor, 1880-1915" en Business History Review, Vol. 28, pp. 479-500. 
NOBLE, D.F. 1974 American by Design, Oxford Univesity Press, New York. 
OMINAMI, Carlos 
1987 "Problemas Actuales de la Industrializ.aci y la Política Industrial Latinoamericana". Notas T~cas. N. 103, Corporaci de Investigaciones Econicas para Latinoamérica (CIEPLAN), Chile. 
OPALIN, Le, 
1988 "Evoluci de la Industria Maquiladora en México" en Industria Maquilodora, Banamex, Administraci y Servicios Internacionales, S.A., Asociaci Mexicana de Parques Industriales Privados A.C, México. 
ORGANIZACIÓN Internacional del Trabajo 1982 Efectos de las empresas multinacionales sobre el empleo en los países en desarrollo. Ginebra. 
OROZCO, Víctor 
1991 Chihuahua. Sociedad Economía, Polftica y Cultura, UNAM, México. 
OZANNE, R. 
1979 "United States Labor-Management Relations 1860-1930" en N. Nakagawa (Editor) Labor and Management, University of Tokio Press, Tokio. 
OZAWA, T. y W. Clarck Reynolds 
1988 "The New U.S-Méxi~Japan Conection: Trilateral Economic Interaction and Regional Integration in the Pacific Rim". Ponencia presentada en el coloquio Máico en la Cuenca del Pac(fico, octubre, UNAM, México. 
PEDRERO, Mercedes y Nonna Saavedra 1985 "La industria maquiladora en México". Documento de trabajo N. 49, Programa de Empresas Multinacionales, Oficina Internacional del Trabajo, Ginebra, Suil.a. 
PEÑA, Davon G. 1986 "Las luchas en el interior de la fábrica" en Reestructuraci industrial: las maqui/adoras en /afronrera México-Estados Unidos, Jorge Carrillo (comp.) SEP/CEFNOMEX, México. 
528 
1983 T Class Polines o/Abstrae Labor: Organiwtional Forms and Industrial Relations in the Me~tican Maqui/adoras. Tesis de Doctor en Filosofía, Universidad de Texas en Austin, 
E.U. A. 
ftREZ, Carlota 1992 "Restructuraci competitiva y refonna institucional en los países en desarrollo" en El Trimestre &onico, Vol. LD( (1) enero-mano, N. 233, México. 
1986 "Las nuevas tecnologías: una visi de conjunto". La Tercera Revoluci Industrial, GEL, Argentina. 
l'tlu:z Sainz, Juan ·Pablo 1993 "Referentes histicos y teicos para contextualizar el actual proceso de reestructuraci industrial en centroamérica" (mimeo) FLACSO, Costa Rica. 
PIORE, Michel y Charles Sabel 1984 The second industrial divide. Possiblilites ofpopeniy. Basic Books, New York. 
PR.IES, Ludger 1995 "Los sistemas de relaciones indutriales ante los procesos de globalizaci y privatiz.aci: consideraciones analítico-conceptuales" en Avances de Investigaci, N. 1, febrero, México. 
PURCELL, J. y Sisson, K. 1988 "Estrategias y prácticas en la gesti de las relaciones industriles" en Bain, G.S. (ed.), Industrial Relations in Britain, 145-178, Oxford, Blackwell. 
QUINTERO,Cirila 
1996 "Del sindicalismo tradicional al sindicalismo subordinado. Los casos de Coahuila y Chihuahua". Ponencia resentada para la IV Evaliaci Externa de El Colegio de la Frontera Norte, octubre, Tijuana, México. 
1996 "Sindicatos en Ciudad Juárez: faccionalismo y derrotas sindicales". Ponencia preparada para la Reuni de la Association ofBorderlands Scholars en Reno, del 17 al 20 de abril, Nevada 
1990 La sindicalizaci en la Maqui/adora Tijuanense, 1970-1988, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, México. 
RAMfiu:z, José Carlos y Bernardo Gonz.ález-Aréchiga 
1989 "Los efectos de la competencia Internacional en el funcionamiento de la Industria Maquiladora de Exportaci en México" en Frontera Norte, N. 2, julio-diciembre, El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, México 
529 
RAMÍREZ, José Carlos y Noé Ar Fuentes 
1989 "La nueva era de las plantas electricas y automotrices" La industria mm:¡uiladora mexicana en los sectores electrico y de auroparres. Documento de Trabajo, Fundaci F. Ebert y El Colegio de la Frontera Norte, N. 14, México. 
1989 "La industria Sonorense: el caso de las maquilas de exportaci" en La Nueva industrializ.aci en Sonora: el caso de los sectores de alta Tecnologfa. El Colegio de Sonora. Sonora, México. 
RASCÓN, Rubén M. 
1987 Control Estadfstico de la calidad en los procesos de producci de las plantas mm:¡uiladoras de la corporaci Chrysler en Ciudad Juárez. Tesis de Ingeniería Industrial Mecánica, Instituto Tecnolico de Ciudad Juárez, México. 
RENDÓN, Rogelio 
1994 "La adopci de innovaciones tecnolicas en la industria maquiladora de autopartes: control total de calidad y justo a tiempo. Un estudio de caso" Tesis de maestría en E.conomía Aplicada, El Colegio de la Frontera Norre, Tijuana, México. 
RENDON, Teresa 1994 "El Trabajo Femenino en México: tendencias y cambios recientes" en El Cotidiano, N. 53, marzo-abril, México. Revista Expansi, N. 503, 1988, noviembre, México. 
REYES, Guadalupe S. 
1982 Métodos que siguen las empresas de nuestra localidad para la contrataci de su personal. Tesis de Licenciatura en Administraci de Empresas, Instituto Tecnolico de Ciudad Juárez, México. 
ROBINSON, A. Elizabeth 
1988 Comparative study o/rhe economic ejfecrs o/extemal and intemal linkages achieved rhrough compensaJory-rype investments: rhe mexican auromotive indusrry, PhD. Dissertation, George Washington University (lntemational Business), E. U .A. 
ROBERY, O. 1977 Compurers and Manageme111 Structures: Some Empirical Findings Re-examined. Human Relations, Vol. 30, pp. 963-76. 
RODRÍGUEZ. Ismael 
1990 "Las plantas maquiladoras japonesas de Tijuana: posibilidades y limitaciones para la integraci con la industria nacional, regional y local", Tesis de maestrla en Desarrollo Regional, El Colegio de la Frontera Norre, Tijuana, México. 
530 
ROS, Jaime, J. Puyana, Pedro Vuskovic, et. al. 1992 América Latina: Critica del Neoliberalismo, Centro de Estudios para un Proyecto Nacional Alternativo, S.C. , México. 
ROSALES, 0. 
1988 "El neoestructuralismo en América Latina". Rese temática en Pesamiento Iberoamericano N. 14, Madrid. 
ROSE, M. 
1975 Industrial Behaviour: Theoretical Developmenrs Since Taylor. Allen Lane, London. 
ROSENWEIG, Femando 1965 "El desarrollo econico de México de 1877 a 1910" en El Trimestre &onico, N. 32, julio-septiembre, México. 
SALAZAR, Elena 
1990 "Transferencia de tecnología en la industria maquiladora. Un ensayo de interpretaci y bqueda" en Estudios Fronterizos N. 23, septiembre-diciembre, Universidad Automa de Baja California, México. 
SALAMANG. 
1980 Control and ideology in organiz.ations, The Open University Press, Stratford. 
SÁNCHEZ, Roberto 
1988 Directorio Industrial de la Frontera None. El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana, México. 
SÁNCHEZ, Sergio 1996 "Trabajo, maquiladoras y sindicatos en Chihuahua. Los sentimientos obreros al fin del milenio" en Revista El Cotidiano, N. 77, julio-agosto, México. 
SARIEGO, J. Luis 1990 "Trabajo y maquiladoras en Chihuahua" en El Cotidiano, N. 33, enero-febrero, Universidad Automa Metropolitana, México. 
SARRIES, Luis 1993 Sociología de las relaciones industriales en la sociedad posrmodema. Mira Editores, Zaragoz.a, Espa. 
SECRETAIÚA de Comercio y Fomento Industrial 1990 Programa Nacional de ModemiUJCi Industrial y del Comercio F.xterior 1990-1994, 
México. 
531 
SECRETAIÚA de Salubridad y Asistencia 1993 Compendio histico de estadfsricas vitales. 1893-1993, México. 
SELIGSON, M. y EJ. Williams 1981 Maqui/adoras and Migration Workers in the Mexico-United States Borde, lndustrialilJ1lion Program , University de Texas, Austin, Texas. 
SELZNICK, A. 
1943 "An approach to a theory of Bureaucracy" en American Sociological Review, E.U.A. 
SHAIKEN, Harry 1986 "Toe work process under more flexible production" en Revista Industrial Relations, N 25, E.U.A. 
SHAIKEN, Harry y Hanenberg 1988 "Automatical and Global Production: Automobile Engine productions in Mcxico, thc US and Canada". La Jolla Center for US-Mexican Studies, University of California, San Diego. 
SHAIKEN, Harry y H. Brownc 1991 "Japancse work organiz.ation in Mcxico" en Gabriel Si.ckcly (editor), Manufacruring across borderand oceans, Center for U.S. Mexican Studics, University ofCalifornia, San Diego. 
SHEAHAN, John 1990 Modelos de desarrollo en América Latina. Consejo Nacional para la Cultura y las Artes y Alianza Editorial Mexicana, México. 
SCHOENBERGER, E. 1988 "From Fordism to flexible accumulation: technology, competitive strategies, and intemational location" en Enviromenr and Planning D: Sociery and Space, Vol. 6, Toe Johns Hopkins University, Baltimore. 
SHORTER, E. y Charles Tilly 1974 Strikes in France 183Q.1968. Cambridge University Press, Cambridge. 
Sll.VERMAN, M. 1970 The theory o/organizations. Heinemann, London. 
SIMON, Herbert 
1945 Administrative Behavoir: A study o/Decision Marldng Processes in Administrative Organization. 3d. ed. Free Press, New York. 
SISTEMA E.conico Latinoamericano-SELA 199 l Desarrollo Industrial y Cambio Tecnolico. Po/fricas para América Latina Y el Caribe en los Noventa, E.d. Nueva Sociedad, Venezuela. 
SKLAIR, Leslie 1993 Assemblingfor deve/opme,u. 1 maquila industry en Mexico and the United States. Center for U.S. -Mexican Studies, University of California, San Diego. 
SLATER, Robert 1994 La nue\.'a reestructuraci empresarial (GE). Me Graw-Hill/Interarnericana de México, S.A., de C.V., México. 
SMITH, Viki 
1996 "El legado de Braverman. La tradici del proceso de trabajo veinte as más tarde" en Sociologfa del Trabajo, N. 26, invierno 1995-1996, Ed. Siglo XXI, Espa. 
SUÁREZ-VILLA, González-Arechiga B., y José Carlos Ramírcz 
1989 La industria electrica en la FronJera None de Máico: Competitividad /,uemacional y efectos regionales, Trabajo presentado en la conferencia Neighbors in Crisis: A c.all for Joint solutions; segunda reuni de diálogo binacional, organizada por Toe University of California Consortium on Mexico and United States, febrero 9 y 10. 
TANORI, Cruz Arcelia 1989 La mujer migrarue y el empleo. Instituto Nacional de Antroplogía e Historia, Colecci Diwlgaci, México. 
TAU.OR, F. W 1911 1he Principies ofScientijic Management. Ed. Harper, New York (reimpreso en 1964). 
1903 Shop Manageme111. Whith an introduction by Henry R. Towne. In Scientific Management. Westport, CoMecticut, GreMwood. 
1895 "A price rate system: Being a step toward partial solution of the labor problem" Transactions ofthe American Society o/ Mechanical Engineers, 16: 856-883. 
TOURAIN' Alain y p. Naville 1963 "La organizaci profesional de la empresa" en Tratado de Sociología del Trabajo, Ed. Fondo de Cultura Econica, México. 
TOURAINE, Naville y Friedman (comp.) 1976 Tratado de Sociología del Trabajo, Ed. Fondo de Cultura Econica, México. 
TRAUB, R. 
1978 Lenin and Taylor: The /me o/sciemific Management in the early Soviet Union. Telos, Vol. 37, pp. 82-92. 
533 
TROPIN, J. y A. Gallez 1983 "Papel de las transnacionales en el desarrollo de los países de asía" en Revista Contexto, septiembre, México. 
TIJELI. Guillenno 1978 "Las industrias maquiladoras: progreso y retroseso en el progreso mexicano de desarrollo" en El economista mexicano, Vol.XI, N. 1, México. 
UNTrED States Intemational Trade Commisssion Publication 
1994 "Production Sharing: U.S. Impons undcr Annonized Tariff Schedule Provisions 9802.00.60 and 9802.00.80, 1989-1992", Repon to the Ci>mmineee on Ways and Mean ofthe United States House ofRepresenratives and the Comminee on Finance ofrhe United States 
(lnvestigation No. 2729), Febrero. 
1993 "Potencial Impact on the U.S. Economy and Selected Industries of thc North American Free­Tradc Agreement", Repon to the Commineee on Ways and Mean ofthe United States House ofRepresenratives and the Comminee on Finance ofthe United States (lnvcstigation No. 332-337), Enero. 
URTEAGA A. 
1980 "Autonomía obrera y restructuraci empresarial, una experiencia de comités de fábrica". en Coyoacán, N 9. México. 
URRREA, Femando y Murillo G. 
1993 "Nuevas tecnologías , estilos de relaciones industriales y acci industrial en la gran industria del Valle del Cauca" en Cambio tknico, empleo y trabajo en Colombia, Rainer Dombois, Carmen M. Lez Eds), FRESCOL, Colombia. 
VALDES-VILLALVA,Guillermina 
1986 "Aprendizaje en la producci y transferecia de tecnología en la industria maquiladora de exportaci" en Reesuucruraci industrial: las maqui/adoras en la frontera México­Btados Unidos, Jorge Carrillo (comp.) SEP/CEFNOMEX, México. 
S/F "Nuevas políticas y estrategias de las empresas transnacionales en la crisis nacional, 1982­1983. Hallazgos preliminares: El caso de Ciudad Juárez, Chihuahua". Reporte de Investigaci, México. 
VALDtZ. Luis 
1990 La motivaci como éxito para la aplicaci dL los sistemas dL control dL calidad en los procesos productivos. Instituto de Ciencias Sociales y Administraci-Centro de Investigaci y Estudios Superiores, Universidad Automa de Ciudad Juárez, México. 
534 
VEDDER, K. 
1982 CominaJional Theory. Proceeding of conference held at Shloss Revischholzhausen, May 6-9. Ed. by D. Jungnickel and K. Vedder.. 
VEGA, Gustavo (coord.) 1993 liberaci econica y libre comercio en América del Norte. El Colegio de México, México. 
1991 México ante el libre comercio con América del Norte. México, El Colegio de México y Universidad Tecnolica de México, México 
VENEGAS, Lilia y Dalia Barrera 
1985 "Condiciones de trabajo en la industria maquiladora de tipo electrico. El caso de Ciudad Juárez" en Estudios Fronterizos, Revista del Instituto de Investigaciones Sociales, N. 6, enero-abril, Universidad Automa de Baja California, México. 
VILLAREAL, René 
"Toe Latín American Strategy of Import Substitution: Failure or Paradigm fonn the Region?" 
en Manufacturing Miracles. Parhs o/lndusrrialil.Qtion in latin Ameica and Easr Asia, 
Princeton University Press y el Center for U.S.-Mexican Studies, University of California. 
VILLAVICENCIO, Daniel 
1993 "Los paradigmas de política tecnolica" en Tecnologfa y ModemilJlCi F.conica, Universidad Automa Metropolitana-Xochimilco y CONACyT, México. 
VUSKOVIK, Pedro 
1992 "Las proyecciones de la crisis y las estrategias de desarrollo en América Latina" en América latina: Critica del neoliberalismo, Centro de Estudios para un Proyecto Nacional Alternativo, S.C., México. 
1979 "América Latina ante los nuevos términos de la Divisi Internacional del Trabajo" en Economfa de América latina, CIDE, Semestre 2, marzo, México. 
WALKER. C. y H. Guest 1952 "Toe man on the assembly line" en Automovile Workers and the American Dream, University Press, Harvard. 
WATANABE, Susumu 1987 Microelectronics, automation, and employment in the automobile industry,Chichester, New York. 
535 
WE~ de Belalcáz.ar, Anita 1993 "Relaciones tradicionales, modelo tecnocrático y gesti participativa en la empresa colombiana.. en Cambio técnico, empleo y trabajo en Colombia, Rainer Dombois, Carmen 
M. l.ez Eds), FRF.SCOL, Colombia. 
WILSON, Patricia A 1990 "Toe new Maquiladoras: flexible production in low wage regions" en Communiry and Regional Planning, Worldng Paper Series, N. 9, Austin, Texas. 
WOOD. Stephen y John Kelly 1988 "Taylorismo, autonomía responsable y estrategia gerencial" en R. E. Pahl (Editor), 0n Work. Historical, Comparativc and Theoretical Approaches. Basic Blackwell, London. 
WOMACK, J.P. , D.T. Iones y D. Roos 
1991 Toe Machine that changed the world. Hapcr Collins Publishers, Ncw York. 
WRIGIIT Milis, C. 
1951 White Collar, Oxford University, Oxford. 
ZAPATA, Francisco 
1991 "la crisis del control sindical sobre la dinámica del mercado de trabajo en México". Ponencia presentada para el Seminario Mercados de Trabajo: Una perspectiva recierue, México, COLMEX/COLEF/Fundaci F. Ebert, 23 al 25 de octubre, México. 
ZAPATA, Francisco, Taeko Hoshino y Linda Hanono 1994 La reestructuraci industrial en México. El caso de la industria de autopartes. Cuadernos del CES-El Colegio de México N. 37, México. 
ZAZUETA, Alfredo 
1992 "El control total de calidad en la industria maquiladora de Tijuana, B.C.: el caso de un grupo de plantas". Tesis de maestría en Economía Industrial, El Cokgio de la Froruera Norte, Tijuana, México. 
ZOMMERS, Annelies 1981 "El caso de Ciudad Juárcz" en Migrarues yflujos migratorios en el norte de México, Desarrollo Econico del Estado de Chihuahua, 120 pp, Chihuahua, México. 
536 




