LA IMAGEN DE ESTADOS UNIDOS EN EXCÉLSIOR 
ENTRE 1978 Y 1993 
TESIS QUE PRESENTA ALINA BASSEGODA TREVl~O PARA OPTAR POR EL TITULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES EL COLEGIO DE MÉXICO 
1997 
Indice 
NOTA PRELIMINAR 4 
INTRODUCCIÓN 6 
M[TODOLOGÍA 13 
l. ESTADOS UNIDOS EN LA CONFORMACIÓN DEL NACIONALISMO MEXICAN016 
1.1 NACIONALISMO 16 
1.2 CoNFORMACIÓN DEL NACIONALISMO DEFENSIVO EN MÉXICO 18 
1. 2. 1 Elementos histicos /8 /.2.2 Historia de las relaciones entre México y Estados Unidos en los libros de texto mexicanos 27 
1.3 EsFERAS DEL NACIONAUSMO DEFENSIVO 36 
1. 3. 1 Política exterior 36 
l.3.2 Po/ltica econica 40 
1.4 REPLANTEAMIENTO DEL NACIONALISMO DEFENSIVO MEXICANO 46 
l. EVOLUCIÓN DE LAS CONDICIONES DE DEPENDENCIA Y VULNERABILIDAD RESP:tCTO A ESTADOS UNIDOS 50 
2.1 JOSE LEZ PoRTILLO 50 
2.2 MIGUEL DE LA MAoRJD HURTADO 58 
2.3 CARLOS SAUNAS DE GoRTARJ 69 
2. 4 AAos CLAVE EN LA RELACIÓN DE OEPENDENC[A FRENTE AEsTADOS UNIDOS 78 
3. EXCÉLSIOR Y LAS RELACIONES PIU:NSA-ESTADO EN MÉXICO 81 
3. l MEDIOS E IMÁOENES 82 
3.2 HI TORlA E ~IPORT •c r DEF.xcÉLS!OR· EVOL ·cr DE J. FL :'1/C[A 

3.2. I , acimiento 
3.2 .• ·onjliclos con el gobierno: golpe de 1976 
3.2.3 Historia reciente 
3.3 LA PRENSA ~IE.'\1CA.'IA Y EL E TAOO 
4. COBERTURA DE 1STADOS UNIDOS EN EXCÉLSIOR 
4.1 1978 4.2 1982 4.3 1988 4.4 1993 
CONCLUSIONES 





BIBLIOGRAFiA 
87 
87 9/ 93 
96 
108 
110 
116 123 
128 
141 
147 

Nota preliminar 
En tan larga gestaci, esta tesis ha acumulado infinidad de deudas. Seguramente olvidaré mencionar algunas, pero quiero que aquí conste mi agradecimiento a Francisco Gil Villegas, mi asesor, por el tiempo que ha dedicado a revisar esta investigaci y a discutirla conmigo. Su flexibilidad y pragmatismo me ayudaron mucho a mantener la perspectiva cuando la tarea parecía no tener fin. 
Agradezco también a Terry Karl sus muy iluminadores comentarios a los borradores de esta investigaci. Sus críticas fueron cruciaJes para empezar a poner orden en lo que me parecía el primer día de la creaci. 
A Diana Mutz debo su orientaci en el diseno de ta metodología para el análisis de contenido de los periicos. Sus recomendaciones bibliográficas fueron de enorme utilidad. 
Esta tesis nacide innumerables discusiones con Edgar Arredondo y Maricarmen Gastélum. A ellos agradezco su amistad y nuestras enriquecedoras conversaciones. Maricannen, además, jamás escatimesfuerzos para hacerme llegar un artículo perdido, o una ficha bibliográfica olvidada. 
Luis Trevino y Raymundo Barrera compilaron parte de la informaci 
estadística sobre la historia econica reciente. Aprecio especialmente su ayuda 
en esas semanas que no pude salir de casa. 
Mi mayor deuda está con Jaime y Estela, mis padres. Espero que ellos 
entiendan lo que yo no sé escribir, pero aquí les agradezco su apoyo y aliento para no abandonar esta tarea. Y a Sebastián, mi hijo, agradezco que le haya puesto una fecha límite. 
Sobre todo, quiero agradecer a Rafael Aranda su gran ayuda y paciencia. Nuestras discusiones han sido fundamentales para aclarar las ideas en esta tesis, y su cuidadosa lectura del borrador final ha ayudado a evitar incongruencias. Pero, lo más importante, quiero agradecer su generosidad y comprensi en estos meses. Rafael me permiti y hasta me forz, a librarme de toda obligaci para terminar este abandonado proyecto. Sin su constante estímulo, este trabajo se habría mantenido como uno de tantos planes inacabados. A él queda dedicada esta tesis. 
Finalmente, y como es debido, libero a todos los arriba mencionados de cualquier responsabilidad respecto al resultado final de sus esfuerzos. Las opiniones y el análisis en estas páginas me corresponden so a mí. 
LA IMAGEN DE ESTADOS UNIDOS EN EXCÉLSIOR ENTRE 1978 Y 1993 
· introducci Durante la tima década, diversos factores -nacionales e internacionales­han llevado a México a un acercamiento con Estados Unidos. Primero, el agotamiento del modelo econico que se siguihasta los as ochenta -agotamiento que se hizo evidente en la crisis de la deuda de 1982-hizo necesario abandonar ta estrategia de sustituci de importaciones para aumentar y diversmcar las exportaciones. Segundo, ta conformaci de bloques econicos y comerciales alrededor del mundo hizo difícil para México exportar a Europa. Tercero, el fin de la Guerra Fría deja América Latina sin una potencia que enfrentara el poder de Estados Unidos. México quedprivado inciuso de la alternativa retica que la Uni Soviética le había significado tradicionalmente. Cuarto, tras la caída del muro de Berlín en 1989, Europa Oriental aparecicomo fuerte competidor de las economías latinoamericanas en la atracci de inversiones. Estos fenenos dejaron a México -más a que a cualquier otro país latinoamericano-con pocas opciones de diversificaci de sus relaciones econicas internacionales. El comercio con Europa era cada vez más difícil y costoso. Más a, Europa Occidental tenía intereses obvios en el desarrollo de sus vecinos orientales, antes que en las inversiones ultramar. Si México había de participar en la tendencia mundial a conformar bloques econicos, sus socios más evidentes y naturales se encontraban al norte; las 
economías de otros países latinoamericanos eran demasiado similares a la mexicana para serle complementarias, Europa estaba ya envuelta en un plan de integraci y Asia estaba todavía demasiado lejos. Histicamente, el comercio con Estados Unidos había sido mayor que con cualquier otra parte del mundo -y a mayor que el comercio con el resto del mundo. 
A pesar de que Estados Unidos ha sido el principal socio comercial de México, el acercamiento entre los dos países no era obvio. La relaci entre Estados Unidos y México ha sido histicamente difícil. México ha visto a su vecino det norte con desconfianza y aprehensi, debido parcialmente a que las enormes diferencias econicas y políticas entre los dos paf ses han generado un registro de conflictos e, incluso, intervenciones militares directas. De hecho, la naci mexicana se definiparcialmente en términos de su contraposici a Estados Unidos. El "coloso del norte• constituypor muchas décadas la imagen del enemigo y la amenaza contra la cual se unieron los mexicanos -y los latinoamericanos en general. 
La política exterior de Carlos Salinas hacia Estados Unidos era difícil de justificar ante ciudadanos mexicanos acostumbrados a ver al vecino del norte como el opositor. Tras anos de rechazar las propuestas estadounidenses para la conformaci de un área de libre comercio, tras Mos de suspicacia y sospechas respecto a los motivos ulteriores de dicha propuesta, a partir de 1989 el "coloso del norte· aparecien et discurso político mexicano como un socio viable, confiable y it. 
Un cambio en la percepci de Estados Unidos entre los mexicanos era esencial para el desarrollo de las negociaciones del Tratado de Libre Comercio. Este trabajo intenta demostrar que la prensa contribuya mejorar la imagen de Estados Unidos ante la opini plica de México. 
La hipesis central de esta tesis propone que, paradicamente, la imagen de Estados Unidos en la prensa mexicana mejora mientras la economia de México se hace más dependiente de Estados Unidos, es decir, cuando las opciones de México se reducen. Por "imagen" entiendo "representaci mentar1; una construcci conceptual que ayuda a aprehender la realidad. 
Una hipesis altemativa, basada en el carácter defensivo del nacionalismo mexicano, anticiparía una cobertura más escéptica y sospechosa del vecino del norte en momentos cuando México se sintiera más indefenso frente a él. Esta hipesis seguiría et argumento del Robert Pastor, quien escribien 1988: "Gran parte de la élite mexicana ve a Estados Unidos a través de un filtro que desecha los actos positivos de los estadounidenses y magnifica los actos negativos. •2 Pastor argumenta que et nacionalismo mexicano genera una imagen negativa de 
1 Walter UppmaM, Publlc Opini, Nueva York: Free Press. 1965 (1922), pp. 3-22. Uppmann seflala: "El ico sentimiento que alguien puede tener acerca de un acontecimiento que no experimenta es la Imagen que evoca la imagen de dicho acontecimiento en su mente. Por eso es que, mientras no sepamos lo que otros creen saber, no podemos realmente entender sus actos. (p. 
8) Més adelante, ·c...]el análisis de la naturaleza de las notJcias y de las bases econicas del periodismo parece mostrar que los periicos necesaria e inevitablemente reflejan, y por to tanto, en mayor o menor medida, Intensifican, la organizaci defectuosa de la opini plica.· (p. 22). 
2 Jorge G. Castafteda and Robert A. Pastor, L/mits to Frlendshlp; the Unlled States and Mexico, Nueva York: Alfred A Knopf, 1988, p. 8. 
Estados Unidos, país al que los mexicanos perciben como dominante y peligrosamente influyente. 
Paradicamente, seg se argumentará en esta tesis, la imagen de Estados Unidos en la prensa es crecientemente favorable cuando México es más débil y vulnerable, es decir cuando Estados Unidos aparece como más influyente y dominante. 
Noel Kaplowitz3 atribuye las actitudes conciliadoras de los países en sus relaciones con adversarios, a la existencia de una imagen negativa o ambivalente del propio país y una imagen positiva del oponente. El análisis de Kaptowitz parece confirmarse en los artículos aparecidos en la prensa mexicana acerca de Estados Unidos. Las políticas de conciliaci con Estados Unidos, y las imágenes positivas del "coloso del norte" en nuestra prensa -y en nuestros libros de texto-han coincidido con los momentos en que México es más débil y vulnerable, es decir cuando la imagen del propio país se encuentra más deteriorada. 
Esta tesis, sin embargo, no pretende estudiar la imagen que los mexicanos 
tienen de su propio país; se limita a analizar la imagen del oponente geopolítico 
en cuatro diferentes etapas de la economía mexicana, a lo largo de 15 aflos. 
En mi argumento, parto del análisis del papel de Estados Unidos en la 
conformaci del nacionalismo mexicano. La amenaza de compartir una frontera 
Noel KaplOWitz, ·National self-images, perceptlon of enemies snd confllct stretegles: psychopolltical dimensions of lntemational relatlons: Política/ Psychology, 11:1 (1990), pp. 39-81 Kaplowttz explica el comportamiento de los países en conflicto como una funci de la percepci def enemigo y de la imagen que tiene la naci de sl misma. 
con uno de los países más poderosos del mundo es uno de los más importantes elementos que han unido regiones tan diversas como Yucatán y Sonora dentro de un mismo país. Parcialmente, es el rechazo al dominio estadounidense lo que ha definido a México como una naci a través de la historia. 
Sin embargo, los sentimientos de los mexicanos respecto a Estados Unidos son más complejos que el simple rechazo. La conciencia mexicana ha tenido sentimientos encontrados respecto a Estados Unidos: respeto y admiraci por sus éxitos y desdeflo y enojo por sus abusos. 
Existen diversas interpretaciones de estos sentimientos encontrados hacia Estados Unidos. Jorge G. Castaf\eda, por ejemplo, considera que esta ambivalencia es resultado de diferentes influencias: la escueta y la familia tradicional por un lado, contra la cultura y televisi modernas. Pero esta divisi de percepciones respecto a Estados Unidos existía mucho antes de ta aparici de la televisi. Estados Unidos fue un modelo para la conformaci de las instituciones políticas mexicanas y ha sido parang de la democracia y el liberalismo para muchos pensadores políticos mexicanos. La televisi, el cine y otras fonnas de cultura popular moderna procedentes de Estados Unidos ciertamente se han afladido a la influencia que México ha recibido de su vecino del norte por siglos. 
Hay una dimensi positiva de la visi mexicana de Estados Unidos. 
Aunque en el credo del nacionalismo tradicional Estados Unidos es desconfiable 
y peligroso, los mexicanos también admiran los éxitos estadounidenses, la 
libertad del sistema político, el alto nivel de vida y los progresos tecnolicos al norte de la frontera. "Hay un sentimiento de gran admiraci, derivado de la actitud negativa que tienen los latinoamericanos respecto a su propia situaci histica y cultural. Norteamérica es, para éstos, la encamaci del espíritu de la modernidad, la encamaci del espíritu liberal que quisieran llevar a la práctica en Hispanoamérica."" 
Todas estas imágenes, positivas y negativas, aparecen a tras a en los diarios de los mexicanos. Sin embargo, como se verá en esta tesis, las diferentes circunstancias econicas en México hacen que la cobertura de Estados Unidos en la prensa nacional se incline a un lado o al otro. 
El segundo capítulo de la tesis analiza brevemente la historia econica de México en los timos af\os. Este análisis permite seleccionar fechas que parecen representativas de períodos de fortaleza y debilidad relativas en la relaci con Estados Unidos. 
La tercera parte de este trabajo analizará un diario tan influyente como Excélsior y su relaci con el gobierno mexicano. Este análisis ayudará a estimar la importancia y significado del cambio en la cobertura informativa sobre Estados Unidos. 
Excélsior, fundado el 18 de marzo de 1917, es el segundo más antiguo y uno · 
de k>s más connotados periicos capitalinos;5 tiene una circulaci relativamente 
4 Leopoldo Zea, El pensamiento tattnoamerlcano, Barcelona: Ariet, 1978 (1965), p. 139. 
5 El t.Jnlversal, fundado ef 1 de octubre de 1916, es et diario más antiguo en et Distrito Federal y et segundo más antiguo del pafs, so después de El Diaamen, de Veracruz. 
grande y alcanza la mayor parte de las ciudades importantes de México. "El periico de I a vida nacional" es ~ que tiene la cobertura internacional más amplia, lo que lo hace especialmente il para un estudio como éste. 
Ya sea que la prensa refleje los sentimientos de la sociedad o los moldee ­
o ambos-los periicos son en cualquier caso ejemplo claro de la imagen de un país en otro. Aunque la circulaci de los periicos en México es muy reducida, la prensa es representativa de los puntos de vista de la intelligentsia mexicana, especialmente en la ciudad de México. 
El cuarto capítulo de este trabajo confrontará la imagen de Estados Unidos en Excélsior en cuatro diferentes etapas de la historia econica de México: et auge petrolero de 1978, ano en que México encontryacimientos de más de un bill de barriles de petreo crudo en el área de Tampico; la crisis econica de 1982, cuando México enfrentaba una deuda externa sin precedentes; el trascendental af\o de 1988, cuando el gobierno mexicano emprendiel camino hacia la liberalizaci econica y, también, hacia una relaci más cordial con Estados Unidos, y finalmente, 1993, afto en que la negociaci de I a deuda y del Tratado de Ubre Comercio con los vecinos de Norteamérica acercaron a México con Estados Unidos, y aumentaron su relaci de dependencia respecto al "coloso del norte". 
Metodologfa 
Para el análisis periodístico en el cuarto capítulo de esta tesis, elegí aleatoriamente el mes de diciembre para todos los as estudiados y analicé una semana reconstruida de cada mes. Con el propito de evitar el peligro de elegir una semana atípicamente lenta en términos de noticias, escogí un solo día de cada semana del mes, hasta obtener una muestra de cada día de la semana -de lunes a viernes. Deliberadamente evité los días 25 y 31 de diciembre, cuando la circulaci periodística se interrumpe. Las semanas reconstruidas que se analizaron son las siguientes: 
Diciembre de 1978: viemes 1, lunes 4, martes 12, miércoles 20, jueves 28. 
Diciembre de 1982: viernes 3, jueves 9, miércoles 15, martes 21 , lunes 27. 
Diciembre de 1988: viemes 2, jueves 8, miércoles 14, martes 20, lunes 26. 
Diciembre de 1993: viernes 3, jueves 9, miércoles 15, martes 21, lunes 27. 
De estas cuatro semanas, analicé todos los elementos periodísticos (noticias, editoriales, caricaturas y fotografías) que estaban relacionados con Estados Unidos, incluyendo aquéllos que, sin referirse específicamente a dicho país, mencionaban su actuaci en acontecimientos u organismos internacionales, o lo utilizaban como referencia indirecta. 
El análisis de los elementos periodísticos se basa en las doce categorías 
propuestas por Mansell Wayne Wotfe en lmages of the United States in the Hispanic American Press. 6 Wolfe sef'altres categorías positivas: el estadounidense democrático, generoso y amistoso; tres neutras: el estadounidense en entretenimientos, poderoso y afluente, y seis negativas: el estadounidense eurocentrista, ignorante, imperialista, superficial, arrogante y amigo de dictadores. 
En esta tesis se descarta una de las categorías de Wolfe -eurocentrismo­que no aparecien ninguno de los elementos periodísticos analizados. Asimismo, se incluyen categorías adicionales, que no se ajustaban a ninguna de las propuestas por Wolfe. 
Las imágenes de Estados Unidos en Excélsior durante estas tres semanas reconstruidas fueron clasificadas como sigue: 
• 
Siete imágenes positivas: El estadounidense amistoso, el avanzado en ciencia y tecnología, el defensor de los derechos humanos, el democrático, el generoso y el pacifista. 

• 
Cinco imágenes "neutras": El estadounidense en entretenimientos, el débil, el poderoso, ef rico, y el estadounidense que enfrenta limitaciones econicas. 

• 
Doce imágenes negativas: El estadounidense abusivo, el amigo de dictadores, el arrogante, el belicista, el criminal, el desconfiable, el ignorante, el imperialista, el impopular, el intervencionista, el superfluo y el estadounidense 


6 Mansell Wayne Wolfe, lmages of the Unlted States in the Hlspanic American Press: A content ana/ysis of news snd oplnions of this country appearing In da11y newspapers from 1Q Latin American repubHcs, Tesis doctoral, Universidad de Indiana, Ann Art>or, Mlch.: Universlty microfilms, 1963. 
con problemas sociales (los artículos sobre el divorcio en Estados Unidos, o la 
discriminaci racial fueron cfasificados bajo esta categoría). 
Las categorías utilizadas en este análisis no eran excluyentes; un mismo artículo podía ser clasificado bajo diferentes categorías si dibujaba diferentes imégenes de Estados Unidos. 
Estas clasificaciones son inevitablemente cuestionables, como resulta cuestionable cualquier calificaci que otorgue cargas valorativas a determinadas características. Federico Reyes Heroles, por dar un ejemplo, podría considerar que la riqueza es un valor negativo para los mexicanos, o por lo menos para una buena parte de ellos. 7 Otros analistas, por et contrario, podrían considerar que la riqueza es un valor intrínsecamente positivo o, de manera a más compleja, podrían selar que los mexicanos han aprendido a valorarla con el paso del tiempo. 8 En esta tesis he decidido aceptar la clasificaci que Wolfe hace de la riqueza como una característica neutra, porque los medios de comunicaci la describen normalmente como un instrumento, más que como un valor en sí mismo; un instrumento que puede usarse de manera positiva, como en avances científicos y tecnolicos, o de manera negativa, como en un exacerbado consumismo superfluo. 
7 Federico Reyes Heroles, Sondea, a México, México D.F.: Océano, 1995, p. 100. 8 Entrevista con Teny Kar1. 
1. Estados Unidos en la conformaci del nacionalismo mexicano 


1.1 Nacionalismo 
Una naci es un grupo de personas unidas por 
un error com acerca de sus ancestros, y un 
disgusto com por sus vecinos. 
-Dicho popular europeo 
El término 'nacionalismo' ha sido usado y abusado por infinidad de políticos y estudiosos de las ciencias sociales. La heterogeneidad de definiciones y conceptos ha adido complejidad al estudio de un tema de por sí intangible y vasto. 
Entre los autores que se ocupan del estudio del nacionalismo, algunos concentran su atenci en elementos étnicos y culturales como determinantes de la conformaci de una naci. Para ellos, el nacionalismo es un producto natural de la convivencia y la historia. Sin embargo, otros autores consideran que, independientemente de fa existencia de factores étnicos y culturales comunes, la constituci de una naci responde al acto voluntario de una élite; "los historiadores 'descubren' las causas histicas de la unidad, crean los mitos que la fortalecen y los héroes que la simbolizan". 9 
La primera manifestaci clara del concepto de nacionalismo ocurridurante 
la Revoluci Francesa. Antes de 1789 los pueblos celebraban la causa de una 
dinastía, pero no la causa nacional. No fue sino hasta finales del siglo XVIII que 
9 Josefina Z. Vázquez de Knauth, Nacionalismo y educaci en M,Kico, Méxtco D.F.: El Colegio de México, 1975 (1970), p. 9. 
los ciudadanos buscaron imponer una misma cultura e idioma en todas las regiones del país y abocarlas al mismo ideal.1º 
De ahí que numerosos autores consideren que el nacionaHsmo, o cualquier identificaci con un grupo más amplio que la familia o la localidad inmediata, no es un sentimiento natural o garantizado por la mera comuni de cultura y lenguaje. Estos estudiosos otorgan esencial importancia a fa votuntad del Estado 
o de un grupo de la intelligentsia para la conformaci del nacionalismo. 
Hans Kohn considera que elementos como el apego a la tierra y a las tradiciones locales son necesarios mas no suficientes para el desarrollo del nacionalismo. "Aunque los factores objetivos son de gran importancia para la conformaci de nacionalidades, el elemento esencial es la voluntad viva y activa. Esto es lo que llamamos nacionalismo, un sentimiento que inspira a una amplia mayoría del pueblo y que pretende inspirar a todos sus miembros".11 
Ya sea una fuerza natural o voluntaria, el nacionalismo "sin duda se 
intensifica cuando se percibe alg peligro del exterior o se efect la separaci 
de un grupo". 12 Et nacionalismo conduce inexorablemente a la identificaci de lo 
propio como tal y en contraste con lo que no lo es; de ahí su carácter excluyente. 
Tal es la fuerza de Ja xenofobia como elemento de cohesi nacional, que los pueblos en numerosos Estados asiáticos y africanos recientemente 
io Anthony O. Smlth, Nanonansm In the Twentielh Century, Nueva York: New York Universlty Press, 1979, p. 2. 
11 Hans Kohn, Nationalism: lts Meaníng and H;story, Princeton: D. Van Nostrand Company, 1965 
(1955), p. 10. 
12 Vázquez, op. c;;t,, p.18. 
independientes, carentes de lenguaje y cultura comunes, se sirvieron del 
anticolonialismo como ico elemento de identidad nacional.13 
Una definici de nacionalismo que toma en cuenta su carácter elitista y voluntarista, así como la importancia de la existencia de grupos ajenos que otorguen elementos de confrontaci, es la de Anthony Smith. Para Smith, el nacionalismo es un "movimiento ideolico para el logro y mantenimiento del autogobierno y la independencia para un grupo, algunos de cuyos miembros consideran que constituye una 'naci' real o potencial como otras" .1" 


1.2 Confonnaci del nacionalismo defensivo en México 
1.2.1 Elementos histicos 
Nosotros luchamos con entidades imaginarias, 
vestigios del pasado o fantasmas engendrados 
por nosotros mismos. 
-Octavio Paz 
Autores como Arthur P. Whitaker y Frederick C. Tumer15 distinguen entre nacionalismos uintrovertidos" -aquéllos que pretenden la unidad interna de la naci-y uextrovertidos" -los que buscan el engrandecimiento de la naci respecto a los países vecinos. 
13 Henry A. Kissinger, Nuclesr ~pons and Forelgn Policy, Garden Clty, N.Y.: Ooubleday and Company, 1958, p. 216. 
1,. Anthony D. Smlth, Theories of Nationallsm, Nueva York: Holmes & Meter, 1983, p. 171 . 
15 Arthur P. Whitaker, "Natlonalism and Social Change In Latln Amerlca, en Joseph Maier y Richard W.Weathemead (eds.), Poi/tics or Change in Latín America, Nueva York: Frederick A. Praeger, 1964, p. 87. Frederfck C. Tumer, The Dynamic of Mexlcan Nationalísm, Chapel Hill: The University of North Carotina Press, 1968, p. 8. 
Turner identifica en México un nacionalismo introvertido que, sin embargo, no resulta menos xenobo que nacionalismos más agresivos. A decir de Turnar, Muna de las fuerzas que facilitan la cohesi dentro de un grupo es la xenofobia, el temor u odio compartido contra los extranjeros al grupo ... La xenofobia algunas veces lleva a guerras internacionales, destruye la vida y la propiedad, y puede incitar formas de 'nacionalismo econico' que erigen barreras al comercio internacional mutuamente benéfico, pero también estimula mayor cohesi nacional al dirigir contra los extranjeros la antipatía colectiva"111• 
La confrontaci de lo propio con lo ajeno fue decisiva en la confonnaci del nacionalismo mexicano. El temprano nacionalismo mexicano heredgran parte del vocabulario ideolico del patriotismo criollo. Los principales temas -ta exaltaci del pasado azteca, la denigraci de la conquista, el resentimiento xenobo contra los gachupines y la devoci por la Guadalupana-surgieron a partir de ese lento, sutil y con frecuencia contradictorio cambio que se operen las simpatías a través de las cuales los descendientes de los conquistadores y los hijos de posteriores inmigrantes crearon una conciencia característicamente mexicana, basada en gran medida en et repudio a sus orí~enes espar\ofes y alimentada por la identificaci con el pasado indígena. 7 
El nacionalismo mexicano fue el resultado de un movimiento claramente elitista, la independencia encabezada por los criollos. La élite que resulttriunfante de la fucha independentista constituyel Estado que daría forma a la naci. La naci mexicana nacidespués del Estado, y nacide la obsesi de 
18Fredericit C. Tumer, The Dynsmic of Mexlcan Natlon8Hsm, Chapel HUI: The Universtty of North Carolina Press, 1968, p. 15. 
David Brading, Los orfgenes del nacionalismo mexicano, México D.F.: Ediciones Era, 1973, p. 15. 
la élite por "mantener la unidad, tratar de salvaguardar el territorio, difundir el poder central y, al mismo tiempo, mantenerse a sí mismo, seguir siendo el 
18
Estadou . A decir de Rafael Segovia, todo nacionalismo responde a las necesidades psicolicas de una colectividad y se manifiesta en sus mitos y símbolos. Ante la necesidad de mantener la unidad, defender el territorio y preservar al Estado, lo$ mexicanos encontraron en su historia suficientes mitos y símbolos para conformar el nacionalismo defensivo que los caracteriza. 
Seg Octavio Paz19, et mexicano nacide la violaci de la Malinche perpetrada por Hemán Cortés. El mexicano nacidel abuso de un extranjero, y su personalidad fue moldeada por dicho abuso. El mexicano aprendia amar y a compadecer a su madre, la india asaltada, pero también aprendia despreciarla y a humillarla; aprendia temer a su padre, et violador. Lo odiaba por sus abusos, pero también lo admiraba y apreciaba sus victorias. 
La historia ha dado a los mexicanos suficiente material para nutrir el 
nacionalismo ilustrado por Paz. El estadounidense pronto tomel lugar que 
dejara el espar\ol como la figura abusiva en fa mitología mexicana. Lo mismo hizo 
el francés por un tiempo, a después de fa intervenci de 1862. 
AJ llegar Joel R. Poinsett a la embajada estadounidense en México en 1825, 
los conflictos entre ambos países ya eran evidentes. Estados Unidos resentía la 
18 Rafael Segovla, ·Nacionalismo e Imagen del mundo exterior en los nlnos mexicanos-, Foro lntemaclonal, vol. 13, n. 2, (1972), p. 274. 
11>octavio Pez, El laberinto de Is soledad, México D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1986 (1959), 
pp. 59-80. 
creciente influencia británica en México y temía que su vecino del sur planeara hacerse de Cuba. El interés de Poinsett por promover la democracia y favorecer los intereses de las empresas estadounidenses hizo poco por limar asperezas. El ministro Anthony Butler, por su parte, abogaba por la anexi de Tejas al territorio estadounidense, mientras Poinsett proponía a México venderlo. Estos intentos fortalecieron el temor mexicano por el vecino del norte. 20 
Tras la pérdida del territorio tejano, en México reinaba el pesimismo. Los mexicanos se percibían débiles frente a un vecino poderoso en expansi. A decir de Josefina Vázquez, "Los mtiples insultos que la Replica recibía de los Estados Unidos hacían desear a los mexicanos de todos los grupos una guerra que, seg pensaban, haría el milagro de unir todas las voluntades frente a un enemigo com. Sin embargo, Estados Unidos declarla guerra y ésta encontra los mexicanos más divididos que nunca". 21 Baste seflafar como ejemplo de la desuni que el estado de Yucatán se declarneutral y mantuvo su propia representaci en Washington durante ta guerra de 1846. 
Smith considera que "de todas las fuerzas que han ayudado a cristalizar los 
vínculos y organizaci étnicos, la guerra entre Estados centralizados ha sido ta 
más poderosa y recurrente. •22 Si bien la guerra contra Estados Unidos no logr
unir a los mexicanos, la derrota y consiguiente pérdida de más de la mitad del 
20 Tumer, op. el. , pp. 36--37. 21 Vázquez, op. cit., p. 40. 22 Smith, Theories of. .. , op. cit., p. xxxii. 
territorio llevaron a tos mexicanos a consolidar su nacionalismo; un nacionalismo introvertido y pesimista, como lo define Vázquez. 
La pérdida de Tejas, Nuevo México y California fortaleciel nacionalismo mexicano en más de una manera. No so otorga México un enemigo en contra del cual unirse, un foco de xenofobia, sino también te hizo innecesario incorporar aquellos territorios lejanos y disímbolos dentro de la unidad nacional, y to obliga reconocer la importancia de dicha unidad.23 Tras la guerra contra Estados Unidos, quedmás claro que nunca el temor de México de que su poderoso vecino lo absorbiera si to encontrara débil. 
Las hostilidades de Estados Unidos contra México no terminaron con la guerra de 1846-1847. Si bien minoritarias, en Estados Unidos se escuchaban voces en favor de la total anexi del país. la compra de la Mesilla el 30 de diciembre de 1853 (también llamada compra Gadsden) todavía priva México de una nueva porci de territorio. El Tratado de Gadsden incorporaba ciertos derechos de tránsito y protecci sobre el Istmo de Tehuantepec que no se cancelaron hasta 1937, lo que dio a los mexicanos un motivo más de temor por su soberanía. Asimismo, en 1877 se retomen Estados Unidos el discurso bélico cuando et presidente Rutherford B. Hayes vio la necesidad de distraer a estadounidenses atentos a su probable derrota electoral. 
Et Himno Nacional Mexicano nacia poco de las derrotas militares contra 
Estados Unidos, a lo que debe el carácter bélico de sus estrofas. Estrenado el 16 
23 Tumer, op. cit., pp. 3S...O. 
de septiembre de 1854, el himno es muestra del carácter defensivo del nacionalismo mexicano. Sus versos muestran la conciencia que trajo la guerra contra Estados Unidos de la necesidad de uni nacional para enfrentar al enemigo. 
Durante el Porfiriato, Estados Unidos proveya México de una fuerza diferente de cohesi nacional. Entre 1876 y 1919, el nacionalismo mexicano se fortalecino tanto mediante la amenaza de intervenciones militares, cuanto por la cuantiosa inversi e influencia econica del extranjero, en particular Estados Unidos, Francia e Inglaterra. Intereses extranjeros detentaban extensos latifundios agrícolas y ganaderos, y controlaban la explotaci petrolera, la mayor parte de la minería y el comercio internacional. 
El trato preferencial que en México recibían los extranjeros, a a costa de 
los mexicanos, ayudal desarrollo de sentimientos nacionalistas y xenobos en 
el país. Es conocida la frase de que durante el Porfiriato, México se convirtien 
madre de los extranjeros y madrastra de los mexicanos. 
las compaf\ías extranjeras en México contrataban personal extranjero para 
los trabajos mejor remunerados y pagaban salarios más bajos a los trabajadores 
mexicanos. La huelga de 1906 en la mina de Cananea "combinaba la xenofobia 
con el nacionalismo, puesto que su más importante causa fue la discriminaci 
contra los trabajadores mexicanos y en favor de los estadounidenses". 24 
24 /bid., pp. 57-58. 
Hacia 191 O, la amenaza estadounidense retomla forma de intervencionismo militar. El antinorteamericanismo mexicano crecia raíz del linchamiento de un joven mexicano en Tejas, el 4 de noviembre de ese ar"o, y de un programa de movilizaci de tropas estadounidenses a lo largo de la frontera inaugurado por el Presidente Taft y mantenido por Woodrow Wilson. 
la participaci del embajador estadounidense Henry lane Wilson en el derrocamiento y muerte del Presidente Francisco l. Madero acentuel temor mexicano y la hostilidad contra Estados Unidos. Fue en la embajada estadounidense, entre el 16 y el 17 de febrero de 1913, donde representantes de Félix Díaz y de Victoriano Huerta se reunieron a planear la caída de Madero. "El embajador Wilson abiertamente favoreciel golpe de Estado de Huerta cuando informa los representantes del general que reconocería a cualquier régimen capaz de restaurar el orden en la ciudad". 25 
Entre marzo y abril de 1914, el coronel federal Hinojosa aprehendia los siete marineros del barco estadounidense Dolphine que atracen Tampico para abastecerse de gasolina. El gobierno estadounidense enviun ultimátum pidiendo que en el puerto se izara la bandera estadounidense y se te diera una salva de homenaje de 13 canazos en desagravio. 
Federico Gamboa, ministro de relaciones de Victoriano Huerta, rechazel 
ultimátum. Wllson pensque la intervenci armada y et consiguiente 
derrocamiento de Huerta beneficiarían a Carranza y que, por lo tanto, éste la 
25 /bid., p. 120 
apoyaría. Sin embargo, lejos de regocijarse, Carranza denuncila intervenci. El país prepar:la defensa contra Wilson. Las diferencias internas pasaron a segundo término cuando apareciEstados Unidos como enemigo com. 
El conflicto con Estados Unidos se atemperen 1916, cuando Wilson comprendiel error diplomático y militar de enfrentarse a ~éxico mientras Europa se batía en la Primera Guerra Mundial. Sin embargo, la ocupaci de Veracruz en 1914 fue un elemento determinante en la confonnaci del nacionalismo mexicano. 
Incluso la Revista de Revistas, un semanario notablemente desapasionado que normalmente se abstenía de discusiones políticas, declarque los habitantes de México debían volverse 'Mexicanos antes que cualquier otra cosa', y la revista en adelante publicartículos altamente nacionalistas acerca de la invasi estadounidense, amplia discusi de la Guerra de 1847 y presentaciones gráficas de ta ocupaci de Veracruz, con numerosas fotografías de los muertos mexicanos.28 
Durante la Revoluci Mexicana aumentla emigraci hacia Estados Unidos. Los refugiados mexicanos se vieron obligados a confrontar culturas y formas de vida tan disímbolas como la estadounidense y la mexicana, y así ganaron conciencia de su singularidad. Esa confrontaci lleva muchos mexicanos a valorar y admirar las virtudes estadounidenses e incluso a reehazar activamente la nacionalidad mexicana. Otros tantos inmigrantes desarrollaron antipatía y recelo por los estadounidenses que discriminaban en su contra. 
La xenofobia mexicana durante los primeros anos del siglo XX no se dirigiexclusivamente contra los estadounidenses. Ejemplo de este espíritu fue el 
26 lbíd., pp. 22S-226, en referencia a Revista de Revistas 26 de abril, 3 de mayo, 10 de mayo, 17 de mayo, 2• de mayo de 1914. 
asesinato de cuarenta espales en abril de 1911 , y la tristemente célebre masacre de Torre, de la que resultaron muertos alrededor de 200 inmigrantes chinos entre el 13 y el 15 de mayo del mismo ar'\o. 
A pesar de las evidencias de xenofobia dirigida contra otros pueblos, no resulta arriesgado afirmar que ninguna potencia extranjera ha provisto a los mexicanos con la figura del odiado y admirado enemigo por un periodo tan largo como Estados Unidos.27 La amenaza permanente de compartir la frontera con uno de los países más poderosos del mundo probablemente ha sido a más significativa para la conformaci del moderno nacionalismo mexicano que la independencia de Espa. 
"Estados Unidos ha representado una amenaza a la seguridad de México, real o potencial, desde el inicio det siglo XIX, a antes de que México alcanzara su independencia". 28 Compartir una frontera con Estados Unidos significuna gran amenaza a la integridad territorial de México a antes de que México fuera tal. La amenaza crecia más entre 181 O y 191O, período en que "el poder de Estados Unidos, medido en términos de tamar'\o territorial, poblaci, y potencial econico, crecieron decisivamente... La fricci sucesiva entre Estados Unidos 
27 En marzo de 1911, el Departamento de Estado pidia los csules en México informaci respecto al 
•antiamerlcanismo• mexicano. Todas las respuestas set\alaban que la xenofobia dirigida contra los estadounidenses era fuerte y compartida por la gran mayorla de los mexicanos. El csul en Ourango, por dar so un ejemplo, escribique ese distrito era "Noventa y cinco por ciento antiamerlcano, y esa es una estimaci conse,vadora, puesto que a no conozco un mexicano qu~ sienta alg aprecio por el pueblo estadounidense en general. Hay casos de Individuos mexicanos que sienten verdadero afecto por individuos estadounidenses, pero a esos casos son poco frecuentes·. Carta de Charles Freeman a Knox, 19 de marzo de 1911, citado por Turner, op. cit., p. 209 
28 Lorenzo Meyer, "The United States and Mexico, the historical structure of thelr conflict,• Joumel of lntematlonal Airan, vol. 43, n. 2 (1990), p. 252. 
y México en el siglo XIX dio a los mexicanos la oportunidad de trabajar por una causa com y, ... a quienes abogaban por el nacionalismo mexicano, un conjunto de precedentes histicos donde basar sus reclamos por la necesidad de unidad nacional". 29 
Meyer considera que esta amenaza ha sido el problema más sustantivo en las relaciones entre ambos países, y que ha "dejado un permanente legado de miedo" en el pueblo mexicano. 30 
Evidencia del legado descrito por Meyer es el hecho de que las relaciones bilaterales entre Estados Unidos y México tradicionalmente han sido resultado de iniciativas estadounidenses. México generalmente ha visto tales iniciativas con recelo y desconfianza. El conflicto interno ha sido mitigado y trivializado cuando se ha enfrentado la amenaza de intervenci estadounidense. Tal fue el caso en la reacci de Carranza a la propuesta de Woodrow Wilson de ayudar1o a derrocar a Huerta. 
1.2.2 Historia de las relaciones entre México y Estados Unidos en los libros de texto mexicanos 
No nos enganemos, la imagen que tenemos de 
otros pueblos, y a de nosotros mismos, está 
asociada con la Historia como se nos cont
cuando éramos ninos. 
-Marc Ferro 
29 Tumer, op. cit., pp. 35-36. 30 Meyer, op. cit., p. 255. 
Aunque il, un recuento de las relaciones entre México y Estados Unidos no es suficiente para comprender el alcance del nacionalismo defensivo mexicano y la importancia del vecino del norte en su conformaci. Más allá de los hechos histicos, es esencial comprender la relevancia que la socializaci les ha dado para conformar una conciencia de grupo entre los mexicanos. 
La comunicaci social es una fuerza fundamental en la cohesi de las naciones. Karl Deutsch considera que una naci es una comunidad con significados compartidos y hábitos de comunicaci entrelazados que, además, ha desarrollado capacidades gubernamentales para formar y mantener la voluntad com.31 En opini de Oeutsch, las naciones se construyen mediante puentes que salvan las brechas de comunicaci.32 
La educaci y los medios de comunicaci son mecanismos esenciales para la construcci de dichos puentes. Padres, maestros y medios de comunicaci son los principales responsables de la difusi de significados compartidos, así como de los sentimientos de afecto o disgusto por grupos ajenos. 
El permanente legado de temor a Estados Unidos ha pasado de generaci 
en generaci en las escuelas y familias mexicanas; de ahí la importancia de ver 
la imagen de Estados Unidos que dibujan en México los libros de texto de historia. 
31 
Kart W. Oeutsch, NationaHsm and its Altemati'\les, Nueva York: Alfred A. Knopt, 1969, pp. 14 y 
SS. 
32 
Kar1 W. Oeutsch, NationaHsm and Social Communlcation; sn enqwy lnto the foundatlons of nationality, Boston Mess.: The Massechusetts lnstitute of Technology, 1953, p. 13. 
El nacionalismo, seg hemos visto, no es un sentimiento innato, sino que se desarrolla en el individuo a través de los diferentes instrumentos de socializaci con que cuenta el Estado y la misma sociedad. En el caso de México, los libros de texto gratuitos, utilizados en las escuelas primarias de todo el país a partir de la década de los ar'os sesenta, son particularmente reveladores de los significados compartidos por los mexicanos. 
Josefina Vázquez, uno de los autores de los libros de texto gratuitos publicados en 197 4, y una de tas más cuidadosas analistas de la educaci y et nacionalismo en México, afirma que "en los círculos educativos se asume, sin que nadie necesariamente lo haya establecido, que todo sistema educativo debe apoyar al nacionalismon. 33 
De ahí la importancia de analizar ta imagen de Estados Unidos en los libros de texto para entender los significados compartidos, los temores y los mitos que, desde el Estado, han conformado el nacionalismo mexicano. "La descripci que [los libros de texto de primaria] hacen de los intentos de México en la coexistencia no tan pacífica con nuestro vecino del norte cumple una funci decisiva en la formaci de ta visi de ta historia con la que la inmensa mayoría de los nis en las escuelas crecerán y recordarán.·34 
Ya desde finales del siglo XIX, el Congreso llama reorganizar la 
ensenza de la historia, de modo que se cumpliera con la misi fundamental de 
Vázquez, op. cit., p.10, en referencia a lo establecido por Gladys Wiggln, Nationallsm and Education, Nueva York, 1962, p. 3. 
34 Castaneda y Pastor, op. cit., p. 26. 
integrar la naci mexicana. Resultado de este llamado fueron el Catecismo de historia patria y tos Elementos de historia patria que Justo Sierra publicara en 1894. La obra de Sierra sirvial propito de conformar el nacionalismo defensivo, a menos de medio siglo de la derrota en la guerra contra Estados Unidos. 
Ning otro episodio le duele tanto a Sierra, hasta hacerle perder el aire frío del espectador ante la 'evoluci' de un pueblo, con experiencias unas veces duras y tristes, otras felices. La guerra del 47 le hace proferir las frases más amargas 'el pueblo americano había cometido un gran crimen, nosotros habíamos recibido una gran lecci.. . el 15 de septiembre de 1847 arriada la bandera tricolor, tas estrellas y las barras rojas de la bandera norteamericana flamearon en el palacio nacional. Vergnza y dolor inevitables'. 35 
Los libros de texto utilizados en las escuelas privadas en la década de los al'\os veinte también muestran una amarga imagen de la guerra con Estados Unidos y contribuyen también al carácter defensivo y antiamericano del nacionalismo mexicano. Ejemplo de esto es el tono despectivo con que Francisco Escudero Hidalgo se refiere a •yanquilandia" en sus Elementos de historia de México para uso de las escuelas primarias. El libro de Escudero se refiere con recelo del "yanqui que nos acecha• y sel'\ala que "desde el despojo de 1847, la animadversi de México hacia Estados Unidos ha sido tan grande como sincera y justa".38 
36 Vázquez, op. c;t., p. 130, citando a Justo Sierra, Ensayos y textos elementales de mstorla, México D.F.: UNAM, 1948, vol. IX. p. 366 
36 Francisco Escudero Hidalgo, Elementos de historia de M6xico para uso de las escuelas primarias, México D.F.: Librería de la Viuda de Ch. Bouret, 1920, citado por Vézquez, op. cit., p. 
199. 
En 1960 aparecila primera versi de los libros de texto gratuitos publicados por el Estado como un instrumento de cohesi nacional. El libro de texto de historia para quinto af\o de primaria37 qdescribía a Estados Unidos como principal potencia imperialista e intervencionista".38 la imagen de Estados Unidos en los libros de texto gratuitos no es simple ni inmutable. Las interpretaciones de los conflictos entre ambos países han cambiado considerablemente en estos treinta y seis ar\os. 
La explicaci del conflicto de Tejas y la invasi estadounidense en los libros de texto gratuitos de 197 4 subraya la relevancia de los aspectos internos del conflicto; "No hay instancias de 'anti-americanismo', y las escasas referencias a la ambici y expansionismo estadounidenses son sobrias, a bondadosas. "38 De acuerdo a esta explicaci, México fue derrotado porque a no se conformaba como naci. "Muchos mexicanos no se habían dado cuenta de lo que erant pero por primera vez se sintieron mexicanos frente al enemigo, y entendieron la importancia de la unidad nacional. La situaci del país era angustiante ( .... ) Todo este período fue confuso y triste, pero la naci mexicana 
37 El libro de ciencias sociales para quinto ano de primaria cubre ta historia general de América Latina. La historia de México en el siglo XIX se Incluye en el curriculum de ciencias sociales de cuarto ano de primaria. 
38 Bernardo Mabire, "La visi de México y Estados Unidos en los libros de texto gratuitos de 1992 para la educaci primaria•, en Gustavo Vega Cánovas (comp.) IMxJco-Estados Unidos·Canadd, 1991·1992, México D.F.: et Colegio de México, 1993 
39 
Castaneda y Pastor, op. cit., p. 28. 
se estaba formando y el camino era difícil."~ Esta rese ayuda a entender el carácter defensivo del nacionalismo mexicano. La moraleja de la historia es que México es una presa fácil del dominio estadounidense cuando se divide y olvida su nacionalismo. 
Las jenes generaciones mexicanas [ ... ] aprenden casi tan pronto como pueden leer que Estados Unidos ha intervenido activamente en los asuntos internos de México, no so en el siglo XIX, sino tan recientemente como en la Revoluci. Seg los libros de texto obligatorios usados hoy en casi todos los salones de clase mexicanos, lo ha logrado, entre otras cosas, haciendo que uno de sus enviados en México conspirara para matar a nuestros héroes nacionales. 41 
A raíz de las dos reformas educativas llevadas a cabo durante el gobierno del Presidente Carlos Salinas aparecieron en 1992 nuevas ediciones de los libros de texto gratuitos para cuarto y sexto anos de primaria. Los cambios que esta tercera versi de los textos introdujeron en la interpretaci de la historia de fas relaciones bilaterales son muy significativos. Lo mismo que los cambios en la imagen de Estados Unidos en la prensa, las reinterpretaciones aparecidas en los libros de texto reflejan la redefinici del nacionalismo mexicano. 
A pesar de la gran controversia que ocasionsu aparici, los nuevos textos introdujeron cambios so marginales en la interpretaci de la historia de México. De acuerdo al análisis de Bernardo Mabire,~ los cambios más importantes respecto a las ediciones de 1960 y 197 4 consisten en fa interpretaci de los 
40Josefina Zoralda Vázquez et al., Libro d8 Texto Gratuito, Ciencias Sociales, Cuarto grado, México D.F.: Secretaría de Educaci Plica, 1984 (1973), p. 9". Citado por Castal'ieda y Pastor, op. cit., p. 28. 
Castat\eda y Pastor, op. cit., p. 29. 
42 Mabire, op. cit., pp. 461-483. 
problemas econicos y las relaciones exteriores del país. Si bien los objetivos timos de la naci que dibujan los libros de texto se han mantenido inalterables a través de tres diferentes ediciones -desarrollo econico, democracia-los medios propuestos para alcanzar estos fines han cambiado considerablemente. 
A decir de los libros de texto de 1992, el ico culpable de los problemas econiex>s del pais es el excesivo gasto plico. Desde esta perspectiva, la época del desarrollo estabilizador y el sexenio de Miguel de la Madrid son observados con beneplácito. El gobierno delamadridista es apreciado además por abandonar el modelo de crecimiento "hacia adentro" e iniciar la apertura econica del país. 43 
El texto de 197 4 subrayaba que la Revoluci Mexicana respondino so a 
la necesidad de mejorar las condiciones de vida de las clases populares, sino 
también a la necesidad de luchar contra la dependencia econica del país 
respecto al exterior. Este objetivo de la Revoluci no se menciona en las 
versiones recientes del libro de texto. 
En los libros de 1992 tampoco se habla del gobierno como benefactor, 
redistribuidor de las tierras, proveedor de servicios, constructor de obras plicas 
y defensor de los derechos de ros trabajadores mexicanos. Estas imágenes del 
gobierno mexicano, aparecidas en las ediciones anteriores, son apenas 
mencionadas en las versiones més recientes como parte de la historia. 
43 /bid. p. 471. 
En los libros de texto de 1992 "se habla de la expropiaci petrolera, no ya como acto de afirmaci de la soberanía sino con énfasis en los objetivos econicos de una medida con precedentes en América Latina".« De acuerdo a los libros de texto, las fricciones que la expropiaci trajo a la relaci entre México y Estados Unidos se debieron a las presiones de las empresas petroleras estadounidenses, pero que "felizmente el pueblo y el gobierno de Estados Unidos no siguieron a los empresarios petroleros en su egoísmo agresivo contra México"; lázaro Cárdenas "contcon la comprensi del gobierno estadounidense" . .s 
Mientras las versiones anteriores del libro de texto gratuito subrayaban que "La experiencia mexicana de agresiones y la conciencia de profundos desequilibrios entre zonas, dictaban recelo y rencor contra los países poderosos, que llevaban a denunciar el colonialismo ~I de Espa en América Latina, luego el de Estados Unidos",,48 en la edici de 1992 so aparecen resabios de esas ideas anticolonialistas, y se dirigen exclusivamente contra Espa. Los conflictos con Estados Unidos quedan resedos como parte de la historia pero, dados los antecedentes de cooperaci entre los dos países, Estados Unidos aparece en los libros de texto como un potenciaJ socio de México, digno de nuestra confianza. 
Cabe destacar, sin embargo, que la nueva versi de los libros de texto 
culpa exclusivamente al expansionismo estadounidense de la derrota militar que 
44 /bid., p. 470, en referencia a las páginas 133 y 134 del libro de texto de historia para sexto ai'lo publicado en 1992. 
45 Libro de Texto Gratuito, Historia de !Mx/co, sexto g-8do, México D.F.: Secretaría de Educaci Plica, pp. 129 y 134, citado por Mabire, op. cit., p. •478. 
48 Mabire, op. cit., p. 474. 
México sufriera en el siglo XIX. La versi de 197 4, como se cita páginas atrás, atribuía la derrota militar a la falta de unidad nacional y a la debilidad mexicana. "De hecho, la explicaci de los libros nuevos bien podría ser la más acusadora y amarga de las tres series". 47 
Este cambio de interpretaci de las causas de la derrota contra Estados Unidos podría causar recelo respecto a nuestro vecino del norte. Sin embargo, dado que los libros de texto relegan este episodio at recuento histico, el recelo no tiene raz de ser; hoy nos enfrentamos a otro país, que ha abandonado ese expansionismo territorial. Por otro lado, al redimir a la falta de nacionalismo de toda responsabilidad sobre la pérdlda de los territorios nortet\os del país, se sienta la posibilidad de replantear el significado que hasta ahora ha tenido el nacionalismo defensivo mexicano. 
Por lo que se refiere a ejemplos más recientes de intervencionismo estadounidense, "La crica de la Revoluci no oculta ni subestima las intervenciones de Estados Unidos a lo largo de la lucha, pero uno termina _por adivinar un sentimiento primo a la resignaci que quizá dide el realismo político•. 48 
En episodios histicos más recientes, Estados Unidos aparece como un 
poderoso aliado de cuyos éxitos México se beneficia. A decir del libro de texto de 
47 /bid.• p. 4 76. !bid., op. cit., p. •n. 
1992, el triunfo militar en la Segunda Guerra Mundial trajo a Estados Unidos un auge econico del que también México obtuvo frutos. 
Las reinterpretaciones de la historia en las diferentes versiones de los libros de texto gratuitos reflejan un proceso de constante redefinici del nacionalismo mexicano. El cuarto capítulo de esta tesis analizará esta redefinici en otro importante medio de socializaci, la prensa diaria. 


1.3 Esferas del nacionalismo defensivo 
1. 3.1 Política exterior 
La lucha revolucionaria en México no fue so una reacci contra la dictadura porfirista, sino también contra •ta gran penetraci econica y cultural de los intereses y valores extranjeros", 48 que se había observado durante el Porfiriato. los gobiernos postrevolucionarios se abocaron al diseno de leyes e instituciones con objeto de favorecer la soberanía política y econica del país, y definir el camino de su desarrollo. 
La primera y la más importante de las instituciones emanadas de la 
Revol~ci fue la Constituci de 1917, donde se marcan los fundamentos 
nacionalistas de la política exterior y la política econica. La entrada en vigor de 
la Constituci introdujo nuevas fricciones y recelos en la relaci con Estados 
Lorenzo Meyer y Josefina z. Vézquez, MlJxico frente a Estados Unidos, un ensayo histdrico, 1776-1980, México D.F.: Et Colegio de México, 1982, p. 141. 
Unidos. El gobierno estadounidense temía verse afectado por la implementaci de los aspectos nacionalistas constitucionales. 
Por su parte, aunque Carranza no parecía tener prisa en llevar a la práctica la reforma agraria ni la legislaci obrera, insistien la validez de la "Doctrina Calvo" contenida en la fracci 1 a del artículo 27 de la Constituci. La inclusi de la Doctrina Calvo en la Constituci usignificque México so aceptaba las inversiones extranjeras bajo sus propias condiciones; fue el grito de nuestra independencia econica y revelel nacionalismo y la xenofobia de la inmensa mayoría de tos constituyentes". 50 La Constituci establecique los extranjeros estarían sujetos a los mismos procesos jurídicos que los nacionales, y que no podrían buscar tratamiento preferencial mediante la protecci diplomática. 
Esta restricci, que había de convertirse en piedra angular de la política exterior de México, respondía a multitud de antecedentes histicos de intervenciones internacionales en defensa de intereses de los extranjeros en el país. Ya en el poder, Carranza enfrentalgunos de esos intentos de intervenci. 
A pesar de que no había reconocido diplomáticamente la autoridad del gobierno de Carranza, Estados Unidos envia México una representaci en defensa de los intereses de los estadounidenses, esparloles e ingleses propietarios de la mina "El Desengano·. De la misma forma, el gobierno estadounidense reclamel asesinato de un ciudadano inglés a manos de 
50 Berta Ulloa, Historia de la Revoluci Mexic8na, 1914-1917; volen 6, La Constituci de 1917, México D.F.: El Colegio de México, 1983, p.157. 
Francisco Villa. Estos intentos de intervenci estadounidense en favor de intereses ajenos son ejemplos de los conflictos que tuvo que enfrentar Carranza y que lo llevaron a la promulgaci de la doctrina que lleva su nombre. 
La Doctrina Carranza es probablemente la principal y más acabada expresi del nacionalismo defensivo mexicano en la política exterior. A partir de ella, la igualdad jurídica de los Estados y la no intervenci se convirtieron en piedra angular de la política exterior. uA estos principios se les vio como el escudo fundamental para sobrevivir como Estado soberano".51 
Las ideas directrices de la política internacional son pocas, claras y 
sencillas. Se reducen a proclamar: Que todos los países son iguales: deben respetar mutua y escrupulosamente sus instituciones, sus leyes y su soberanía; 
Que ning país debe intervenir en ninguna forma y por ning motivo en los asuntos interiores de otro. Todos deben someterse estrictamente y sin excepci al principio universal de no intervenci; 
Que ning paf s debe pretender una mejor situaci que la del nativo del país a donde va a establecerse, ni hacer de su calidad de extranjero un título de protecci ni de privilegio. Nacionales u extranjeros deben ser iguales ante la soberanía del país en que se encuentren; y, finalmente, 
Que las legislaciones deben ser uniformes e iguales en lo posible, sin establecer distinci por causa de nacionalidad, excepto en lo referente al ejercicio de ta soberanía. 52 
A decir de Lorenzo Meyer, la Doctrina Carranza plasma una política de acercamiento con América Latina. "Ante (el] clima anticarrancista e 
51 Mario Ojeda, Alcances y /Imites de Is poi/tics exterior de México, México D.F.: El Colegio de MéxicO, 1984, p. 100. 
52 Mensaje leido por el Presidente Venustlano Carranza ante el Congreso de la Uni el 1 de septiembre de 1918. Citado por Javier Rondero, Nacionallsmo mexicano y polftlc8 mundial, México D.F.: UNAM, 1969, p. 26. 
intervencionista que predominaba en los círculos gubernamentales de Estados Unidos al concluir la guerra en Europa, y sin ninguna esperanza de obtener apoyo de alguna potencia europea, Carranza volvilos ojos por un momento a América 
Latina•.:53 
México se declardefensor de los principios de soberanía, no intervenci e igualdad jurídica de los Estados, y rechazfirmemente la llamada Doctrina Monroe, que consideraba legítima una interferencia de Estados Unidos en los asuntos intemos de América Latina. Carranza pretendía establecer una relaci 
de solidaridad entre los países latinoamericanos basada en el principio de no intervenci y en la defensa del derecho de los países latinoamericanos a explotar sus propios recursos naturales. 
El nacionalismo mexicano dio a la política exterior un carácter defensivo y reactivo. México concentrsu acci internacional en la defensa de principios para garantizar su soberanía y en el aprovechamiento de espacios de autonomía que le significaban pocos riesgos en la relaci con el poderoso vecino del norte. Esta política se mantuvo por más de sesenta aflos, pero el énfasis en la autonomía fue abandonado durante el gobiemo de Carlos Salinas. 54 
53 Meyer y Vázquez, op. dt., p. 1•0. 
54 Beatriz Zepeda, Elementos del nacionalismo oficial mexicano en los Informes presJdencla/6& 1Q70-1992, Tesis de Ucenclatura en Relaciones Internacionales, El Colegio de México, 1992, p. 
124. . 
1.3.2 Política econica 
En la Constituci de 1917, México se declarcon derecho a dictar leyes para determinar las condiciones de apropiaci, aprovechamiento, reserva y conservaci del suelo, el subsuelo y todas las riquezas naturales. Asimismo, la Constituci reservespecialmente para tos mexicanos el. derecho a adquirir los recursos naturales del país, y el derecho a fijar las condiciones en que los extranjeros podrían detentar o gozar de ellos. Estas fueron las principales defensas que emprendiel nacionalismo econico mexicano, ªentendido como el establecimiento de una ideología com para la toma de decisiones de interés nacional, especialmente las relativas al crecimiento econico, a la propiedad de los bienes de producci y al usufructo del producto· . 55 
Si bien la xenofobia se fue debilitando y el temor a una intervenci armada por parte de Estados Unidos decaypaulatinamente a partir de la década de los ar'\os veinte, et nacionalismo defensivo mexicano no hizo sino cambiar de forma y concentrarse en los elementos econicos. El petreo, la inversi extranjera, la participaci del Estado en la economía, se convirtieron en los nuevos mitos que nutrirían el nacionalismo mexicano. 
leopoldo Solís analiza claramente el desarrollo del nacionafismo econico 
mexicano e identifica la existencia de dos períodos hasta finales de los ar'\os 
sesenta. El primer período, entre la Revoluci y 1940, se caracteriza por el uso 
55 Leopoldo Solís, ·La política econica y el nacionalismo mexicano·, Foro fntemscional, vol. 9, n. 3 (1969), p. 235. 
de la política fiscal como arma de promoci del desarrollo econico y el sometimiento de las empresas extranjeras a las leyes nacionales. El segundo período, a partir de 1940, se caracteriza por el paternalismo. Durante este segundo período se promoviel desarrollo econico mediante la acumulaci de capital y el fortalecimiento de la empresa privada 
El establecimiento de límites a la inversi extranjera, la reforma agraria y la legislaci laboral inscritas en la Constituci de 1917 llevaron a nuevas fricciones con el vecino del norte. La gran diferencia de poder entre México y Estados Unidos obliga los primeros gobiernos revolucionarios a posponer la entrada en vigor de los mandatos constitucionales que afectaban intereses estadounidenses. "Entre 1921 y 1926 los intereses norteamericanos... se opusieron con buen éxito a la formulaci de una ley reglamentaria del artículo 27 constitucional en lo referente al petreo. Se opusieron igualmente a intercambiar sus derechos petroleros de propiedad absoluta por concesiones y no aceptaron un aumento sustantivo en los impuestos".59 
Con objeto de recibir el reconocimiento diplomático del país vecino, Alvaro 
Obreg firmlos Acuerdos de Bucareli en 1923. Mediante dichos acuerdos, el 
gobierno mexicano renuncia hacer retroactiva la nacionalizaci del petreo 
prevista en la Constituci. Finalmente, Calles promulgen 1925 la ley · 
reglamentaria del artículo 27 constitucional en materia de petreo pero, tras una 
56 Lorenzo Meyer, "Cambio potftlco ydependencia; México en et·s. xx·,Foro Internacional, vol. 13, n. 2, (1972). p. 122. 
amenaza de intervenci armada estadounidense, se firmel Acuerdo Calles­Morrow. Calles se comprometía a enmendar la ley petrolera de acuerdo a los intereses de Estados Unidos. El cumplimiento del mandato constitucional que reservaba a la naci la propiedad del subsuelo hubo de esperar hasta 1938. 
Para numerosos estudiosos del nacionalismo econico mexicano, la expropiaci petrolera marca un punto ctimátíco en la historia del país. "El momento histico en el que se acendrel nacionalismo mexicano, como sentimiento del propio valer de la naci, corresponde al de la época de la expropiaci petrolera". 57 
El nacionalismo econico mexicano -entendido como ta preferencia por la propiedad plica de sedares econicos prioritarios, el énfasis en ta industrializaci, la preferencia por la planeaci econica, y la hostilidad hacia las grandes corporaciones intemacionates58 -llega su momento cumbre durante el cardenismo. Lázaro Cárdenas pretendía romper la dependencia respecto a los mercados extranjeros mediante el desarrollo de empresas nacionales peques y medianas que no requirieran capital foráneo ni estuvieran, por lo tanto, sometidas al control extranjero. Los elementos fundamentales de la política econica cardenista fueron ta reforma agraria, el fortalecimiento del Estado dentro del sistema de producci mediante la nacionalizaci de recursos claves y la industrializaci orientada primordialmente a la satisfacci de las 
57 Rondero, op. c;t., p. 32. 58 Zepeda, op. cit. p. 11-12. 
necesidades de la poblaci campesina. En respuesta a las políticas econicas cardenistas, Estados Unidos impuso presiones econicas limitadas, como la suspensi de compra de plata; sin embargo, la coyuntura internacional obliga Estados Unidos a renunciar a amenazas de intervenci armada. Las presiones econicas estadounidenses se mantuvieron siempre tejos de representar un peligro a la estabilidad del gobierno cardenista, de primera importancia para Washington. De cualquier manera, al terminar el gobierno cardenista, la inversi extranjera directa llega su punto más bajo. 
De acuerdo al análisis de Solís, a partir del gobierno de Avila Camacho comienza un segundo período en la historia de nacionalismo econico mexicano. Esta etapa se caracteriza, a decir de Rafael Segovia, por un nacionalismo autoritario que promueve la acumulaci de capital y la empresa privada.59 Otras características de las políticas econicas de este segundo período son el énfasis en el desarrollo econico, la preocupaci por fos grupos de bajos ingresos, el patemalismo, la reforma agraria, la independencia respecto a los inversionistas extranjeros y et respeto por et sistema imperante. eo 
En 1940 se abrieron las puertas a tos capitales foráneos, dentro de ciertos 
límites. Desde entonces y hasta 1973, cuando se expidiuna ley general sobre 
inversiones extranjeras, la potítica mexicana respecto al capital foráneo consisti
en mantener el control estatal sobre algunas de las industrias y servicios 
59 Rafael Segovia, ·et nacionalismo mexicano: los programas polftloos revolucionarios (1929­1964), Foro lntemacional, vol. 8, n. -4 (1967), pp. 355-356. 
60 Solis, op. c;t,, p. 240. 
considerados básicos; reservar la propiedad y operaci de otros sectores también básicos a los inversionistas mexicanos; restringir industrias semibásicas 
o de importancia sociopolítica a propiedad mayoritariamente nacional, y fomentar la asociaci de capital extranjero con capital nacional en otros sectores. La cláusula Calvo se mantuvo también como parte de la política de inversiones extranjeras; los extranjeros participantes en sociedades mercantiles debían considerarse como nacionales respecto de sus bienes, y no invocar la protecci de sus gobiernos en defensa de aquéllos. 81 
Por lo que se refiere at comercio exterior, en la década de los ar\os cincuenta se acelerel proceso de sustituci de importaciones iniciado en la entreguerra. Esta estrategia, motor del considerable desarrollo industrial que México experimenten la posguerra, consistía en promover inversiones estatales en infraestructura y sectores estratégicos, fomentar la industrializaci y establecer aranceles directos a la importaci. 
El nacionalismo defensivo mexicano se manifestde maneras diferentes en diferentes sexenios; sin embargo, "(entre 1917 y finales de la década de los sesenta], el nacionalismo econico mexicano conservsu espíritu y objetivo central: la independencia econica sustentada en un desarrollo econico automo".92 
6' Ojeda, op.cif. , pp. 68-69. 152 Zepeda, op. cit., pp. 1S..17 
Después del gobierno de Luis Echeverría, y particularmente desde el de Miguel de la Madrid, el nacionalismo econico mexicano perdipaulatinamente muchas de estas características. Se considernecesario cambiar el rumbo de la política econica, pues los subsidios a productores, el proteccionismo y las exenciones fiscales habían resultado en un aparato industrial ineficiente.63 
En este tercer período se ha abandonado el paternalismo, la reforma agraria y el énfasis en la importancia del Estado como actor econico. Sobre todo a partir del gobierno de Miguel de la Madrid, se ha vuelto la vista al extranjero como una fuente de desarrollo econico y se ha abandonado claramente la estrategia de aislamiento econico. Esto no significa necesariamente el abandono del nacionalismo econico, pero sí su redefinici. 
El nacionalismo econico ha conservado mitos y símbolos. La explotaci y comercializaci del petreo,84 así como el papel de la inversi extranjera directa y el papel del Estado en la economía se han mantenido, en mayor o menor medida, como temas sensibles para los mexicanos. 
Tradicionalmente, México ha temido la intervenci estadounidense en el diser\o de las políticas econicas nacionales. De ahí sus intentos de evitar, en lo posible, estrechos vínculos econicos con su vecino del norte. Esta estrategia, este tipo de nacionalismo econico, ha cambiado durante tos timos as. Los 
63 
Bernardo Mablre, "Nacionalismo y política exterior", en Humberto Garza, Fundamentos y prioridades de la polltica exterior de México, México D.F.: El COiegio de México, 1988, p.78. 
6-4 Samuel Berkstein, "México: estrategia petrolera y política exterior", Foro /ntemaclonal, vol. 21 , n. 1, (1980), pp. 65-82. 
gobiernos neoliberales han buscado replantear las políticas econicas y por ende el nacionalismo defensivo en un esfuerzo por reorientar el modelo de desarrollo. México ha intentado dejar sus temores atrás y compartir la prosperidad de Estados Unidos. 

1.4 Replanteamiento del nacionalismo defensivo mexicano 
El caso mexicano resulta particularmente sugestivo y desafiante para un estudioso del nacionalismo. En México, el Estado precedia la naci; el nacionalismo no se conformde manera natural, sino que resultde la necesidad de unir etnias y culturas disímbolas ante multitud de amenazas al territorio y a la integridad del Estado. De ahí el carácter inherentemente defensivo del nacionalismo mexicano. 
La multitud de culturas, la polarizaci social, incluso las diferencias geográficas, ponen a prueba la unidad del pueblo mexicano de manera cotidiana. Dos mil kiletros de frontera con uno de los países más poderosos del mundo han significado probablemente la más importante fuerza de cohesi que ha tenido la sociedad. La amenaza constante al territorio, la cultura y la economía nacionales han dado a los mexicanos los significados compartidos necesarios para la confonnaci de cualquier naci. 
Estados Unidos ha representado un peligro diferente en las diversas etapas 
de la historia nacional. Durante el siglo XIX, Estados Unidos representpara los 
mexicanos una amenaza al territorio y al Estado mismo. A principios del presente 
siglo, cobrimportancia la amenaza de intervenci militar y econica. La amenaza militar prácticamente desapareciuna vez resuelto el conflicto petrolero; a partir de entonces, la amenaza estadounidense fue econica.65 
Al cambiar la amenaza afrontada, cambia también la estrategia de defensa y cambia la definici del concepto de nacionalismo. El nacionalismo mexicano no es una instituci consumada e inamovible, sino un instrumento en constante evoluci, que se ha adaptado a las necesidades del entorno. 
las redefiniciones del nacionalismo responden a cambios en el entorno y resultan benéficas en la medida que satisfacen las nuevas necesidades del país. El nacionalismo econico como se conocia partir de la década de tos af\os cuarenta resulten un aparato productivo amplio, pero ineficiente, desacostumbrado a la competencia. Hacia finales de ta década de los as ochenta, resultevidente la necesidad de replantear la estrategia econica y, así, abandonar la definici tradicional del nacionalismo econico. 
El nacionalismo en política exterior, por su parte, resulten el aprovechamiento de espacios de acci. Sin embargo, el apego a los principios tradicionales de la política exterior, elementos fundamentales del nacionalismo defensivo mexicano, llevaron también a políticas anquilosadas, demasiado legalistas, incongruentes con el entorno y los intereses del país. 
El nacionalismo defensivo en la política exterior ha llevado a importantes 
desequilibrios en la política exterior de México, particularmente al desequilibrio 
65 José Antonio Aguilar, realldades cambiantes; la reformulac;;6n d6 la polltica ITl6xicana hacia Estados Unidos (1988-1m) Tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales, México D.F.: El Colegio de México, 1992, pp. 43-44. 
entre los objetivos de seguridad nacional y promoci del desarrollo econico y el desequilibrio entre la defensa de los principios y la bqueda de intereses concretos. 68 
El replanteamiento que ha sufrido el nacionalismo en los timos arios ha significado, en política exterior, la supeditaci de los principios a un acercamiento realista a Estados Unidos que pretende aprovechar los inevitables vínculos con el poderoso vecino del norte. 
Los principios de política exterior basados en el nacionalismo defensivo -principios que, a cuando no pertenecieran al derecho positivo, eran incuestionables e inatacables para los internacionalistas mexicanos-parecen haberse debilitado a partir de fa década de los ochenta. Desde entonces parecen requerir una defensa. El 11 de mayo de 1988, recibieron el respaldo constitucional al ser reformado el inciso X del artículo 89 de nuestra carta magna. Los principios tradicionales de la política exterior mexicana fueron elevados a rango constitucional y enlistados entre las facultades y obligaciones del presidente de la Replica. 
En política econica, el replanteamiento del nacionalismo implica el 
abandono de restricciones a la inversi extranjera y la bqueda del desarrollo 
en una economía abierta. 
66 Humberto Garza Ellzondo, "Desequilibrios y contradicciones en la política exterior de Méxicoª, 
Foro Internacional, vol. 24, n 4, (1984), pp. 443-457. 
Las redefiniciones del nacionalismo se nutren y se reflejan en los medios de socializaci. Escuela y medios de comunicaci son molde y espejo de los cambios que sufre el nacionalismo mexicano en general, y Estados Unidos, como el principal aglutinador social, en particular. 
2. Evoluci de las condiciones de dependencia y vulnerabilidad respecto a Estados Unidos 


2.1 José Lez Portillo 
La estrategia econica de sustituci de importaciones, esencial en el nacionalismo econico mexicano durante décadas, fue seriamente amenazada y cuestionada hacia finales de la década de los af\os sesenta. En esa etapa, el crecimiento y desarrollo de la industria nacional requirieron un importante incremento en las importaciones de bienes de producci. 
Si bien los at\os sesenta vieron un sustancial crecimiento en las reservas internacionales del país, el equilibrio en las cuentas obedecía "no a una estructura sana de las transacciones corrientes, sino a un sostenidamente creciente nivel de endeudamiento plico y de ingreso de capital privado extranjero". Q A partir de los aoos sesenta, y sobre todo durante la década de los setenta, el endeudamiento externo aparecientre las opciones de política econica como una alternativa menos costosa que la movifizaci de recursos internos.98 La deuda se convirtien elemento fundamental para el ajuste de desequilibrios de la economía. 
fr7 Jorge Eduardo Navarrete, uoesequilibrio y dependencia: las relaciones econicas Internacionales de México en tos anos sesenta•, en Miguel Wionczek et al. (comps.), ¿Crecimiento 
o desalTOJJo econico? México D.F.: Secretaria de Educaci Plica, 1971, p. 1SO. 
Ver Rosario Green, ·endeudamiento externo y debilidad estatal: el caso de México·, en Foro Internacional, vol. 20, n. 1 (1979), pp. 75-117. 
Las décadas del "Desarrollo Estabilizador" resultaron en una muy clara concentraci del ingreso, una marcada ineficiencia del sector empresarial y altos niveles de desempleo. El1 desequilibrio comercial de 693.1 millones de dares, aunado a la cuenta de servicios por primera vez deficitaria en un monto de 15.4 millones de dares, arrojaron un déficit de 708.5 millones de dares en cuenta corriente en 1969.89 
Además de estas dificultades econicas, el nuevo presidente Luis Echeverría hubo de enfrentar una crisis política importante, manifiesta a partir del conflicto estudiantil de 1968. Echeverría comenzuna estrategia de política econica que sería conocida como "Desarrollo Compartido". "El nuevo modelo, si de modelo se trataba, se propuso desde el principio tareas que probaron ser contradictorias. Se quisieran sostener altas tasas de crecimiento distribuyendo el ingreso pero, a la vez, se pretendimantener la libre convertibilidad del peso y el tipo de cambio·. 70 
El propito de redistribuir el ingreso lleva un importante incremento en el gasto plico, lo que resulten un alto déficit y endeudamiento.71 A estos problemas se sumel creciente conflicto entre el gobierno de Echeverría y el sector empresarial. 

69 Datos procedentes de Navarrete, op. c;t,, p. 147. 70 Luis Medina Pena, Hacia el nuevo Estado, México D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1994, p. 
178. 
71 • ... el aceivo de la deuda pltca externa, que a fines de 1972 ascendía a 6800 millones de dares, llega ca.si 21 mil millones de dares al terminar ta administraci de Echevema•, Emesto Zedilto Pone.e de Le, ·La experiencia entre 1973 y 1983 de la balanza de pagos y las perspectivas de crecimiento de México• en Cartos Bazdresch, et al., México. Auge, crisis y ajuste vol. 2. México D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1992, p. 17. 
Tal fue el entorno que heredJosé Lez Portillo a su llegada a la presidencia de la Replica. En los timos días de su gobierno, Echeverría firmcon el Fondo Monetario Internacional un acuerdo estabilizador que habría de durar tres as, y que limitaba las acciones que podría tomar su sucesor en materia de política econica. José lez Portillo ratificel acuerdo al iniciar su gobierno. El nuevo presidente encontrsu capacidad negociadora frente a Estados Unidos seriamente debilitada.n 
Sin embargo, Lez Portillo contaba con un instrumento del que carecía su antecesor. el petreo. Poco antes de terminar su gobiemo, et presidente Echeverría tuvo noticia del descubrimiento de nuevos yacimientos petrolíferos, pero reservel anuncio a su sucesor. La informaci acerca de los yactmientos dio a Lez Portillo una perspectiva totalmente diferente en la definici de la política econica de su sexenio. 
En 1977 se descubrieron 26 nuevos campos, 17 de aceite y nueve de gas, así como 4 extensiones de campos en producci. Se trataba de yacimientos de crudos ligeros, similares en calidad a los del Medio Oriente, y con una excepcional cantidad de gas asociado. El descubrimiento de los yacimientos modificde manera muy sustancial la perspectiva gubernamental respecto a la explotaci del petreo. En diez ar\os México pasde una política conservadora a una de franca explotaci del recurso -aunque es justo sef\alar que hubo un 
72 Mario Ojeda, ·México ante los Estados Unidos en la coyuntura actual•, en Foro Jntemacíonal, vol. 18, n. 1 (1977), pp. 42 y ss. 
importante debate al respecto a en los as de mayores exportaciones. Dentro y fuera del gobiemo voces conservadoras advertían del peligro de que, lejos de representar un elemento de poder en las relaciones con Estados Unidos, las exportaciones de petreo se convirtieran en una liga de dependencia respecto al país vecino y, además, privaran a México de un valioso recurso no renovable. 
En su informe del 18 de marzo de 1968, el director general de Petreos Mexicanos selque "hay quienes consideran absurda la política conservadora de recursos y suponiendo que dispusiéramos de capacidad productiva indispensable, aconsejan que exportemos crudos, lo que significaría vender a bajo precio lo que día a día vale más y exponernos a la incertidumbre para el 
manana".73 
Diez as después el informe cambisubstancialmente: "O explotamos el petreo ya, sin más tardanzas, y sin temores infantiles, usándolo desde luego en la medida que nuestras fuerzas e inteligencia lo permitan, para ser en verdad autosuficientes y soberanos, o muy pronto lamentaremos no haber estado a la altura del momento histico que estamos viviendo".7• 
La estrategia econica de Lez Portillo consistía en impulsar el gasto 
plico y la inversi masiva en la industria del petreo para aprovechar los altos 
precios vigentes. La inversi en la industria petrolera, así como el gasto plico 
13 Jes Reyes Heroles, director general de Petreos Mexicanos, Informe del 18 de marzo de 1968, citado por Leopoldo Solfs, A/tematlvas para el des81TOllo, México D.F.: Joaqufn Mortfz, 1980, p. 64. 
14 Jorge Diez Serrano, director de Petreos Mexicanos, Informe del 18 de marzo de 1978, citado por SoUs, AJtemativss pars .... op. cit., pp. 64-65. 
y el servicio de la deuda contratada por Echeverría, fueron financiados con más deuda externa. 7 s 
El petreo significmuy importantes tasas de crecimiento para la economía mexicana. Mientras que el timo a de gobierno de Echeverría había visto la tasa de crecimiento més baja en 18 as (tres por ciento}, de 1977 a 1981 la economf a mexicana crecia una tasa media anual de más de ocho por ciento. En este lapso se produjeron casi cuatro millones de empleos, una cifra sin precedentes. 
Del mismo modo, el gasto plico, que en 19n había representado 39.5 por ciento del PIB, en 1981 alcanzmás de 47 por ciento, y el déficit plico pasde 
5.2 por ciento del PIB en 1977 a 16.5 por ciento en 1982.78 
Entre 1978 y 1981, la propensi media de la economía a la importaci -medida por las razones de las importaciones de bienes de capital a la inversi y de las importaciones de bienes y servicios corrientes al PIB-aumenta niveles nunca antes vistos. 77 
Durante el gobierno de Lez Portillo, la contrataci de deuda externa resultconsiderablemente sencilla y redituable. México considermucho mejor negocio contratar deuda barata que vender tan valioso recurso como el petreo y, por su parte, los bancos internacionales estaban ansiosos de otorgar créditos a 
75 Medina, op. cit .• p. 191. 
76 Pascual Garcla Alba y Jaime Serra Puche, Causas y efectos de Is crisis econfca de México, México 0 .F.: Et Colegio de México, 19a., p. 56. 77 Zedlllo, op. cit., p. 29. 
un país con las perspectivas de México. El negocio era considerablemente promisorio si se consideraba que parte de la deuda contratada se dedicaba a la exploraci y explotaci de nuevos yacimientos. Nadie pareciconsiderar la posibilidad de que los precios del petreo bajaran sitamente. 
El aumento de la deuda externa, tanto plica como privada, no aparecicomo un problema en los primeros as del gobierno de Lez Portillo. El total de la deuda, en relaci con el tamano de la economf a, disminuyde manera continua hasta 1980. Es decir que la raz deuda total-PIB en 1977 era de 35.8 y, en 1980, había bajado a 31 .3. 
Entre 1978 y 1981, la idea del auge fue et feneno dominante. las exportaciones de petreo crudo pasaron de poco més de mil millones de dares en 19n a 14 mif 600 millones de dares en 1981.73 Las expectativas eran muy prometedoras; se preveían a más aumentos en los precios del petreo y aumentaba la inversi privada, avalando así el optimismo imperante. La inversi extranjera, especialmente la de empresas transnacionales, también fluía de manera razonable, a pesar de que la legislaci en la materia era relativamente restrictiva. 
Sin embargo, las perspectivas acerca def futuro de la economía mexicana, 
dependiente de dos variables fuera del control de la política econica (i.e. tasas 
de interés y precio internacional det petreo), cambiaron sitamente. 
78 /bid., p. 29 
[M]edidas de racionalizaci en el consumo de energéticos en los países consumidores, recesi en los principales países industrializados e incapacidad de la OPEP para regular la producci de sus miembros­[llevaron] claramente hacia una sobreoferta mundial del energético. Por otro lado, la política contraccionista de Ronald Reagan, impuesta a partir de 1981 , elevlas tasas de interés que no tardaron en reflejarse en el sistema financiero internacional, afectando la disponibilidad y el costo de los créditos. 79 
Hacia el final del gobierno de Lez Portillo, la economía mexicana era altamente dependiente de la exportaci de un solo producto, a prácticamente un solo mercado: Estados Unidos. Una ligera caída en el precio del petreo desencadenuna fuga de capitales que hubo de ser sufragada mediante mayores empréstitos. Entre 1977 y 1981 , el saldo de la deuda externa del sector plico aument33 mil 361 miltones de dares.eo So en 1982, la deuda externa aument21 mil millones de dares. 
A pesar de los ingresos provenientes de las exportaciones petroleras, la cuenta corriente de la balanza de pagos acumulun déficit de 33 382 millones de dares entre 1977 y 1982.81 
El déficit plico equivalía a 17 por ciento del PIB. México se encontrcon una fuerte deuda externa, bajos ingresos y mal crédito. En febrero y agosto de 1982, el gobierno recurria dos devaluaciones que, sin embargo, no pudieron 
79 Medina, op. cit., p. 196. 
80 José Angel Gunia, "La polftlca de la deuda externa en México, 1982-1990• en Cartos Bazdresch et. al. (comps.) MfJxlco. Auge, crisis y sjuste, vol. 2, México C.F.: Fondo de Cultura Econica, 1992, p. 293. 
81 /bid., p. 293 La balanza comercial petrolera obtuvo un superávit de 44 mil 115 millones de dares; en materia turística también se obtuvo un superávit de cinco mH 19 millones de dares. Sin embargo, la balanza comercial no petrolera y de servicios financieros fueron deficitarias por 51 mll 629 y 32 mil e2• millones de dares respectivamente. 
frenar la fuga de capitales. El presidente Lez Portillo decidientonces estatizar la banca el 1 de septiembre de 1982, con objeto de establecer el control de cambios y, seg dijo, salvar la dignidad nacional. Se definiun doble tipo de cambio y se cerraron a más las fronteras com~rciales. 
La estatizaci de la banca significun nuevo enfrentamiento entre el gobierno y los empresarios. Aunado a ello, et gobierno de Miguel de la Madrid hereduna inflaci cercana al 100 por ciento anual, un crecimiento econico prácticamente nulo y una deuda externa de más de 85 mil millones de dares, 20 por ciento de la cual debía pagarse en el corto plazo. 
A decir de Luis Medina, el 1 de septiembre de 1982 marca el fin de una etapa en la historia econica de México. La etapa del proyecto "estatista" se caracterizpor el protagonismo del Estado en la economía, crecimiento hacia adentro, gastos deficitarios y mercado protegido.82 
Es difícil, sin embargo, definir tan claramente el agotamiento de estas 
características, que identificaron al tradicional nacionalismo econico mexicano. 
Pero si es claro que correspondería a Miguel de la Madrid emprender ef camino 
hacia la inserci de México en la economía internacional. También es cierto que 
·a la gesti de Miguel de la Madrid te tocpresidir un viraje radical en materia 
{econica]; los giros, destrucci de mitos y ajustes que se produjeron en el 
82 Medina, op. cit., p. 198. 
terreno econico fueron, a la vez. ruptura con el pasado y tránsito a un nuevo estadio, más acorde a la evoluci econica intemacionar.83 
2.2 Miguel de la Madrid Hurtado 
El gobierno de Miguel de la Madrid heredserios problemas econicos producto de la inviabilidad del modelo de desarrollo que se había perseguido desde la década de los cuarenta. Por otra parte, se observaba internacionalmente una clara tendencia a la conformaci de grandes bloques comerciales. Estos fenenos apuntaban claramente hacia la necesidad de emprender un drástico viraje en cuanto a política econica y relaciones con el exterior. 8'4 
La nueva estrategia econica se lanzaría de lleno en contra de dos importantes pilares del nacionalismo econico mexicano: el proteccionismo y la participaci del Estado en la economía. Por un lado, se observaba la necesidad de abrir las fronteras a las importaciones, para así abrir mercados para los productos mexicanos. Por otro lado, el adelgazamiento del Estado aparecía imperativo en el saneamiento de las finanzas plicas. 
La reducci del crecimiento del gasto plico, la canalizaci del crédito a 
los sectores prioritarios para el desarrollo nacional y el aumento de los ingresos 
fiscales fueron planteados como objetivos fundamentales en el Programa 
Inmediato de Recuperaci Econica, anunciado el 1 de diciembre de 1982 en 
83 /bid.' p. 239 
a.. Lorenzo Meyer, ªLas relaciones con los Estados Unidos, convergencia y conflicto·. en Cartos Bazdresch et. al. (comps.) Mftxico. Auge, afsls y ajuste, vol. 1, México D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1992, p. 105. 
el discurso de toma de posesi.85 El PIRE fue considerado elemento fundamental en la estabilizaci econica necesaria para la nueva estrategia econica. 
"Para el trienio 1983-1985 se aplicaron una serie de medidas para continuar con la recuperaci econica. Éstas, además de continuar con la austeridad en el gasto plico, fueron la renegociaci de la deuda, que concluyen 1984; tas políticas de aliento y apoyo a sectores claves del aparato productivo, con vistas a la diversificaci y ampliaci de las exportaciones, y el inicio de una política más selectiva y equilibrada en materia de subsidios a clases populares•. 88 
Desde el inicio del gobierno de Miguel de la Madrid, fue evidente la creciente importancia que cobraba Estados Unidos en la definici de las políticas econica y exterior del país. Desde muy temprano en el gobierno de De la Madrid, se observun cambio de estrategia en política exterior, que pretendía ampliar las alternativas de relaciones con el exterior y disminuir la dependencia del país respecto al vecino del norte. Si bien las relaciones internacionales durante el gobierno delamadridista estuvieron lejos de condescender o siquiera satisfacer a Estados Unidos, et nuevo gobierno buscno enfrentar directamente a 
Washington. La estrategia delamadridista prefería las acciones multilaterales en 
aquellas áreas que podían representar conflictos con el poderoso vecino. El 
acercamiento a otras potencias, particularmente europeas, pretendía fortalecer el 
poder relativo de México frente a Estados Unidos. 
85 Medina, op. cit., pp. 239-240. 86 /bid .. p. 241. 
La estrategia delamadridista queda patente no so en acciones como el acercamiento a Francia para condenar las acciones de Estados Unidos en Centroamérica, sino también en cuestiones comerciales, como las crecientes exportaciones hacia el continente europeo. La tendencia deficitaria de la balanza comercial mexicana con Europa se revirtien 1982 gracias a las exportaciones petroleras y a la racionalizaci de las importaciones.~ 
Sin embargo, México tenía pocas armas para hacer frente al creciente poder relativo que detentaba el vecino del norte, principal beneficiario de la apertura comercial que impulsaba. Estados Unidos se mantuvo como principal destino de las exportaciones mexicanas, petroleras y no petroleras, y como principal fuente de las importaciones. Quizás más importante a, Estados Unidos era et principal acreedor de la deuda mexicana. La creciente deuda extema, así como el desequilibrio en la balanza comercial que habían caracterizado los as anteriores habían puesto a México en una situaci de clara dependencia respecto al vecino del norte. 
Francisco Gil Villegas, ·Las relaciones entre México y la Uni Europea•, lnfonne preparado para el IRELA. mlmeo, agosto 1996. 
En 1982, los Estados Unidos eran el principal acreedor individual de México, y si bien ya no tenían et enorme peso que lograron en los as setenta ( cuando llegaron a participar con dos tercios del total de la deuda externa mexicana), de todas maneras las instituciones crediticias estadounidenses controlaban el 32 por ciento de esa deuda en peligro, es decir, casi 23 mil millones de dares. Por otro lado, los gobiernos y bancos de los dos países que seguían a Estados Unidos en importancia corno acreedores de México -Gran Bretaria y Jap-, consideraban que debería ser aquel país el que marcara las pautas que los prestamistas en su conjunto tendrían que seguir frente a México. 88 
Antes de dejar la presidencia, José Lez Portillo concluynegociaciones con el Fondo Monetario lntemacionat (instituci claramente dominada por Estados Unidos) para la obtenci de un préstamo de emergencia que permitiera al país hacer frente a obligaciones inmediatas. El préstamo estuvo acompaflado de dos compromisos por parte del gobierno mexicano, que definirían la estrategia econica a seguir en los arios siguientes: reducir el papel del Estado en la economía y forzar al aparato productivo nacional a lograr una mayor eficiencia mediante la apertura del mercado y el enfrentamiento de la competencia internacional. 
Ambos compromisos -apertura comercial y adelgazamiento del Estado­eran dos objetivos ya definidos por el propio gobiemo de De la Madrid como parte del programa para abatir la inflaci y hacer competitiva la planta industrial. Si bien estas políticas no fueron dictadas por Washington en contra de la voluntad del gobierno mexicano, también es innegable que la crisis de la deuda de 1982 había hecho a México particularmente vulnerable respecto a Estados Unidos. 
88 Meyer, ~Las relaciones con los Estados Unidos..: op. cit., p. 108. 
El gobierno de Miguel de la Madrid recibidet FMI un préstamo de urgencia por 3 mil 900 millones de dares el 23 de diciembre de 1982. "Tan o más importante que el dinero fresco, fue el aval que esa instituci dio al plan general del nuevo gobierno mexicano". 89 A principios del at'\o siguiente, México recibiotros 5 mil millones de dares en préstamos de 526 bancos internacionales que, además, aplazaron los vencimientos de 20 mil millones de dares de deuda antigua. El gobierno estadounidense "presionaba sutilmente· a los bancos con activos en México para suscribir la facilidad. 90 
A pesar de estas renegociaciones, el calendario de amortizaciones del principal a partir del 1 de enero de 1985 era incompatible con la capacidad real de pago del país. "El gobierno mexicano deseaba una soluci més amplia a partir de una base multianual. En consecuencia, propuso la reestructuraci de los pagos del principal que vencían entre 1985 y 1990, así como una reducci en el pago de intereses". Q1 
Con objeto de mantener el crédito externo, el gobierno de De la Madrid decidimantener el pago de la deuda a costa de mayor endeudamiento, mientras la economía se recuperaba. Más a, el gobierno decidiasumir parte de ta deuda del sector privado mediante el Fideicomiso para la Cobertura de Riesgos Cambiarios. Esta decisi te ganaría a México la buena voluntad de empresarios nacionales y extranjeros, así como de los gobiernos de los países 
89 /bíd., p. 108. 90 Zedíllo, op. cit., p. 46. 91 Gurrla, op. cit., p. 296. 
industrializados. México pagasí la reputaci de "deudor responsable y socio confiable" ante la comunidad internacional,92 si bien la economía mexicana creciso 0.4 por ciento anual en promedio entre 1982 y 1985.93 
Los terremotos de septiembre de 1985 y la caída en 50.4 por ciento de los precios del petreo en 1986 significaron nuevas embestidas para la economía mexicana. Las pérdidas econicas causadas por los terremotos se calculan en dos por ciento del PIB de 1985. La caída de los precios del petreo, por su parte, representla pérdida de 6.5 por ciento del PIB, porcentaje casi equivalente a lo que representaba et servicio de la deuda. 
La caída de los precios det petreo en 1986 lleval gobierno mexicano a fortalecer las políticas de promoci de exportaciones no petroleras y a impulsar nuevas renegociaciones de la deuda. Quedpatente la necesidad de "diversificar exportaciones y aumentar la competitividad de las manufaduras nacionales. De ahí que, a partir de ese choque petrolero de 1986, se hizo cada vez mayor énfasis en el cambio estrudural".94 
Durante el gobierno de De la Madrid cobrenorme importancia el tema de la reconversi industrial, con objeto de hacer más eficientes y competitivas las industrias tanto plicas cuanto privadas. El objetivo de la reconversi industrial quedplasmado en el Programa de Aliento y Crecimiento. Asimismo, el PAC 
92 Meyer, ·Las relaciones con tos Estados Unidos ... • op. cit., p. 112. 93 Gurría, op. cit.• p. 296. 94 Medina, op. cit., p. 2«. 
establecila prioridad del objetivo de crecimiento econico y selque el servicio de la deuda quedaría subordinado a la capacidad de pago del país. 
Dado que el servicio de la deuda significaba para México la transferencia de entre 6.2 y 6.8 por ciento del producto interno bruto, resultaba esencial renegociar las obligaciones internacionales del país. El gobierno mexicano declarque para realizar ~ ajuste estructural que la economía requería era necesario recuperar el crecimiento del PIB, y que no se podría crecer mientras el país no contara con recursos frescos. A finales de 1985, el secretario del Tesoro estadounidense, James Baker, propuso que las instituciones financieras internacionales, dominadas por Estados Unidos, así como la banca comercial internacional, otorgaran préstamos frescos a los países subdesarrollados endeudados. Por su parte, los deudores profundizarían en la instrumentaci de políticas econicas neo liberales. 
Así, tras un acuerdo entre el Fondo Monetario Internacional y México, en junio de 1986,9!5 el gobierno estadounidense presiona la banca comercial a que aplazara parte de la deuda contraída por México y abriera posibilidades de nuevos préstamos hasta por 12 mil millones de dares. El acuerdo con la banca comercial se firmen abril de 1987. Por su parte, el propio FMI decidi, en septiembre de 1986, apoyar el programa de México mediante el otorgamiento de 1700 millones de dares. 
~ Et programa econico a segulr entre 1986 y 1987 se presental FMI en una Carta de Intenci, en junio de 1986 
"Para fines de 1988, México era visto por el gobierno de Washington como un deudor ejemplar que a la vez se encontraba inmerso en un acelerado proceso de reestructuraci de su economía, siguiendo justamente las pautas que correspondían a las propuestas del secretario Baker'.915 Las políticas neoliberales propuestas por el Plan Baker ( destrucci de las barreras proteccionistas, disminuci del gasto plico, mejores condiciones para fa inversi extranjera) fueron adoptadas de manera cada vez más ciara por el gobierno mexicano. 
Fundamental en el proceso de apertura comercial fue el ingreso al Acuerdo General de Aranceles y Comercio. En 1988, México había derogado la necesidad de permisos previos para la entrada de 96 por ciento de las fracciones de importaci. Por su parte, los impuestos a la importaci cayeron de hasta 100 por ciento en 1982 a entre cero y 40 por ciento en 1988. 97 Estados Unidos era procedencia de más de 65 por ciento de las importaciones mexicanas, cada vez más liberadas de impuestos y permisos. 
La liberaci comercial, rechazada por diversos sectores de la sociedad 
mexicana, y a por buena parte del sector gubernamental, comenzde manera 
muy gradual en 1983, y cobrfuerza a partir de 1985. La apertura se convirtien 
elemento esencial de la estrategia econica de De la Madrid y, posteriormente, 
de Carlos Salinas. A decir del jefe de asesores de Salinas, desde el sexenio de 
96 Meyer, "Las relaciones con los Estados Unidos..: op. cit., pp. 110.111. 
97 En 1982 todas las Importaciones estaban sujetas a restricciones cuantitativas y a arancefes en promedio superiores a 50 por ciento. Este proteccionismo fue resultado no so de la politlca de sustituci de Importaciones vigente desde la segunda Guerra Mundial, sino también de las restricciones aplicadas en 1982 para controlar el déficit. 
De la Madrid "la liberaci comercial se considerfundamental para inducir la eficiencia microeconica y consolidar la estabilidad macroeconica". 98 Al terminar 1988, la apertura comercial había reducido los costos de los insumos importados y, de este modo, había contribuido de manera sustancial a la lucha contra la inflaci. Paralelamente, las exportaciones globales mexicanas aumentaron de manera muy considerable. Por primera vez en 30 afias, México logrun saldo positivo en la cuenta comercial de ta balanza de pagos. 98 
Por to que se refiere a la participaci directa del Estado en la economía, México también acatlo propuesto en el Plan Baker. De ta Madrid impulsla reforma de los artículos 25, 26, 27 y 28 constitucionales, introduciendo tos conceptos de actividad prioritaria y actividad estratégicaf para delimitar la intervenci del Estado en la economía. Durante el gobierno de Miguel de la Madrid desaparecieron 7 43 de las 1155 entidades del sector plico existentes en 1982.100 Asimismo, se atacfrontalmente la inflaci mediante una muy considerable reducci en el gasto plico. En abril de 1986, el gobierno anuncila reducci en 500 mil millones de dares det presupuesto autorizado para ese a. 
98 José Cdoba Montoya, ·La refonna econica de Méxtco·, en Carios Bezdresch, et. 81. (comps.) MfJxlco. Auge, crisis y ajuste, vol. 3, México D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1993, p. 
430. 
99 La importancia relativa de las exportaciones petroleras bajde 77 por ciento de las exportaciones totales en 1982 a 32 por ciento en 1988, mientras que las exportaciones de manufacturas aumentaron conSlderablemente. Presidencia de la Replica, Las razones y las obras. Goblemo de Miguel de la Madrld (Quinto a/Jo), México D.F.: Fondo de Cultura Econica, 
1988. 
100 Medina, op. Cit., p. 254. Hacia el nuevo Estado 
La inestabilidad financiera también trajo como consecuencia una importante reducci del flujo de inversi extranjera en la década de los as ochenta. "Muy poca inversi extranjera se realizpara incrementar la capacidad productiva en los as de inestabilidad econica (de 1983 a 1988), excepto en la industria automotriz vinculada estrechamente con el mercado estadounidense y la industria maquiladora localizada a lo largo de fa frontera norte•.101 Ef flujo de inversi extranjera no habría de restablecerse sino hasta el sexenio de Salinas, tras la renegociaci de la deuda en julio de 1989. 
Aunque las reestructuraciones de la deuda entre 1982 y 1988 permitieron al país reducir a 6.2 por ciento del PIB la transferencia neta de recursos al exterior ( en vez de 11. 4 por ciento), y a pesar de que a partir de 1987 se logrrevertir la tendencia del servicio creciente de la deuda, el Plan Baker estuvo lejos de solucionar el problema de la deuda externa mexicana. Durante el sexenio de De la Madrid, la deuda aumentde 92 mil 408 a 100 mil 384 millones de dares, es decir 61 por ciento del PIB en promedio. Más a, a pesar de que las reestructuraciones permitieron diferir el pago de 48 mil millones de dares del principal a un plazo de 20 aoos, el pago de intereses de la deuda entre 1982 y 1988 absorbien promedio 34 por ciento de los ingresos totales de la cuenta 
102
corriente de la balanza de pagos. 
1º1 Cdoba, op. cit., p. 437. 102 Gurrf a, op. cit. 
No es posible evitar concluir selando que fueron los intereses de Estados Unidos y de la comunidad financiera internacional los que, al menos en el corto plazo, recibieron los mayores beneficios de! esfueízo mexicano, pues si bien los bancos comerciales se vieron forzados a aumentar sus préstamos a México y a conceder mayores plazos de pago, a cambio no se les pudo exigir corresponsabilidad en el desastre que ellos 
m. O t ºb ,....""' "r~c-f-----·---------'-: --': !"!:!.
,sm s con n uyeron a crear '-'VII tJI 0,.HQI 1 ,..,.:., io 1 0.:.,tJVI 1;:»CoJ1..,.;,,. 
De manera paralela a las negociaciones de reestructuraci, el gobierno mexicano comenza explorar esquemas de reducci de deuda mediante operaciones de mercado "para aprovechar los descuentos a los que se cotizaba el papel mexicano de deuda en el mercado secundario· . 104 Comenzasi un programa de swaps que redujo el saldo de la deuda en 2 mil 488 millones de dares, y promoviinversi extranjera por 2 mil 126 millones. De manera similar, mediante el intercambio de la deuda reestructurada por nuevos "bonos de descuento·, se redujo la deuda en 1108 millones de dares, a los que hay que agregar 1537 millones por concepto de intereses que no tendrían que pagarse en los 20 as siguientes. 
A pesar de que "en diciembre de 1988 la economía mexicana presentaba síntomas de estancamiento prolongado, altas tasas de inflaci y un severo deterioro en los niveles de bienestar de la poblaci, [producto de] la transferencia neta de recursos al exterior-, 105 la política de estabilizaci emprendida entre 1982 y 1988 fue considerablemente exitosa. El balance primario pasde un déficit de siete por ciento del PIB en 1982 a un superávit primario de 
103 Meyer, "Las relaciones con los Estados Unidos .. : op. cit., pp. 111-112. 104 Gurrf
a, op. cft., p. 298. 1015 Medina, op. cit. , p. 250. 
más de siete por ciento en 1989. Del mismo modo, la balanza comercial alcanzcifras superavitarias y aumentaron las reservas del Banco de México. Las exportaciones no petroleras aumentaron muy considerablemente, sobre todo a partir de 1986, cuando el sector manufacturero comenza crecer después de as de estancamiento. , 


2.3 Carlos Salinas de Gortari 
Tras la decisi de Miguel de la Madrid de mantener el pago de las obligaciones contraídas por México, Carlos Salinas llega la presidencia de la Replica en un entorno internacional relativamente favorable, pero una situaci econica muy problemática. La presidencia de Satinas comenztras siete al'\os consecutivos de alta inflaci y estancamiento econico. La deuda externa del país sumaba 100 mil 384 millones de dares, de los cuales poco más de 80 mil correspondían al sector plico. 
En su discurso de toma de posesi, Carlos Salinas senalque uno de los objetivos fundamentales de la estrategia de recuperaci econica con estabilidad de precios consistía en reducir ta transferencia neta de recursos al exterior, hasta ubicarla en aproximadamente dos por ciento del producto intemo bruto entre 1989 y 1994. La renegociaci de la deuda fue considerada elemento fundamental de la recuperaci del crecimiento econico y la estabilidad de precios. 
Desde 1989 y hasta febrero de 1990 se lleva cabo una nueva etapa del 
proceso de reestructuraci de Ja deuda externa de México, iniciada en 1982. A 
diferencia de las etapas de renegociaci anteriores, ésta se sentsobre la base de que los acreedores eran corresponsables del sobreendeudamiento del país. 
Mientras que durante el gobierno de De la Madrid se había buscado aplazar los pagos del principal de la deuda y contratar nuevos créditos, el gobierno de Salinas buscreducir el saldo de la deuda y de su servicio. A esta postura ayudla propuesta de Nicholas Brady, secretario del Tesoro de Estados Unidos, para reducir la deuda externa de ciertos países en desarrollo. Con base en las propuestas del Plan Brady, México logrreestructurar 48 231 millones de dares de deuda plica externa. La nueva negociaci de la deuda requirique los gobiernos de los bancos acreedores hicieran cambios a la regulaci, de modo que los bancos pudiesen absorber las posibles pérdidas.1°' 
Tras el Plan Brady, propuesto en marzo de 1989, México negocicréditos frescos de diversas instituciones financieras. Se llega un Acuerdo de Facilidad Ampliada con el FMt, mediante el cual el Fondo avalel programa econico de Salinas, cu.yo principal objetivo era el crecimiento econico. A partir de dicho acuerdo, México podría disponer de 4 mil 135 millones de dares que se desembolsarían trimestralmente hasta febrero de 1992. 
De manera semejante, México llega un convenio con el Banco Mundial en 
junio de 1989. El Banco otorgaría créditos por 1960 millones de dares, de los 
cuales 375 se dedicarían a operaciones de reducci de deuda con la banca 
108 Guma, op. cit., p. 291 . 
comercial. Se convino también que México recibiría créditos por dos mil millones de dares anuales, en promedio, entre 1990 y 1992. 
Asimismo, se alcanzun Acuerdo Multianual con el Club de París, por dos mil 600 miffones de dares, el total de los vencimientos de capital entre el 1 de junio de 1989 y el 31 de marzo de 1992. 
A partir del 19 de abril de 1989, México establecinegociaciones con la banca comercial, el principal acreedor del sector plico. Dichas negociaciones redujeron la deuda de 52 mil 600 millones de dares a 48 mil millones, mediante la desincorporaci de empresas paraestatales, swaps, amortizaciones y variaciones del tipo de cambio del dar. 
También con la banca comercial, el 23 de julio de 1989, se acordaron tres opciones con el objetivo de reducir las transferencias netas de recursos al exterior a menos de dos por ciento anual en promedio entre 1989 y 1994. Las tres opciones107 eran equivalentes para los bancos en términos de valor presente neto ajustado por riesgo. Mediante este programa, se intercambiaron 48 mil 231 millones de dares, cerca de la mitad del monto de la deuda. 
Con et apoyo del Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional y el 
gobierno japonés, en febrero de 1990 se otorga México un paquete para el 
cambio de vieja deuda por bonos con garantías parciales. ªSe mejorasí la 
107 lb#d., p. 308. 
calidad crediticia de los bancos comerciales, a cambio de que éstos redujeran el monto del principal, las tasas de interés y ofrecieran recursos frescos· .108 
Las negociaciones de la deuda y el acceso a nuevos créditos permitieron a México contar con recursos para inversi plica y gasto social. "(L]a parte de los ingresos en cuenta corriente de la balanza de pagos que se destina al pago del servicio de la deuda, que fue de 82.2 por ciento en promedio durante 1982­1988, disminuya 37 por ciento en 1990, y la proporci del pago de intereses con respecto a las exportaciones se redujo de 46. 7 por ciento en promedio para el mismo periodo a 35.8 por ciento en 1990". 101 
En otros términos, la renegociaci redujo la deuda externa mexicana en 14 mil 570 millones de dares (6 mil 820 por quita del principal y 7 mil 750 por reducciones a tasas de interés). Asimismo, et servicio de la deuda bajen 1629 millones de dares anuales, en promedio, entre 1990 y 1994, y se difiriel pago del principal en aproximadamente 2 mil 154 millones de dares entre 1990 y 1992. La transferencia neta de r8a.lrS08 al exterior disminuyen más de cuatro mil millones de dares anuales, en promedio, entre 1990 y 1994. 110 
A partir de la renegociaci de la deuda externa, en julio de 1989, se redujo 
el factor riesgo del país como receptor de inversi extranjera, y aumentla 
confianza en el mercado. La Bolsa Mexicana de Valores llega ser, en 1992, una 
de las más redituables del mundo. 
108 Medina, op. cit., p. 251. 109 Gunia, op. cit., pp. 313-31•. 110 Medina, op. cit. , p. 251 . Datos de fa Secretarfade Hacienda. 
Además de las renegociaciones de la deuda, México concentrsu estrategia econica en la negociaci de un tratado de libre comercio con Estados Unidos y Canadá. Si bien al inicio de su gobierno Carlos Salinas pretendireducir la fuerte dependencia de la economía mexicana respecto a Estados Unidos, y acercar al pafs a la cuenca del Pacífico y al continente europeo, el pragmatismo salinista pronto lleva México a concentrar la política econica en la relaci con el vecino del norte. 
En el Foro Econico Empresarial llevado a cabo en Oavos, Suiza, a principios de 1990, quedciaro que sería imposible atraer a México inversiones masivas por parte de empresarios europeos. Fue probablemente en Davos que Salinas decidiabandonar el proyecto de diversificaci de las relaciones econicas de México, y concentrar sus esfuerzos en la negociaci de un tratado de libre comercio con Estados Unidos y Canadá.111 
Apenas un mes antes del foro de Davos, el embajador de México en Canadá, Alfredo Phillips Olmedo declarque México se rehusaba a la •creaci de in mercado com entre nuestro país, Estados Unidos y Canadá, por la asimetría que existe, tanto en grado de desarrollo tecnolico como en los sistemas de subsidios y apoyo a las exportaciones·.112 La posici oficial mexicana respecto al acercamiento a las potencias de Norteamérica era de gran reticencia. 
111 GIi Vlllegas, "Las relaciones entre México ... • op. cit., pp. 81-&2. 112 -Cronologfa de noticias. en Revlata Mexicana de Polltlctl Exterlor, n. 27, verano de 1990, p. 
Sin embargo, la formulaci de un claro marco que diera certidumbre al comercio con Estados Unidos era de la mayor importancia en una etapa de creciente proteccionismo en el mercado estadountdense. "Ante la perspectiva de la constituci de bloques econicos y el peligro de que México se quedara aislado entre ellos, cambila percepci que se tenía de la relaci entre seguridad nacional y comercio exterior". 113 
La estrategia econica de Salinas rompiclaramente con los principios de nacionalismo econico que se habían ido abandonando desde el sexenio de De la Madrid. La apertura tuvo como consecuencia una a mayor concentraci del comercio intemacional de México, tradicionalmente dirigido hacia Estados Unidos. La participaci estadounidense en el volumen total del comercio exterior mexicano paso de 64 por ciento en 1985 a 70 por ciento en 1990. 
La estrategia econica salinista, más realista que ef proteccionismo econico nacionalista,114 optpor adherirse a un marco jurídico que diera seguridad a la relaci comercial con quien de todas maneras se mantendría como el principal socio comercial de México; el principaJ destinatario de nuestras exportaciones, y el principal proveedor de nuestras importaciones. Tras este acercamiento, estaba el reconocimiento de un hecho que México no puede modificar: el gran poder relativo de Estados Unidos y la vulnerabilidad de México· 
113 Medina, op. cit., p. 256. 
' Respecto al realismo que conlleva la alianza con un poderoso adversario, véase José Antonio Aguilar, Relllldades cambiantes: la reformulacl6n de le polltJce mexicana hllCla Estados Unidos (198B-1mJ, Tesis de Ucenciatura, M6Xico D.F.: El Colegk> de Méxtco, 1992. 
a las presiones de los sectores econicos estadounidenses. El Tratado de Libre Comercio pondría límites a la discrecionalidad de nuestro poderoso socio comercial. 
Este pragmatismo se mostrno so en el abandono del nacionalismo econico, sino también en la reformulaci de la política exterior del país. Durante el gobiemo de Salinas, México "emprendiuna discreta retirada del área centroamericana, a fin de ya no tener fricciones innecesarias con el gobierno de los Estados Unidos·. 115 Desde et inicio del gobierno salinista, a antes de que comenzaran las negociaciones para el TLC, •tas fricciones con los Estados Unidos se darían por cuestiones de migraci ilegal o narcotráfico, pero ya no por diferencias o disidencias con respecto a la política a seguir en ra regi eentroamericana·.118 Esta tendencia no hizo sino acentuarse al comenzar las negociaciones por el Tratado de Libre Comercio. Entre 1991 y 1993 la política exterior de México se aboca la ratrficaci definitiva del tratado. 
La apertura comercial cobrgran velocidad. En pooos anos, la economía mexicana, tradicionalmente cerrada y proteccionista, se convirtien una de las más abiertas del mundo. Hacia 1991, so tres por ciento de las tarifas de importaci estaban sujetas a restricciones cuantitativas. El arancel máximo se fijen 20 por ciento, de modo que el promedio de impuestos a la importaci caya menos de 1 O por ciento. 
115 Gil vtllegas, "las relaciones entre M6xico...9 op. cit., p. 7. 118 lh.:... 12
,uru. , p. • 
La cada vez menor participaci del Estado en la economía es otra muestra de la ruptura del salinismo con los principios del nacionalismo econico. Durante el sexenio de Carlos Salinas, se mantuvo la desincorporaci de empresas del sector plico iniciada por Miguel de la Madrid. De 1988 a 1993 se desincorporaron 191 empresas. "Por este concepto, el gobierno federal ingres, entre diciembre de 1988 y octubre de 1992, 21 mil 200 millones de dares que se han dedicado a redimir deuda plica interna y a constituir el Fondo de Contingencia cuyo objetivo es proteger a la economía mexicana de una eventual y drástica disminuci en el precio del petreo·.111 
Las mejores perspectivas de estabilidad econica en el país y la manifestaci de interés por parte de México de susaibir el TLC atrajeron importantes sumas de capital al paf1. México promulgun nuevo reglamento en materia de inversi extranjera, con objeto de brindar mayor seguridad jurídica a los inversionistas. Además de simplificar trámites y procedimientos, el nuevo reglamento abría a los extranjeros posibilidades de inversi en áreas previamente reservadas a los nacionales. 
A la inversi extranjera se sumaron capitales nacionales repatriados a raíz de la creciente confianza en la economía mexicana. Las crecientes inversiones se destinaban a áreas relativamente novedosas. "Los proyectos[ ...] responden a una lica de inversi distinta a la que prevalecien el pasado: en lugar de abastecer al mercado interno, el propito fundamental de la nueva inversi es, 
117 Medina, op. cit. , p. 254. 
cada vez de manera más pronunciada, exportar también a los Estados Unidos, el Canadá y el Jap". 118 
A pesar de las perspectivas abiertas por el Tratado de Libre Comercio, la economía mexicana se apoyaba de manera importante en el acceso a recursos del exterior, recursos que no se destinaban necesariamente a inversiones productivas. Algunas investigaciones de la CEPAL advertían del riesgo de no canalizar los recursos hacia actividades productivas, pero el país cimentsus perspectivas en el flujo de dichos recursos, sin cuestionar siquiera la posibilidad de que tos capitales se interrumpieran. 
"En 1994 aumentaron las presiones sobre ta reserva monetaria y se aumentla tasa de interés de los Cetes de 8.81 en febrero a 16.25% en abril, mientras que la emisi de Tesobonos se incrementaba para evitar la salida de capitales".119 Los Tesobonos, que pasaron de 3 mil 100 millones de dares en marzo a 29 mil 200 millones en diciembre de 1994, dieron ·un falso sentido de seguridad tanto a los acreedores como al emisor" .120 De este modo, a pesar de las reestructuraciones y las positivas perspectivas econicas vislumbradas durante el sexenio, el gobierno de Salinas termincon una enorme deuda de corto plazo y gravisimoa problemas econicos estructurales. 
118 Cdoba, op. cit. , p. 437. 
,,; Leopoldo Solfs, Crisis econ6mlCO-flnanciera 1Q94-1995, México D.F.: Fondo de Cultura Econica y El coteglo Nacional, 1998, p. 57. 
120 Nora Lustig, "México y la crisis def peso: lo pntvlsible y la sorpresa•, en Comercio Exterior, mayo de 1995, p. 379, citado por SoUs, Crisis econtco-flnanciera... , op. cit., p. 57. 
2.4 Anos clave en la relaci de dependencia frente a Estados Unidos 
En esta investigaci se han encontrado cuatro at\os representativos de la evoluci de las relaciones entre México y Estados Unidos. Si bien durante toda su historia México ha estado ligado a la economía estadounidense, si bien siempre ha sido vulnerable a sus políticas comerciales y ~nancieras, las ataduras entre ambas economías han sufrido grandes modificaciones en las timas décadas. 
Durante el sexenio de José Lez Portillo, y en particular durante 1978, la percepci de la vulnerabilidad del país respecto~ vecino del norte fue mitigada de manera muy considerable por la bonanza petrolera. Al final de ese aoo, la deuda externa mexicana alcanzaba 26 mil 264 millones de dares, cifra considerablemente alta tras los anos del desarrollo estabilizador. Sin embargo, los altos precios del petreo y los descubrimientos de nuevos yacimientos significaron un incremento de 31 por ciento en el ingreso que México obtenía de sus exportaciones. Aunque las importaciones y la deuda extema también aumentaron durante el gobierno de Lez Portillo, las reservas del Banco Central se incrementaron en 222 millones de dares.121 Esto provocun ambiente de independencia. La deuda heredada y contratada por el gobierno lopezportillista resultaba comparativamente barata; medida en barriles de petreo, la deuda pareefa muy manejable para un pafs con las perspectivas econicas de México. 
121 Banco de M~xico. Informe Anual, 1978. 
En contraste, los gobiernos de De la Madrid, Salinas y Zedillo han carecido de un instrumento de negociaci tan poderoso como el petreo. De la Madrid hereden 1982 una fortísima deuda externa (57 mil 988 millones de dares)122 y un petreo depreciado. Antes de su llegada a ta presidencia, las reservas internacionales cayeron en 3 mil 184 millones de dares durante ese mismo al'\o. 123 Estos hechos obligaron al nuevo presidente a cambiar de rumbo tanto en política exterior cuanto en política econica. La reestructuraci de la deuda externa llevada a cabo durante el gobierno delamadridista hizo a México crecientemente vulnerable respecto a Estados Unidos. 
También al inicio del gobierno de Canos Salinas, en 1988, las reservas internacionales del banco central vieron una importante caída (7 mil 127 millones de dares), y el país tenía una importante deuda externa (80 mil 744 millones).124 Salinas mantuvo y profundizta política econica emprendida por su antecesor. Durante el sexenio de Salinas, y particularmente en 1993, las perspectivas econicas del paf s mejoraron de manera comparable a lo sucedido durante el lopezportillismo; sin embargo, en esta ocasi las mejores perspectivas estuvieron lejos de otorgar a la economía mexicana mayor independencia respecto a la estadounidense. La renegociaci de la deuda emprendida por Salinas, asf como la decisi de negociar un Tratado de Libre Comercio con los 
122 Banco de M6>dco, /nforme Anual, 1982. 
123 /bid. 124 Banco de México, Informe Anual, 1988. 
vecinos de Norteamérica, claramente estrecharon los lazos y aumentaron la relaci de dependencia respecto a Estados Unidos. 
Acontecimientos y situaciones econicas en 1978, 1982, 1988 y 1993 resultan representativos de la evoluci de las condiciones de dependencia de México respecto a Estados Unidos. La cobertura del país vecino en la prensa nacional en estos ar'\os seré objeto del análisis en el cuarto capítulo de este trabajo. 
3. Excé/slor y las relaciones prensa-Estado en México 
El propito de todo análisis de contenido es responder la pregunta de "¿quién dice qué a quién y con qué efecto?"125 Diferentes análisis necesariamente ponen énfasis en diferentes partes de esta pregunta. El presente capítulo intentará set\alar quién es responsable de tos mensajes emitidos por ta prensa mexicana, quién recibe el mensaje y cuál es el efecto de ese mensaje. Por lo que se refiere al mensaje mismo, el cuarto capítulo de esta investigaci presenta un análisis de lo aparecido en Excélsior respecto a Estados Unidos en cuatro anos seleccionados a manera de ejemplo. 
Con objeto de estimar la importancia y significado de los cambios en las imágenes definidas por la prensa mexicana y por Excélsior en particular, este capítulo analizará la relaci del Estado autoritario con los medios de comunicaci, así como la importancia y representatividad del •periico de la vida nacionar. Este análisis permitiré establecer quién es el agente emisor del mensaje que nos ocupa. Se intentaré sen&lar si el mensaje es diset\ado por el Estado o por editores plenamente independientes. 
De manera similar, se definirá quién es el receptor del mensaje 
comunicativo. La importancia de un análisis de la prensa, en un país donde la 
circulaci de periicos es tan limitada como en México, podría ser fácilmente 
125 Para un examen det anéllsis de contenido, véase Guido Stempef, "Content Anatysis• en Guido 
H. Stempel y Bruce H. Westtey (eds.) Research Methoda In Mau Communicatton, Engelwoods Cllffs N.J.: Prentice Hall, 1981. 
cuestionada. De ahí la necesidad de establecer co está compuesta la audiencia de la prensa mexicana, y de Excélsior en particular. 
Mucho se ha escrito acerca de la importancia de los medios de comunicaci en la conformaci de las imágenes que los individuos tienen de los países extranjeros. En este capítulo se analizarán brevemente diversos puntos de vista respecto a los efectos de los medios de comunicaci, con el fin de determinar la relevancia de un estudio de este tipo. 
En conclusi, este capítulo evaluará qué tan representativa puede ser la prensa de las imágenes que los mexicanos tienen de su entorno, e intentará seflalar si los periicos son un instrumento en manos del gobierno para moldear la opini plica, o simplemente un reflejo de dicha opini. 
Es difícil estimar cuánto afectan realmente a los lectores fas imágenes que aparecen en un periico. La primera secci de este capítulo intentará evaluar la importancia de los medios de comunicaci en la construcci de imágenes de personas, cosas o ideas con las que no se tiene un contacto directo. Más adelante, este capítulo presenta la historia de Exoélsior y su relaci con et Estado. Finalmente, para juzgar hasta qué punto el gobierno puede usar los periicos como instrumentos de homogeneizaci ideolica, se presenta un análisis de la historia de ta relaci entre la prensa y el Estado. 
3.1 Medios e lmigenn 
Las imágenes que aparecen en los medios de comunicaci son de enorme importancia pues conforman los •mapas que se usan para guiar a la gente en sus relaciones con otras personas dentro y fuera de las fronteras•. 128 Si bien el efecto de los medios de comunicaci es difícil de evaluar, es evidente que la importancia de los medios de comunicaci es creciente conforme aumenta la distancia entre los receptores del mensaje y aquello a lo que éste se refiere. '*El ico sentimiento que alguien puede tener acerca de un acontecimiento que no experimenta es el que evoca la imagen de dicho acontecimiento en su mente•. 127 De ahí la importancia de los medios de comunicaci en la conformaci de imágenes de países ajenos, con los que no se tiene un contacto directo. 
De manera creciente y cada vez m6s sofisticada, gobiernos y agencias de relaciones plicas han realizado esfuerzos por moldear las •representaciones mentales· -de acuerdo a la definici de Walter Lippmann-que se tienen de un país en otro. "En ausencia de cualquier contacto personal directo, las imágenes que tienen los individuos de los actores y acontecimientos en la escena internacional son, inevitable y fuertemente, dependientes de los medios·, 128 de ahf 
129 W. Bud'lanan y H. Cantril How netions see NdJ other. A study In publlc oplnlon, Ufbana 111.: Unlversity of llllnols Press, 1953, citado por Karen A. Mlngst, ·Nat1ona1 lrnages In lntemational relations; structure, oontent and soun:e·, Coexistera, vol. 21 , n. 3 (1984), p. 1n. 
127 Walter Uppmann, Publlc Op/nlon, Nueva York: Free Presa, 19eS (1922), p. 8 
128 Jarol B. Manheim y Robeft Albrttton, ·changlng natJonal images: lntemationat pubfic relatlons and media agenda settlng,8 The Amerlcan Polltlctlll Sclenoe Revlew, vol. 78, n. 3 (1984) p. 643. Este artículo puede ser de interés para anattzar la estrategia seguida por el gobMmo de Miguel de la Madrid para mejorar la Imagen de Méxk:o en la prensa estadounidense, en comparaci con otras mucho més efectivas. Ver también Robert B. Albrttton y Jarol B. Manheim, ·Public retattons effofts for the Thitd Woftd: lmages In the news-, Jollnlll ol Commc.ncetJon, vol. 35, n. 1 (1985), pp, 43-59. 
el éxito de dichos esfuerzos por cambiar percepciones mediante cambios en la cobertura de asuntos internacionales. 129 
Las técnicas de gobiernos y agencias para cambiar la imagen de determinado país en la prensa de otro se han ido alejando de las clásicas y burdas estrategias propagandísticas. En décadas recientes, los esfuerzos se han encaminado preferentemente a crear •ambientes infonnativos• que faciliten la persuasi.130 
Está claro que día con día se realizan esfuerzos por modificar la imagen de un país en los medios de comunicaci de otro. Abunda la literatura que analiza la importancia de las representaciones mentales que tienen los ciudadanos de un país respecto de los extranjeros, particularmente los enemigos, para la conformaci de las relaciones intemacionales.131 También se ha analizado la importancia de la imagen que una naci tiene de si misma, para su comportamiento internacional.132 Sin embargo, los efectos de un cambio en la cobertura de un país en la prensa de otro son particularmente difíciles de aprehender. Con demasiada frecuencia, los cambios en las imágenes que dibujan los medios de comunicaci no son a su vez sino efectos de cambios ocurridos en 
129 Acerca det Impacto de tas campanas lnformattvas en tas peratpdones del plico, ver H. Mendelsohn, ·Sorne reasons why lnfo campalgns can succeed,• PtlJllc Oplnlon Quarterly, (1973) VOi. 37, pp. 5().81 . 
130 R. L. Merrttt, "Transformlng lntematlonal commurncatlon strategles, PolltlctJJ commt#1Jcetlon and 
Persuaslon, 1980, pp. 15-42. 
131 De particular Importancia es el trabajo de Robert Jervis. Peroeptlon and Ml,perceptlon In lntematlonal Politlcs, Prtnceton N.J.: Prtnceton Unlversity Press. 1978. 
132 Ver Noel Kaplowitz. ·Nat1onal setf•lmages, perceptlon of enemles and confllct strategles: Psyc:hopofftical dlmensk>ns of lnternational RelatJons·, PolltJca/ Psychology, vol. 11 , n. 1 (1990), 
pp. 39-81 . 
la opini plica con anterioridad, de modo que causas y efectos se confunden fácilmente. En este artículo, no argumentamos que los cambios en el discurso de los medios causen cambios en la opini plica. Cada sistema interact con el otro: el discurso de los medios es parte del proceso mediante el cual los individuos construyen significados, y la opini plica es parte del proceso mediante el cual los periodistas y otros empresarios culturales desarrollan y cristalizan los significados en el discurso plico.133 
Las imágenes aparecidas en los medios de comunicaci tienen que enfrentarse a los estereotipos previamente insertos en la mente de los receptores del mensaje comunicativo. Modificar tales estereotipos, especialmente cuando se han conformado durante siglos de relaciones internacionales, es particularmente difícil. Los estereotipos son utilizados por la mente del receptor para procesar la misma informaci que los pretende modificar. 1,.. 
Esta investigaci no pretende analizar la interacci entre el discurso de los medios y ta formaci de opini plica. Si bien las imágenes aparecidas en los medios de comunicaci pueden dar una idea de lo que el plico opina, el estudio de la opini plica va mucho más allé de tas pretensiones de este trabajo. Existen encuestas publicadas por Federico Reyes Heroles y por Este Pafs respecto a ta opini de los mexicanos respecto a Estados Unidos, y a queda mucho por hacer en este campo. Tampoco se pretende encontrar las causas de 
133 Wllllam A. Gamson y André Modlgllanl, ·Media dl:scourse and publlc opinlon on nudear power: a conatructionlst approact,•, Amet1can Jo"'1111 of Soclology, vol. 95, n. 1 (1989), p. 2. 
134 Matthew Hlrshberg, ·The self.pe,petuat1ng nattonat self•lmage: cognttlve blues in perceptJons of lntematlonat lnterventions•, Pollt#ct!II Psyc;hology, vol. 14, n. 1 (1993), p. n. 
un posible cambio en la opini plica o en la cobertura de Estados Unidos en la prensa. 
Éste no es un análisis de la opini plica, sino un análisis del contenido de un diario urbano. Sin embargo, la importancia de este estudio reside en el reconocimiento de que los medios de comunicaci son esenciales en el estudio de la opini plica y la cultura en general, pues las reflejan y contribuyen a su creaci. ·Los marcos de los medios de comunicaci, en gran medida no reconocidos, organizan al mundo tanto para los periodistas que lo reportan cuanto, en una medida importante, para nosotros, que confiamos en sus reportajes·. 135 
La prensa no es la ica fuente de informaci del plico mexicano; probablemente tampoco es la más importante. Sin embargo, los periicos son moldes y reflejo de la opini de una élite alfabetizada e interesada en los asuntos plicos. "Una investigaci de los editores de diez diarios mexicanos hecha por John C. Merrill en 1961 muestra que todos creían que sus periicos ejercían una 'gran' o •muy grande' influencia en la opini plica en lo que se refiere a crear y perpetuar impresiones acerca de Estados Unidos•. 138 
130 Todd Gltlfn, Th& ~ World I& Watmk,g, Berkeley y Los Angeles: Untversity of Callfomia 
Press, 1980, p. 7. 
138 John c. Merrlll, Gringo, Th& Amencan seen by Mexlcan Joumallsts, Galnesvme: Unlverstty of Florida Press, 1963, p. -t. 
3.2 Historia e Importancia de Excélslor; evoluci de su Influencia 
3.2.1 Nacimiento 
Excé/Sior naciel domingo 18 de marzo de 1917, por iniciativa de Rafael 
Alducin, editor de El Automil en México y de la Revista de Revistas. "El diario se 
gesten las reuniones que en el café Col sostenían don Rafael y un grupo de 
amigos, entre otros, José de J. N&z y Domínguez, Carlos Días Dufoo, et Dr. 
Manuel Flores, Manuel Becerra Acosta, quienes consideraban que el país, 
137
todavía bajo los efectos revolucionarios, reclamaba un diario independiente•. 
El editorial aparecido en ese primer nero de Excélsior muestra claramente 
las inclinaciones nacionalistas del nuevo diario: 
. . . por importante que sean los servicios que la prensa está llamada a prestar al país en el capítulo de los asuntos interiores, no son comparables a tos que puede y debe prestar en asuntos exteriores. La prensa está en la obligaci de mantener vivo el sentimiento de nacionalidad y poner muy en alto, muy en la cumbre, el pabell de nuestra soberanía. Debe contribuir a fortalecer la idea de Patria que no so se forma de gloria, sino también de dolores, de sangre y lágrimas como de estrofas e himnos. Frente a posibles desacuerdos futuros frente a la Replica del Norte, nuestra vigilancia debe extremarse cuidadosamente y respetuosos del derecho ajeno, estamos en nuestro puesto de tradici y honor proclamando el mantenimiento de nuestro derecho propio•.131 
Con El Universal y Excélsior, entre 1916 y 1917 naciel periodismo moderno 
en México, donde la difusi de infnaci ganimportancia frente al 
137 Hédor Minués Moreno, Los cooperativistas; tll caso Excélsior, Wxtco C.F.: Edamex, 1987, p. 17. 
138 Exc4/8Jor, 18 de marzo de 1917, citado por Minués, op. cit., p. 19. 
comentario. Ambos periicos fueron disef\ados de acuerdo al modelo periodístico estadounidense, y siguieron una línea política conservadora. 139 
A pesar de que contaba con escasos recursos, Excélsior crecirápidamente y se hizo de la confianza de los lectores. Desde muy temprano, el "periico de la vida nacional" enfrentamenazas a la libertad de prensa no so por parte del gobierno, sino también de grupos como los "kukuxklanes• que obligaron a los trabajadores del diario a presentarse armados al desempet\o de sus labores. 
En 1926, Excélsior entren claro conflicto con el gobierno def general Plutarco Elías Calles al apoyar al movimiento de los aisteros. Calles respondia la afrenta deportando a Estados Unidos a José Helguero y a Victoriano Salado, colaboradores del periico, acusados de insurrecci. 
Tras la muerte de Rafael AJducin, en 1924, el periico cambivarias veces de manos y perdiaudiencia y prestigio. Así, a principios de 1932, cuando la propiedad del diario correspondía al empresario Abel R Pérez, el Consejo de Administraci decidipresentar la liquidaci judicial de Excélsior debido a problemas financieros y de política editorial. Para enfrentar la posible desaparici del periico, un grupo de sus trabajadores acudial general Plutarco Elías Calles a pedir ayuda para constituir Excélsior en una cooperativa. No deja de ser representativo el hecho de que Excélsior naciera como cooperativa 
1» De acuerdo a Lorenzo Meyer, hay prueba de que El Unlwnal redbfsubvenciones por parte de la embajada estadounidense durante la Primera Guerra Mundial. Lorenzo Meyer, Loe~$ de 
presJ extranjeros en el México oontemponlneo (1910-1940), Mtxico, 1940, p. 72 
gracias a la intervenci del gobierno, 140 intervenci que solicitaron los propios trabajadores del periico. 
En palabras de José Altamirano, colaborador del diario, 
Aprovechando la amistad personal que me unía al general, le hablé en primer término de nuestro conflicto... pero la respuesta del ameritado estadista nos dejfrias: 'pero qué quieren que yo haga si ya no soy el presidente? .... El general Calles recapacity agregando con esa ironía que lo caracterizaba: '¡Vaya, pues nada más eso me faltaba: ayudar al periico más reaccionario que he lefdol En fin -agreghaz el bien y no veas a quién .... El final de esa jornada y las consiguientes fue la ayuda que generosamente nos impartiel set\or general Calles, para constituir nuestra Cooperativa y rescatar del Banco de México, a través de la Secretarla de Hacienda, el mill de pesos en acciones que estaba pignorado en $400,000.00.141 
Probablemente las circunstancias en que nacila cooperativa de Excélsior obligaron al diario a seguir una linea editorial poco aítica en sus primeras etapas. Los cooperativistas abandonaron los enfrentamientos con et gobierno que habían caracterizado al Excélsior de at\os atrás. 
Un acontecimiento importante en la vida de la nueva cooperativa fue la organizaci de una huelga de la Uni de Voceadores en la década de los anos treinta. Los papeleros boicotearon la entrega del periico un domingo, dfa de mayQr venta de periicos. Los cooperativistas salieron a las calles a vender directamente el diario. Af\os después, en junio de 1993, la Uni detuvo de nuevo la distribuci del periico de la vida nacional. que publicaba un texto en contra de loa papeleros. Sin embargo, este nuevo boicot durso unas horas. 
140 SI bien el general Calles había dejado ya formalmente la Presidenda de ta RepHea, seguía siendo ef hombre fuerte del pals. 
141 Jo·"'
-Altamirano, citado por Mtnu6s, op. el., pp. 32-33. 
A partir de la conformaci de la cooperativa, la direcci del periico queda cargo de Rodrigo de llano. En los at'\os siguientes el prestigio del diario siguien ascenso. El "periico de la vida nacionar se hizo de importantes editorialistas y periodistas como luis Spota y Cartos Denegrí entre otros. 
Hacia mediados de la década de los anos cuarenta, Excélsior se convertía en el principal periico mexicano. Se crearon entonces dos ediciones de Últimas Noticias -una matutina y otra vespertina-que aparecían seis veces por semana. E.xcélsior fue entonces retomando una línea editorial independiente y relativamente crítica. 
A la muerte de Rodrigo de llano, en 1963, Manuel Becerra Acosta asumila direcci del diario. La nueva direcci se dio a la tarea de renovar las páginas editoriales de Excélsior. El periodista Julio Scherer García queda cargo de la elecci de nuevos colaboradores. 
De manera paralela al cambio de direcci, el diario sufriun cambio en la gerencia administrativa que ocasionimportantes querellas entre los cooperativistas. Las pugnas culminaron en febrero de 1965 cuando, en asamblea de cooperativistas, se acordla suspensi indefinida de Consejeros y Comisionados electos. Las protestas de los trabajadores del diario fueron acalladas por los directivos con la ayuda de fuerzas armadas. 
El fallecimiento de Manuel Becerra Acosta en 1968 lleva ta sociedad 
cooperativa a elegir a un nuevo director para Excélsior. Las pugnas dentro de la 
cooperativa se mostraron en la elecci del nuevo director general. La elecci de Julio Scherer García fue respaldada por menos de un tercio de los cooperativistas. 142 La llegada de Scherer a ta direcci de Excélsíor se ha identificado con un cambio en la postura del diario hacia una Irnea más progresista. La nueva inclinaci del diario ocasionla protesta de algunos anunciantes. 
El periico adoptuna linea crítica respecto al gobierno. En 1969, et edificio del diario sufriun ataque dinamitero que el gobierno adjudica grupos de izquierda, pero que Karin Bohmann considera fue consecuencia de las opiniones críticas aparecidas en Excélsior a raíz de la matanza de Tlatelolco. 143 

3.2.2 Conflictos con el gobierno; golpe de 1976 
Las querellas entre los cooperativistas de Excélsior desde mediados de la década de los sesenta sentaron las bases para el muy documentado conflicto que dividia la cooperativa en 1976. Los sucesos de 1976 son un importante ejemplo de los conflictos esporádicos entre gobierno y medios de comunicaci en México, pero los enfrentamientos dentro de la propia cooperativa fueron sin duda un factor importante para que este conflicto llevara a Julio Scherer a salir de 
Excélsior. 
A decir de Scherer, el 8 de julio de 1978 "[e)I Presidente Echeverrfa nos echde nuestra casa. Combin como es usual, fuerza, sometimiento y una gran 
142 Mlnuu, op. cit., p. 126. 
Karin Bohrnann, Medos de comunlcacldn y s/stemaa fnformlll/vo$ en !Mxlco, M6xlco D.F.: Alianza Editorial Mexicana, 1989, p. 80. 
recompensa" .144 Por su parte, el nuevo director, Regino Díaz Redondo, publicen Excélsior una versi diferente de la historia el 14 de mayo de 1977: ·La exclusi de los directores y otros cooperativistas de Excélsior fue decidida por una amplia mayoría de votos en la asamblea soberana que se lleva cabo el 8 de julio de 1976. En este acto no hubieron presiones gubernamentales, menos a denes del Presidente de la Replica•. 
El conflicto en Excélsíor comenzmucho antes de 1976, cuando algunos empresarios se mostraron en contra de las posturas aíticas del periico y organizaron un boicot publicitario a principios de los anos setenta. Echeverrfa ofreciel apoyo del gobierno y firmun contrato de millones de pesos en anuncios gubernamentales. Superado así el boicot, Excélsior mantuvo su cobertura crítica e incluso aumentsus juicios contra el gobierno. ·No es dificil pensar que el Presidente Echeverria considerque enfrentaba la deslealtad y una evidente ingratitud del periico ( ...J en la mente de un político, [ ...J un favor pertinente tiene un precio sagrado que debe ser pagado inevitablemente· .1 .e 
El golpe en Excélsior es uno de los pocos ejemptos de interferencia directa 
del gobierno en el quehacer de un periico, pero es un ejemplo importante 
puesto que Excélsior era en la época un periico tan influyente. Tales 
movimientos esporádicos, así como el fador constante de que 35 por ciento del 
144 Jullo Scherer García, Proceso n. 431 , 3 de febrero de 1985. ,e Oswaldo Baquefro Lez, LB Prenaa y el Estado, México D.F.: Nuestra Amérfca, 1988, p. 177. 
financiamiento publicitario proviene del gobierno, tienen efectos en el contenido de los periicos mexicanos. 
Sin embargo, sería simplista conceder que la expulsi de Scherer respondimeramente a la voluntad del gobierno. Trabajadores del diario que se vieron desempleados debido a las querellas descritas en el apartado anterior se congregaron el 8 de julio frente a las puertas del edificio de Excélsior en Bucareli y Reforma para "alentar a los cooperativistas a que no se dejaran amedrentar y acudiesen, con su firma y su voto, 'a liberarse de la tiranía que sobre nosotros ejercían los directivos' .»148 Esta escena es muestra de los enfrentamientos que existían en la cooperativa a antes del mencionado conflicto con el presidente Echeverrfa. No resulta entonces descabellado argumentar que la expulsi de Sc:herer resulttambién de estos enfrentamientos. 
3.2.3 Historia reciente Aunque Excélsior se mantuvo como el principal diario del país, el conflicto de 1976 lleval "periico de la vida nacional" a perder una buena porci de sus lectores. La salida de Scherer implicla renuncia de casi todos los directores de 
secciones del diario, y a un innegable cambio en la línea editorial. Un estudio de Louise Montgomery muestra co 
148 Mlnu6s, op. cit., p. 184. 
La crítica en Excélsior bajo García Scherer era mucho mayor que en los otros periicos de la Ciudad de México. La crítica en Excélsíor saltde 39 por ciento bajo la presidencia de Díaz Ordaz a 56 por ciento bajo Echeverría, el presidente de quien se dice que respaldla expulsi de García Scherer. La crítica caya 42 por ciento bajo Lez Portillo, ya sea porque el nuevo editor era menos crítico, o porque el periico era más 
7
afín a la filosofía del nuevo presidente.1"
Excélsior se sostuvo por décadas como uno de los diarios con más 
capacidad financiera en el país; sin embargo, dicha capacidad no se reflej
necesariamente en mayor independencia. Aunque no existe un estudio como el 
de Montgomery para la cobertura periodística de los dos timos sexenios, existen 
evidencias de ligas financieras entre el "periico de la vida nacional" y ef 
gobierno mexicano. Resulta evidente que los conflictos de interés generados por 
esta dependencia econica en el gobierno hacen difícil una cobertura 
independiente. 
Miguel de la Madrid y Carlos Salinas de Gortari no eran indiferentes a la relaci con Regino oraz Redondo. Preocupado el director de Excélsior porque estaban en riesgo su enorme edificio en Reforma y la compra de una máquina de alta velocidad para imprimir el periico, ellos [los presidentes] estaban a su lado. El Banco Nacional de Servicios y Obras Plicas presta Excálsior 1.4 billones de viejos pesos et 8 de abril de 1986. Era un movimiento irregular. La instituci de desarrollo no tenf a nada qué ver con un arreglo de esa naturaleza. Más a, era dinero de Hacienda... dinero de tos pagadores de impuestos, dinero plico, fue usado para fines privados. El crédito debía ser pagado en 19 meses a la tasa de interés más baja, pero ta cooperativa so hizo dos pagos en 15 meses. Sin embargo, el periico obtuvo otros tres billones de pesos en nuevos créditos en julio de 1987. Bajo el gobierno de Salinas, la deudá 
148
lfega 16 billones de pesos. 
147 Louise Montgomery, "Crttlcism of govemment offlcials In the Mexicln Pn,ss,• Jocma/Jsm 
QUBtterly, 62: 4 (1985), p. 788. 148 Julio Scherer Garete, Estos Ano.s, ~xtco D.F.: Oc6ano, 1995. 
Acorde con et feneno seflalado por Bohmann de que con cada cambio sexenal se fundan nuevos periicos y revistas, 149 en 1993 apareciun nuevo diario en la Ciudad de México, heredero de la tradici periodística de El Norte, un periico regiomontano de prestigio. El nacimiento de Reforma asestun importante golpe a excélsior, quien en anos recientes ha perdido, en beneficio del nuevo diario, a buena parte de sus editorialistas y lectores. "...el prestigio ancestral de Excélsior descendinotablemente en el timo lustro como consecuencia de su ídentificaci con posiciones oficiales y gubernamentales, a pesar de tener todavía editorialistas independientes y críticos como Jaime Labastida y Le García Soler". 150 
A partir de la crisis de 1976 y de manera creciente, probablemente Excélsior ha perdido su lugar como el principal periico mexicano. Sin embargo, se mantiene como uno de los que tienen mayor tradici en México. Asimismo, el 
•periico de la vida nacionalª es uno de los pocos diarios que alcanzan a todo el país, y cuenta con una circulaci considerablemente mayor que sus competidores. Estas razones, así como su amplia cobertura internacional, llevaron a que el análisis de contenido en el cuarto capítulo de esta tesis se concentrara en &.célsior. 
149 Bohmann, Medios de comunicaci y sistemas lnformtlllvos en México, p. 154. Feméndez Chrtstlleb denomina este feneno como et •momento poUtico· de tos respectivos diarios 
150 Gil Vlllegas, "Las relaciones entre M6xlco..:, op. cit., p. 29. 
3.3 La prensa mexicana y el Estado La prensa mexicana consta actualmente de 314 publicaciones periicas, 130 revistas al consumidor y 73 revistas especializadas. 151 La prensa diaria tiene una distribuci global de alrededor de diez millones de ejemplares. Si se considera una poblaci de 80 millones de habitantes en 1990, estas cifras teicamente significan 0.12 periicos por persona, es decir un periico por cada ocho individuos. Sin embargo, es importante notar que la distribuci real puede variar un poco puesto que, por un lado, estas cifras se estiman con propitos publicitarios y, por otro lado, más de una persona lee cada ejemplar del periico. La circulaci de la prensa mexicana está altamente concentrada en las áreas urbanas, particulannente la Ciudad de México. 152 Noventa y ocho por ciento de las revistas para el consumidor, así como la totalidad de fas revistas especializadas, son publicadas en el Distrito Federal. Aunque so diez por ciento de los periicos mexicanos pertenecen a la Ciudad de México, a estos títulos corresponde 28 por ciento del tiraje total. Los periicos capitalinos se distribuyen 
en otras ciudades def país en pequenas cantidades. Los periicos del Distrito Federal son los més reconocidos e influyentes del país. 
1~1 Medios Publicitarios Mexicanos, S.A. de C.V., Medios Impresos, vol. 152, n. ,i (noviembre 
de 1998). 
,S2 Oswaldo Baquelro Lez, La prensa y el Estado, México D.F.: Ed. Nuestra América, 1986, p. 168. 
Si bien la circulaci de los periicos mexicanos es muy limitada, la influencia de la prensa es innegable, sobre todo en lo que se refiere a la política exterior. Su influencia más clara está en la conformaci de la opini plica respecto a culturas y sucesos lejanos; sin embargo, la prensa también influye en la conformaci misma de la política exterior. Los lectores de los periicos mexicanos pertenecen a una élite interesada en los asuntos plicos, y capaz de afectartos. 11Dentro de las organizaciones de medios de comunicaci masiva con gran influencia en la formulaci de la política exterior, sobresalen la prensa y la televisi por encima de la radio y el cine·. 153 
También quienes escriben los periicos mexicanos pertenecen a una élite, y de ello derivan parte de su influencia. John Menitl set\ala que los periodistas en México •representan segmentos de un poderoso liderazgo de opini -figuras literarias, filofos, historiadores, teogos, abogados, profesores, poUticos.... son 
154
voces respetadas y amplificadas de mil maneras·. 
Merrill considera que el periodista mexicano está naturalmente cerca del gobierno porque probablemente el periodista mismo es un funcionario plico o quizás tiene alg pariente en el gobierno. 
153 GIi Vlllegas, ·Las n,tack>nes entre M6xico..:, op. cit., p. 29. 1S4 MerTIII, op. cit., p. vi. 
Esta cercana relaci entre prensa y gobierno es signrficativa. Parcialmente explica ta empatía por el gobierno que tienen algunos periodistas. También significa que los periodistas mexicanos probablemente reflejan la manera de pensar del gobierno en la mayor parte de los asuntos básicos. Por ro tanto, puede ser que al considerar lo que los periodistas piensan, uno puede obtener una idea confiable de las actitudes básicas del gobierno. 155 
Algunos analistas consideran que la estrecha relaci entre la prensa y el Estado responde a una genuina identificaci ideolica entre ambos grupos que, en todo caso, pertenecen a una misma élite. Sin embargo, esta explicaci de la relaci entre la prensa y el Estado en México es so parcial. La influencia de la prensa en la opini de la élite mexicana ha obligado al gobierno a tomar medidas para asegurar la benevolencia de los periicos. 
Aunque so unos cuantos periicos mexicanos pueden ser considerados ganos políticos directos, 158 la mayoría de los diarios son pro-gobierno. La relaci entre la prensa y el gobierno se ha ido conformando mediante elementos como el financiamiento de la prensa. Un anélisis realizado entre el 28 de febrero y el 6 de marzo de 1982 encontrque 35 por ciento de la publicidad en los periicos diarios provenía de agencias gubernamentales, mientras que un promedio de 41 por ciento de la publicidad correspondía a empresas privadas nacionales y transnacionales. La publicidad en Excélsior también cae dentro de este rango.157 
1515 /bid .• p. 2 
1!18 Probablemente ef ico periico gubernamental Importante es EJ Nlilclonllll. Hay otros ejemplos de ganos poUUcos en diferentes ciudades alrededor del pafs. 
157 e-..
gv¡,mann. op. cit., p. 158. 
El gobierno ha sabido utilizar los certificados de licitud, el poder financiero, el control de la producci e importaci de papel, la relaci con la Uni de Voceadores, y hasta la posibilidad de vetar directamente a determinados periodistas, para influir en lo que la prensa imprime. 
El presidente Lázaro Cárdenas amplilos controles que tenía el Estado sobre la prensa; se estableciel Departamento Automo de Prensa y Publicidad, que había de centralizar la informaci que la prensa recibiría del Estado. Por su parte, Avila Camacho instaurla Direcci General de lnfonnaci, controlada por la Secretaría de Gobernaci, y Miguel Alemán establecilos departamentos de prensa de las secretarías. Estas dependencias se encargarían de la redacci de boletines de prensa que hasta la fecha definen en gran medida lo que aparece en los diarios mexicanos. 
El Estado, a través de la Secretaria de Gobernaci, ha de otorgar un certificado de licitud a los periicos y revistas que pretendan salir al mercado. La posibilidad de negar1o es un instrumento de censura en manos del gobierno, con todo y que son pocos los casos en que dichos certificados han sido negados por razones políticas. 
Los periicos obtienen gran parte de su ingreso de la divulgaci de 
publicidad gubemamental --aproximadamente 50 por ciento más cara que ta 
publicidad comerciaJ-, así como de la publicaci de informaci oficial. 158 Los 
,M En un análisis realizado en 1982 se encontrque 35 por ciento de la publicidad correspondía a empresas o instituciones estatales o paraestatates. Estudio citado por Bohmann, op. cM., p. 158 
periicos se enfrentan a un importante conflicto de intereses cuando se debaten ante la posibilidad de publicar informaci en contra de su principal cliente. 
Los bajos salarios percibidos por los periodistas mexicanos también han facilitado la corrupci y el control sobre las prensas. uoesorganizados, acosados econicamente, defraudados en muchos casos por los empresarios de la comunicaci, los periodistas mexicanos somos quizá los más indefensos del continente·. 151 La mayor parte de los periodistas mexicanos perciben menos de 150 dares mensuales. 
Otro poderoso instrumento de presi del gobierno sobre la prensa fue la creaci de Productora e Importadora de Papel, PIPSA, una empresa estatal fundada durante el gobierno de Lázaro Cárdenas en 1935. El presidente pretendía ayudar a los periicos que, en ese momento, atravesaban por dificultades financieras. El propito de PIPSA, seg se informentonces y décadas más tarde, era vender el papel periico a bajos precios. El gobierno declarque PIPSA era una ·manera de contribuir a la libertad de prensa mediante el aprovisionamiento incondicional de papel a bajo costo• .180 
.Es justo decir que la permanencia de PIPSA durante más de 60 at\os en 
manos del gobierno se ha debido, en gran medida, a la insistencia de los propios 
periicos. El más reciente intento de desincorporar PIPSA, en 1992, enfrentla 
1 
~ Teresa GIi, "los derechos de los comunlcadonts", en Comlskffl Naáonaf de Derechos Humanos, Periodismo y derechos tu.manos, México D.F.: Fundaci Manuel Buendfa, 1993 (1992), p. 71 . 
1~ Ertlng Halvard Ertandson, The presa ot IMxJco, wlth speclal oonsldel&tlon of economic factors, Evanston 111.: Northwestem Untversity, 1983, p. 141, citando a Agustfn Arroyo, presidente de PIPSA en aquel momento. 
oposici de los periodistas mismos. Más a, los periicos cuentan con la mayor parte de las posiciones en el Comité Ejecutivo de PIPSA, y por lo tanto, pueden controlar ta compaflía. 
Sin embargo, PIPSA ha servido en ocasiones para privar de suministro de papel a publicaciones consideradas demasiado vociferantes. Es innegable que PIPSA fue, durante varias décadas, un instrumento de control potencial del que los periodistas eran conscientes. 181 
PIPSA ha tenido un papel ambivalente en lo que se refiere a la libertad de prensa. Por un lado, su existencia ha pennitido la aparici y supervivencia de muchas empresas periodísticas pero, por otra parte, también se ha convertido en ocasiones en un eficiente bloqueo contra publicaciones disidentes. En anos recientes, sin embargo, PIPSA ha perdido parte de su capacidad de control sobre la prensa. Los periicos pudieron comenzar a adquirir el papel de otras fuentes, 
o importarlo directamente aunque con costos más altos. 
La Uni de Voceadores del Distrito Federal también ha ejercido un papel de control potencial sobre lo que se imprime en los periicos mexicanos. "Como pago a sucesivos gobiernos mexicanos que la han solapado y apoyado, [la Uni de Voceadores se ha convertido en) ariete de presi y represi contra publicaciones disidentes u opositoras del régimen en varios momentos de la historia moderna mexicana• .112 El gobierno de Gustavo oraz Ordaz logrque la 
,s, /bid. , p. 143. 162 Gabriela Agullar y Ana Cecilia Terrazas, La pn,nsa en la calle, México D.F.: GriJalbo, 1998, p. 
11 . 
Uni de Voceadores detuviera la distribuci de la revista Política y, durante el gobierno de Miguel de la Madrid, se hizo lo propio con un ejemplar de Impacto que contenía un artículo en contra de Manuel Bartlett, secretario de gobernaci. 
En momentos en que el sistema político ha enfrentado crisis, como en el caso de la guerrilla en Chiapas, la Uni de Voceadores exige a los diarios la entrega de los ejemplares más temprano que de costumbre. Pablo Flores, ex despachador de la uni, reconocique los distribuidores •no damos problemas a las autoridades; la Secretaría de Gobernaci da la orden y si una publicaci no cumple con la licitaci para ser distribuida se va para afuera• .113 
Estas prédicas están incluso respaldadas por un acuerdo fonnal -finnado en 1980 por la Uni de Voceadores, la Cámara Nacional de la Industria Editorial Mexicana y la Comisi Calificadora de Publicaciones y Revistas Ilustradas (dependiente de la Secretaría de Gobernaci)-donde se establece que la uni no distribuirá publicaciones que no sean autorizadas por la mencionada comisi. 
La uni de los papeleros capitalinos, nacida en 1923, está vinculada al Partido Revolucionario Institucional y al gobiemo a través de la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares. Sexenio tras sexenio desde 1953 -cuando Adolfo Ruiz Cortines instituyel día del voceador-los presidentes de México han cultivado la buena relaci entre el gobierno y los distribuidOres de la prensa. El gobierno de José Lez Portillo reconstruyla Casa del Voceador; 
183 Citado por A.guitar et al., op. dt. p. 25. 
Miguel de la Madrid entrega los papeleros 20 viviendas de interés social, y Carlos Salinas entregbecas a los voceadores y los incluyen el Programa Nacional de Solidaridad. Además, hasta 1990 los papeleros estaban exentos del pago de impuestos sobre sus ingresos. 
Sin embargo, dicha relaci ha cambiado esencialmente en las timas décadas; "la Uni ha perdido consenso en un gobierno que no muestra intenci alguna de tomar partido•. 1" Desde el 2 de noviembre de 1994, el diario Reforma se encarga directamente de la distribuci de sus ejemplares. Se rompiasf el monopolio de la Uni de Voceadores, y se le ha debilitado como instrumento de control de prensa. 
La libertad de prensa en México también ha sido amenazada por el veto directo y hasta el asesinato de determinados periodistas. •en et centro que dirijo -CENCOS-, nos hemos dedicado a la necrofiliaca tarea de ir registrando quién muere en defensa de la libertad de expresi. Tenemos la tarea de reportar seis asesinatos en el período de Luis Echeverría Álvarez. Cuando Lez Portillo, fueron 12; aumenta 22 con Miguel de la Madrid, y en este régimen [el de Carlos Salinas], que lleva dos at\os, tenemos 15 asesinatos de buenos periodistas·. 185 Los asesinatos de periodistas por motivos políticos son, sin embargo, marginales 
154 /bid. p. 15. 
185 José Álvarez lcaza, "la comunicaci y los derechos humanos·, en Comisi Nacional de Derechos Humanos, Periodismo y derechos hum~s. México D.F.: Fundaci Manuel Buendla, 
1993 (1~. p. 19. 
en un sistema político autoritario como el mexicano, que permite cierta disidencia y oposici. 
Mediante movimientos econicos y políticos, el gobierno mexicano tiene el poder para influenciar el contenido de los periicos, pero ha tenido poca necesidad de determinar directamente lo que se debe o no imprimir. La censura oficial en la prensa mexicana ha sido innecesaria; son los propios periicos quienes se autocensuran. De acuerdo al lndex on Censorship, en México, las noticias nacionales son manipuladas mediante adulaci, sobornos, presi econica, •junto a un entendimiento com de las noticias que es propio imprimir". 198 
Las leyes mexicanas s~alan como icos límites a la libertad de prensa el respeto a fa vida privada, la moral y el orden plicos -más a, el 2 de diciembre de 1977 se aprobuna reforma al artículo sexto constitucional, seg la cual el Estado garantizará el derecho a la informaci6n197. Sin embargo, •existen otras circunstancias limitantes no escritas, que nacen más bien de compromisos funcionales, del entendimiento de diversos intereses en juego" .198 En general, esos límites son acatados por los propios periicos, sin necesidad de la intervenci directa del gobierno; sin embargo, el caso de Excélsior en 1976 
1ee lndex on CMsorship, 4 (primavera 1975), pp. 1e-n. 
m El articulo 6 constitucional reza: "La manifestaci de tas Ideas no será objeto de ninguna Inquisici Judicial o administrativa. sino en el caso de que ataque a la moral, los derechos de terceros, provoque alg delito o perturbe el orden plico; el derecho a la Informaci seré garantizado por el Estado·. 
168 Baquelro, op. cit., p. 183. 
claramente ilustra que el gobierno actuará cuando considere que los límites a la critica han sido rebasados. 
Un estudio de Ralph Lowenstein clasifica la prensa mexicana dentro de la categoría de "libre-con muchos controles· .188 Diversos estudios acerca de la prensa mexicana coincidirían en esta apreciaci. Algunos observadores, como Louise Montgomery, consideran que en México la libertad de prensa va en aumento. Montgomery analizseis diferentes periicos durante un período de 30 af\os, y encontrdiferentes grados de crítica. Concluyque la tendencia parecia dirigirse a mayor crítica a través de los at\os. 170 
Otros analistas consideran que la libertad de prensa no sigue un camino ascendente, sino que zigzaguea a lo largo de cada sexenio. A decir de Teodoro Torres, tos presidentes mexicanos dan cierta libertad a la prensa cuando comienza su sexenio, pero pronto se vuelven excesivamente sensibles a la crítica de los periodistas.171 
Para los propitos de esta investigaci, es importante subrayar que et 
gobierno tiene poca injerencia directa en el contenido de los periicos, pero 
cuenta con diversos medios de control sobre él. Tradicionalmente, los 
mecanismos de control que el Estado tiene sobre la libertad de expresi han 
15 
Ralph L. Lowensteln, PICA: meaunng world ¡nss freedom. Columbia Mo.: Freedom of lnfomation Center, publlcation 198, agosto de 1998. 
170 Loulse F. Montgomery ·crtticism of govemment offlclals In the Mexlcan press, 1951·1980-, Jotmalsm Quarterty, vol. 62, n. 4 (1085), pp. 78~789. 
171 Teodoro Torres, Periodismo mexicano, México D.F.: Ediciones Botas1 1937, p. 82, citado por Montgomery, op. cit., p. 783. 
sido empleados de manera más severa contra la prensa escrita que contra el radio y la televisi, sin embargo, la autocensura ha sido un elemento muy efectivo en el control de lo que la prensa imprime. 
La relaci entre el gobierno y la prensa en México es compleja; se permite y hasta se fomenta cierta disidencia, pero siempre con la conciencia de que no es propio imprimir ciertas noticias, y que no es propio cuestionar ciertas políticas. La prensa provee al gobierno de un foro, sin llegar a convertirse en un gano político. Los periicos mexicanos reflejan los puntos de vista de la élite que los tiene en propiedad, los escribe y los lee, pero so en la medida en que dichas opiniones no se alejan demasiado de la perspectiva del gobierno. 
Seg Miguel Ángel Granados Chapa, •en la medida en que la prensa se ha convertido principalmente en una actividad industrial, recibe la protecci y apoyo del gobierno en los aspectos financiero, político y administrativo. A cambio de ello, la prensa es receptáculo y altoparlante de la retica gubernamental•. 1n 
La que se expresa en la prensa mexicana puede ser considerada la voz de una élite relativamente afín a los intereses del gobierno, ya sea por propia convicci, o como resultado del efecto de diversos instrumentos de control con que cuenta el Estado autoritario mexicano. Más allá de sus posibilidades como molde de opini plica, la prensa debe ser entendida como reflejo de la opini de una élite a la que pertenece el gobierno mismo. La importancia de un análisis 
m Miguel Angel Granados Chapa, "El Estado v tos medios de comunicaci,• Jorge Alonso, coord., El Estado Mexk:eno, México D.F.: Nueva Imagen, 1982 
de contenido de la prensa mexicana reside, entonces, en su capacidad de mostrar la retica del gobierno y probablemente la opini de una élite alfabetizada e interesada en los asuntos plicos. 
4. Cobertura de Estados Unidos en Excé/a/or 
Excélsior es el periico diario con la más extensa cobertura de noticias internacionales. Aunque la mayor parte de las notas internacionales de Excélsior provienen de agencias como la Associated Press o Agence France-Presse, la cobertura de Estados Unidos es hecha principalmente por corresponsales. 
El periico se divide en 5 secciones, la más larga de las cuales es la primera, secci A, de noticias políticas nacionales e internacionales. La secci B del periico, también considerablemente amplia, se dedica a exposiciones, conferencias, congresos y toda clase de acontecimientos sociales. La tercera secci publica anuncios clasificados. La secci O es la secci deportiva del periico, y la tima secci, E, se dedica a artículos misceláneos. Entre 1978 y 1982, el periico cambide formato. La secci E se dedical entretenimiento, y las noticias financieras se cubrieron en una nueva secci, F. 
Para este análisis de contenido, se eligieron cuatro aflos cfaves en la 
173
relaci de dependencia entre México y Estados Unidos, y se revisuna semana reconstruida de la cobertura de Estados Unidos en el mes de diciembre de cada uno de dichos ~os. 174 
173 La elecci de estos cuatro anos se desprende del análisis desanollado en el capitulo 2 de la presente tesis: "Evoluci de las condiciones de dependencia y wlnerabtlldad respecto a Estados Unidosª. 
17' La metodología se detalla en la secci correspondiente. 
Cada una de las secciones de los ejemplares analizados -excepto la secci C, de anuncios clasificados-contenía, en un día o en otro, artículos, caricaturas, fotografías o comentarios acerca de Estados Unidos. 
Si bien el cambio en el volumen de la cobertura de un país es un elemento importante del análisis de su imagen, las fechas elegidas aquí probablemente llevarían esta parte del análisis a conclusiones erreas. Dos de los cuatro anos elegidos fueron at\os electorales. Miguel de ta Madrid Hurtado tomposesi de la Presidencia el 1 de diciembre de 1982 y Carlos Salinas en 1988. Por ende, el contenido de los periicos analizados se dedicprincipalmente al gabinete presidencial y a los retos que cada nuevo presidente debía enfrentar. 
Aunque la cobertura de noticias internacionales era extensa, seguramente cedicierto espacio a las noticias nacionales. Cualquier cambio en el nero de elementos periodísticos sobre Estados Unidos en diciembre de 1982 y 1988, comparado con 1978 y 1993, sería poco iluminador respecto al cambio de imagen de Estados Unidos en México. Esta parte del análisis de contenido fue, por lo tanto, ignorada. ,ns En contraste, la llegada de un nuevo presidente a Los Pinos no 
m Serfa Interesante investigar si la vlslbilidad de Estados unidos cambia lo largo del periodo analizado. Serfa necesario evitar el peligro de una variable extra, como laS elecciones, mediante la selecci de nuevas fechas que pennltan una comparaci més justa. Un anéltsls del cambio en la vlslbllldad de Estados Unidos en la prensa mexicana seria particularmente il para ver st había una intenci defiberada de mejorar la imagen de Estados Unidos. La estrategia de retack>nes plicas para mejorar la Imagen de un pafs con atta visibilidad negativa es reducir la visibilidad antes de cambiar la calidad de la cobertura. La estrategia seglÑrfa el siguiente patr: de alta visibilidad negativa. a baja visfbilldad negativa, a baja visibilidad positiva. a atta vtslbllldad positiva. El brinco de alta visibilidad negativa a positiva se contraproducente, puesto que se percibida como un esfue,zo propagandístico. Jarol B. Manheim and Robert B. Albrttton ·changlng natlonal images: tntematlonal public relatk>ns and media agenda setting,• 71Je American Pollllcal 
Sclence Revltlw, vol. 78, n. 3 (1984) pp. 841-857. 
tenía por qué afectar la calidad de la cobertura de Estados Unidos en la prensa. Tal es el enfoque de esta investigaci. 
4.1 1978 
En 1978, la imagen de Estados Unidos que aparecien Excélsior fue predominantemente negativa.179 En contraste con las 25 imágenes positivas, en la semana reconstruida de diciembre aparecieron 47 imágenes negativas de Estados Unidos, 177 es decir 37 por ciento del total de imágenes.178 
Excélsior retratal país vecino como imperialista, abusivo y, sobre todo, desconfiable. La imagen de desconfiabilidad aparecicon mucha mayor frecuencia en los diarios de 1978 que en los de cualquier otro de los anos analizados. Un elemento que merece ser subrayado es el comentario editorial de Guillermo Knochenhauer aparecido el 16 de diciembre: 
178 De acuerdo a lo seftalado en la secci de metodología, las categorías que se consideran negativas en este anállsis son doce: et estadounidense Ignorante, el imperialista, et superfluo, el arrogante, el amigo de dictadores. el belicista, el cnmlnal, et desconflabfe, el lntervenck>nlsta, el abusivo, et impopular y et estadounidense con problemas sociales. Como se ha seftalado con anterioridad, en este análisis de prensa se tomaron en cuenta todos los elementos periodlsticos aparecidos en Ex<>Mslordurante las semanas reconstruidas del mes de diciembre de 1978, 1982, 1988 y 1993, y se clasificaron de acuerdo a categorías negativas, positivas y neutras. Las categorías en cuesti no eran exduyentes entre sl. de modo que cada elemento periodístico podfa ser dastflcado bajo diferentes categorías si daba diferentes imégenes de Estados Unidos. Asf. en este análisis se han contabHlzado las lmégenes de Estados Unidos, no los elementos pertodfsticos que se refieren a 61. 
m Ver cuadro 1, sobre el total de imégenes de Estados Unidos aparecidas en ExaJlsior. 
178 Ver cuadro 2, sobre los porcentajes de tm6genes de Estados Unidos en ExaJ/slor. 
Desde una posici de prepotencia, Washington ha advertido que la previsible escasez de hidrocarburos está en la base de su política exterior, no orientada a cooperaci, sino a seguridad nacional. .. Pero peor nos iría si accediéramos al cuestionable privilegio, insinuado por la Casa Blanca, de consideramos país socio de Estados Unidos comprometiendo las reservas petroleras del país a las necesidades estratégicas de seguridad nacional de Estados Unidos ... A cambio de ello, Washington piensa en una suerte de 'asociaci' con México que de inmediato se traduciría en imposiciones sobre el diseno de la políticas econica nacional y da como marco alucinante su viejo proyecto, a cargo de la Rand COfl)9ration, de integrar una comunidad norteamericana que incluiría a Canadá.179 
Otra imagen del estadounidense desconfiable apareciel 4 de diciembre, bajo el encabezado ·sabotaje cultural de Estados Unidos en Oaxaca.• El articulo describe las acciones de grupos de estadounidenses pertenecientes a diferentes misiones religiosas que, seg el artículo, disfrazaban sus intenciones políticas e ideolicas detrás de aparente trabajo social. "Los gringos aconsejan a los padres no enviar a sus hijos a las escuelas plicas, prohibirles a los pequetk>s cantar el Himno Nacional Mexicano y participar en bailables porque 'estas son cosas malas' . . . Con artim&nas, despojan a los nif\os de piezas arqueolicas; por las noches, hombres y mujeres recogen en tenates nuestros minerales; se ganan la confianza repartiendo alimentos y medicinas•. 180 
Otra imagen semejante. la del estadounidense abusivo, también aparecimucho más frecuentemente en 1978 que en los demás at\os analizados.181 Siete 
179 Guillermo Knochenhauer, ·Socios de Estados Unidos; cuestionable privilegio,• Ex.~lslor, 16 de dlc!embre de 1978. Este artículo aparedun sábado y, por lo tanto, no fue tomado en cuenta para contabilizar tos resultados finales estableádos arriba. Sin embargo, es un artículo Interesante y representativo de la imagen de desoonfiabilldad de Estados Unidos en la prensa de 1978. 
180 ExoMslor, ·Sabotaje cultural de Estados Unidos en Oaxaca,• 4 de diciembre de 1978. 
181 El estadounidense abusivo correspondia ape.nas 2.3 por ciento de las Imágenes aparecidas en los dlartos de 1082, 1.7 por c!ento de las de 1988 y 1.1 por ciento de las de 1993. 
por ciento de las imágenes de los estadounidenses los retrataban como abusivos en 1978. Un ejemplo de esta imagen apareciel 28 de diciembre, en un editorial titulado UTaiwan, precio de la inocencia•: "Humillaci e infamia ... con estas dos palabras se describe [ ... ] la mayor parte de la política exterior de Estados Unidos· .182 
En contraste, el estadounidense arrogante recibimenos atenci en los diarios de 1978 que en los de los demás at\os. Este hallazgo es coherente con la aparente debilidad relativa de Estados Unidos que dibujaban los diarios de 1978, seg he descrito en párrafos anteriores. 
El estadounidense en crímenes violentos también recibimayor cobertura en 1978 que en los demés anos analizados. Tal fue la imagen dibujada por artículos como ·va son 15 los cuerpos en el patio de J. W. Gacy", aparecido el 28 de diciembre. 
El deterioro social de Estados Unidos aparecifrecuentemente en 1978. Ning otro de los diarios analizados dedica esta categoría un porcentaje más alto de imágenes que los de aquel at\o. Bajo esta categoría se clasificaron artículos acerca def racismo, la atta tasa de divorcios, el acelerado ritmo de vida o el maltrato a las minorías étnicas. 
Por lo que se refiere a las características neutrales, el periico contenía 55 
artículos que describían la debilidad o poderío, ta riqueza y los problemas 
econicos de Estados Unidos, o que dibujaban al estadounidense en 
182 Ex~.28 de diciembre de 1978. 
entretenimientos. Estas imágenes representaban más de 43 por ciento de las imágenes sobre Estados Unidos aparecidas en la muestra de 1978. En los cuatro as analizados, las características neutrales fueron invariablemente las más recurrentes, especialmente si se toma en cuenta la secci deportiva del periico. 
El estadounidense en entretenimientos fue, en particular, quien aparecicon mayor frecuencia en todos los diarios analizados. Tal era la imagen que transmitían artículos, fotografías y caricaturas acerca de deportistas, actores o cantantes estadounidenses. La secci deportiva de los diarios analizados, así como la de espectáculos, generalmente imprimían buen nero de elementos periodísticos respecto a Estados Unidos. Este feneno no es sino una muestra de la enorme influencia que tiene sobre México la cultura popular estadounidense, y la gran importancia que los lectores dan a los deportes y deportistas de Estados Unidos. l a cobertura del béisbof, por ejemplo, fue creciendo en importancia en los at\os analizados. 
En diversos elementos periodísticos durante esta semana, Estados Unidos 
aparecicomo la parte débil en la relaci con México. Tal fue la imagen que 
dibujaban artículos como el aparecido el 16 de diciembre respecto a ciertas 
declaraciones del canciller Santiago Roel, "La tima palabra, de JLP: Roe1·. El 
artículo set\alaba: ·sabido es que existe interés no so unilateral, sino bilateral 
como vecinos tradicionales, que podemos ayudamos mutuamente en muchos 
aspectos .... Respecto al interés de Estados Unidos en nuestros energéticos, José Lez Portillo tendrá la tima palabra". 183 La relaci entre México y Estados Unidos aparecien los periicos de 1978 como una entre pares, cuando no como una donde México tenía la ventaja. Nada parecido se hallen 1982 ni en 1993 y so marginalmente en 1988. 
Resulta congruente que el estadounidense poderoso apareciera con mucha menor frecuencia en 1978 que en los demás anos. Apenas cuatro por ciento de las imágenes aparecidas ese at\o retrataban a Estados Unidos como poderoso, en contraste con 10.5 por ciento en 1982, 6.5 por ciento en 1988 y 8.5 por ciento en 1993. 
Asimismo, la debilidad econica de Estados Unidos aparecimás frecuentemente en 1978 que en ning otro de los al\os analizados. La seguridad que dio a México la posesi de un bien escaso y anhelado por su vecino del norte, el petreo, probablemente explique la aparici de un estadounidense débil y con problemas econicos. 
Aunque el estadounidense afluente aparecien muchos de los elementos de 
los diarios de 1978, el resto de los periicos analizados -excepto los de 1982­
lo desaibieron a más frecuentemente. Art(culos sobre la enorme cantidad de 
recursos utilizados en la investigaci de las partituras originales de Verdi, así 
como otras historias acerca del mercado en Wa/1 Street daban esta imagen de 
riqueza. 
183 ExcMsior, 18 de diciembre de 1978. 
Durante 1978, aproximadamente 20 por ciento de las imágenes acerca de Estados Unidos en Excélsior lo dibujaban de manera positiva. la semana reconstruida que se eligicontenía 25 elementos periodísticos que seflalaban a Estados Unidos como culto, democrático, amistoso o generoso. La característica positiva que aparecicon mayor frecuencia fue su amigabilidad y su defensa de los derechos humanos. 
Un interesante ejemplo de esta tima categoría es un editorial aparecido el viernes 1 de diciembre: •en Estados Unidos, cualquier ciudadano, blanco, negro o verde cordillera tiene derecho de protestar... Estados Unidos puede ser un país con muchos peros; sin embargo, no hay en la Tierra ning lugar que se le acerque en cuanto a intentos para hacer que todos sus ciudadanos -y hasta los inmigrantes-tengan los mismos derechos y las mismas libertadesª .184 Aunque este editorial se refería a los espías estadounidenses en México, subrayaba las virtudes del vecino pafs y aseguraba que si bien Estados Unidos mantenía espfas en México, muchos otros países hacían lo propio. 
Sin embargo, apenas dos elementos periodísticos retrataron a Estados 
Unidos como generoso en los diarios analizados de 1978. Estos elementos 
representan apenas 1.57 por ciento del total de imágenes aparecidas este at\o, 
menos que en cualquiera de los demás anos analizados. La generosidad fue una 
de las imágenes que describía el editorial aparecido el 4 de diciembre bajo el 
título ·vaselina y sus hermanitos·: " ...en su conjunto (la estadounidense] es una 
184 Excélslor, 1 de diciembre de 1978. 
juventud fresca y fuerte como la que personalmente pude ver, y conocer, y apreciar, cuando los ejércitos aliados desembarcaron en Europa para sacamos del fascismo y damos una lecci de libertad. .. Olvidaron las ofensas incontables... y nos pennitieron resucitar. No violaron a nuestras hennanas. Nos llevaron cocacolas, sí, pero no nos impusieron comisarios políticos ni campos de concentraci" .185 
El pacifismo y los avances científicos y tecnolicos de Estados Unidos también aparecen con menor frecuencia en 1978 que en cualquier otro de los anos analizados. 
4.2 1982 
También en la semana reconstruida de 1982, las imágenes más frecuentes de Estados Unidos fueron las neutras. Las descripciones de Estados Unidos en términos neutros pasaron de 43 por ciento en 1978 a 45 por ciento en 1982. 1• En particular, fue el estadounidense poderoso quien obtuvo una amplia cobertura en Excélsior, mayor que en el resto de los anos analizados. 
El estadounidense poderoso fue retratado en recurrentes artículos acerca de 
la participaci de Estados Unidos como potencia hegemica en diferentes 
1~ Excélslor, 4 de diciembre de 1978: 
189 Las categorfas que se consideran neutras en este análisis, de acuerdo a lo seftalado en la secci de metodok>gia, son tas siguientes: el estadounidense en entretenimientos, el rico, el poderoso, el débil y el que enfrenta limitaciones econlals. cabe reiterar que en este anéllsis se tomaron en cuenta todas las lmégeneS que de Estados UnidOS aparecieron en &QJlslor durante tas semanas reconstruidas de dk:lemble de 1978, 1982, 1988 y 1993. Cada elemento periodístico (fotograffa, caricatura, artículo o comentarlo) pocf presentar més de una imagen y, por lo tanto, podia ser clasificado en m4s de una categorfa. 
arenas internacionales. El estadounidense poderoso también aparece en diversos artículos sobre ta crisis de la deuda en México. El Estados Unidos de 1978, que solía ser dibujado como el socio débil en la relaci con México, desaparecitotalmente de los periicos en la semana reconstruida de diciembre de 1982. El Estados Unidos descrito entonces tomaba las decisiones econicas y afectaba las perspectivas econicas de México. 
De manera semejante, los deportes estadounidenses cobraron mayor importancia para el plico mexicano. Más de 25 por ciento de las imágenes aparecidas en 1982 se dedicaron al estadounidense en entretenimientos. 
Sin embargo, el cambio más dramático entre 1978 y 1982 fue la caída en ta imagen negativa de Estados Unidos, tendencia que so se acentuen los ai\os siguientes. Aunque entre estos dos anos las Imágenes negativas pasaron de 47 a 60 en neros absolutos, en realidad et porcentaje de imágenes negativas caymuy considerablemente de 37 a 28.6 por ciento. Es particulannente interesante notar que el estadounidense de 1982 parece muchísimo menos desconfiabte que el de 1978. El estadounidense desconflable apareciso en 0.95 por ciento de las imágenes en la semana reconstruida de 1982, en comparaci con 8.3 por ciento de las de 1978. 
Este hallazgo es particularmente interesante si tomamos en cuenta que las 
circunstancias econicas del paJs durante ta crisis de 1982 hacían a México 
más vulnerable a Estados Unidos que en mucho tiempo, especialmente más 
vulnerable que durante el auge petrolero. Sin embargo, a pesar de su creciente 
vulnerabilidad, México estaba menos temeroso de Estados Unidos; lo encontraba menos desconftable. 
Los diarios de 1982, sin embargo, no olvidaron completamente al estadounidense desconfiabfe. Estados Unidos aparecinuevamente como amenazante e interesado en los recursos naturales de otros países, particularmente et petreo. Un interesante ejemplo de ello es ·Ley pare proteger a transnacionales de expropiaciones, demandan en Estados Unic:tos•, un artículo aparecido el 3 de diciembre: "El Consejo Nacional Estadounidense del Petreo propuso hoy a la administraci Reagan profundas reformas legislativas para proteger a las corporaciones transnacionates del ramo de 'expropiaciones ilegales' a fin de incrementar substancialmente la participaci estadounidense en el 'desarrollo' petrolero del Tercer Mundo·.181 
De manera congruente con la baja cobertura del estadounidense desconfiable, el estadounidense abusivo representso 2.4 por ciento de las imágenes aparecidas en 1982, en contraste con et 7 por ciento de 1978. 
El deterioro social también ocupmenos espacio de los diarios de 1982 que de los de 1978. Los problemas sociales fueron materia de so 3.3 por ciento de las imágenes de Estados Unidos en 1982, en contraste con 8. 7 por ciento en 1978. 
187 Exc6lsJor, 3 de diciembre de 1982. comillas en et ortgtnat 
Asimismo, la descripci del estadounidense en crímenes violentos y crímenes que tienen que ver con adicciones merecieron en 1982 apenas la mitad de la cobertura que recibieron en 1978, en términos de porcentajes de imágenes. 
Si bien la mayor parte de las imágenes negativas acerca de Estados Unidos aparecieron menos frecuentemente en 1982 que en 1978, algunas otras crecieron en importancia entre esos dos anos. Tal fue el caso del estadounidense superficial que aparecien artículos como ·Gobernar con un ademán y una sonrisa• del 27 de diciembre de 1982 respecto al estilo de gobierno estadounidense. 
También aparecimás frecuentemente la imagen del estadounidense arrogante, por ejemplo, en artículos acerca de la Ley Simpson-Mazzoli que se discutía en esos momentos. El estadounidense que aparecía en los diarios de 1982 no era el débil estadounidense frente af poderoso mexicano de 1978. De ahí que resulte comprensible un aumento en la cobertura del estadounidense arrogante. 
Otra imagen negativa que aparecicon mayor frecuencia en 1982 que en 1978 fue el estadounidense intervencionista. Un ejemplo de esta imagen apareciel jueves 9 de diciembre bajo el título ·Piden que el IL V salga de Colombia•: 
La Organizaci Nacional Indígena de Colombia (ONIC) pidihoy al Presidente Belisario Betancur que cancele el contrato con el Instituto Lingstico de Verano (ILV) de Estados Unidos por considerar que el mismo atenta contra los derechos de las minorías étnicas y es un centro de espionaje militar. Recuerda la ONIC que el ILV ha sido expulsado de Ecuador, México y Panamá pero 'en Colombia contin su labor de destrucci de los grupos indígenas mediante el adoctrinamiento y el lavado de cerebro en el sistema de vida estadounidense' .188 
El estadounidense intervencionista aparecien numerosos artículos acerca 
de la poUtica de Estados Unidos hacia Nicaragua, así como otros artículos sobre 
las operaciones de la Agencia Central de Inteligencia en Centroamérica.188 
Estados Unidos también aparecien los diarios de 1982 como más 
impopular que en 1978. Esa era la imagen que daban artículos acerca de 
manifestaciones en contra de Estados Unidos en Barcelona180, manifestaciones 
1
de puertoniquenos en el consulado estadounidense de Ciudad Juárez1' o el descontento de los costarricenses por el exceso de dispositivos de seguridad alrededor de la visita de Ronald Reagan.192 
La imagen negativa que més aumententre 1978 y 1982 fue la inclinaci de Estados Unidos por la guerra. Muchos de los artículos que dibujaban al país vecino como intervencionista lo set'lalaban también como belicoso. Esta inclinaci era evidente en artículos acerca de las políticas de defensa de Ronald Reagan, como et despliegue de los misiles MX. 
188 ExclllsJor, 9 de diciembre de 1982. 189 Excélslor, 21 de diciembre de 1982. 190 Excllslor, 9 de diciembre de 1982. 191 Excélsior, 15 de diciembre de 1982. 192 Excélsior, 3 de diciembre de 1982. 
La imagen positiva de Estados Unidos también cambiconsiderablemente entre 1978 y 1982. En la semana reconstruida de 1982, 26.2 por ciento de las imágenes acerca de Estados Unidos eran positivas, en contraste con 19.7 por ciento en la semana de 1978. 
Así como las categorías negativas recibieron menor cobertura en 1982 que cuatro arios antes, las categorías positivas fueron sel\aladas con mucha mayor frecuencia. Estados Unidos aparecien 1982 como mucho más cutto, democrático, generoso, pacifista y avanzado en ciencia y tecnología que lo que parecí a en los diarios de 1978. 
Los diarios de 1982 cubrieron profusamente la publicaci de libros de autores estadounidenses, el montaje de obras de teatro de Shakespeare en Nueva York, y el interés de los estadounidenses por la cultura azteca.193 Asimismo, se publicaron artículos sobre micos de jazz.,to1 
El estadounidense democrático -aunque intervencionista-también recibimayor cobertura en 1982 que cuatro anos antes. Tal era la imagen que dibujaban artículos acerca del interés estadounidense por el establecimiento de regímenes democráticos en diversos países. 
El estadounidense generoso que describían los diarios de 1982 pretendía 
una relaci más cercana a México y buscaba una soluci conveniente para los 
193 Ex°'/sior, 9 de diciembre de 1982. 194 Ex~. 15 de diciembre de 1982. 
problemas de la deuda mexicana. El estadounidense generoso también aparecien artículos acerca de la deuda externa de Brasil. 
Aunque, seg se sel"lalen párrafos anteriores, Estados Unidos aparecien los diarios de 1982 como más belicoso que en 1978, también aparecicomo más pacifista, particularmente en lo que se refiere a los ciudadanos individuales. El estadounidense pacifista aparecien artículos como ªDos pacifistas mantuvieron a raya al FBI y paralizaron Washington• o ªImpopular el rearme en Estados Unidos· del 9 de diciembre de 1982.195 
El estadounidense interesado en la ciencia y la tecnología también aparecicon mayor insistencia en la semana reconstruida de 1982 que en la de 1978. Diversos artículos se dedicaron al intento de implantar el primer coraz artificial en un ser humano. 
Sin embargo, el estadounidense en defensa de los derechos humanos y el estadounidense amistoso aparecieron menos frecuentemente que en 1978. El 3 de diciembre, por ejemplo, se cubrieron acontecimientos como la denuncia estadounidense de la matanza de campesinos guatemaltecos, o la bienvenida a asilados políticos, pero estas categorías recibieron menos espacio relativo que en 1978. 
195 Exoctls#or, 9 de diciembre de 1982. 
4.3 1988 
También ocurrieron interesantes cambios en la imagen de Estados Unidos entre 1982 y 1988. En los diarios analizados de 1988 se encontruna nueva secci publicada en inglés y en espaf\01, Excélsior lntemacional, con una importante cobertura de noticias acerca de Estados Unidos.198 la propia aparici de esta nueva secci resulta interesante, pues refleja un mayor interés en el vecino del norte. 
En términos generales, se mantuvo la tendencia de mejoramiento de la imagen del estadounidense. Treinta y dos por ciento de las imágenes que aparecieron en los diarios de la semana reconstruida de 1988 dibujaban a Estados Unidos bajo una luz positiva, en contraste con 26 por ciento de 1982 y 20 por ciento en 1978. 
El cambio más notable en las imágenes positivas fue el del estadounidense amistoso. Veíamos que esta categoría sufriuna caída entre 1978 y 1982 (de 6.3 por ciento a 4.3 por ciento); sin embargo, esta tendencia se revirtimuy marcadamente entre 1982 y 1988, cuando más de diez por ciento de las imágenes de Estados Unidos lo definían como amistoso. El estadounidense amistoso aparecien artículos acerca de sus relaciones con el gobierno de 
198 Exettlslor, 8 de diciembre de 1988. La apartct de una secx:i como Exc41sior lntem8tclonal -que cubre sobre todo temas relacionados con Estados Unidos-seguramente Implica un aumento en ef nero de artfculos respecto al vecino del norte. Sin embargo, y por las razones expuestas en la péglna 103, en esta tesla no se hace un análisis cuantitativo de la cobertura de Estados Unidos. La base de este anélisis no es el nero de artfcutos, sino la proporci de lmégenes positivas, negativas y neutras ctasfflcadas en categorfu no excluyentes. Ver secd de metodologia. 
Mikhail Gorbachev. Artículos sobre estudios para incrementar el turismo entre Estados Unidos y México197, o sobre et creciente comercio entre ambos países también daban la imagen de un Estados Unidos amistoso. De manera semejante, los intentos estadounidenses por aliviar la inestabilidad econica de América Latina, y la firma de diversos acuerdos con Espafla y con México, también dieron lugar a la imagen de un estadounidense amistoso. 118 
Artículos sobre el reconocimiento estadounidense de que la inestabilidad econica era una amenaza para América Latina mostraban al vecino país como amistoso y set\alaban su interés por defender la democracia en la zona. La defensa de la democracia fue otra categoría que merecimayor cobertura en la prensa de 1988 que en la de 1982 y 1978. 
Tal fue también el caso del estadounidense avanzado en ciencia y teaiologfa. Esta fue la imagen que dibujaban artículos sobre métodos para reforzar construcciones, el papel de las computadoras y de la energía nuclear en la vida moderna, la ·importaci de cerebrosª y hasta las nuevas aplicaciones de las sanguijuelas en la medicina actual.191 Durante 1988 se percibe en la prensa diaria la creciente importancia que ha cobrado la informática en la vida cotidiana. La secci F del Excélsior del 26 de diciembre publiccinco artículos sobre computaci, sus avances y aplicaciones en Estados Unidos. 
197 Excé/sior, 14 de diciembre de 1988. 1118 ExcMslor, 8 de diciembre de 1988. 189 ExcMsior, 28 de diciembre de 1988. 
Los incrementos en la aparici del estadounidense amistoso, democrático y avanzado tecnolicamente explican la imagen generalmente positiva que recibiEstados Unidos este ano, a más favorecedora que la de 1982. 
Sin embargo, el resto de tas imágenes positivas acerca de Estados Unidos aparecieron menos frecuentemente que en anos anteriores. Disminuyeron fas referencias al estadounidense culto, al defensor de los derechos humanos y al pacifista, respecto a 1982. Las caídas en estos porcentajes fueron pequet\as, pero en algunos casos mostraron tendencias que se confirmaron en anos siguientes. El estadounidense culto recibimenos cobertura en 1993. De manera semejante, el espacio dedicado a la defensa de los derechos humanos, la generosidad y el pacifismo no se recuperde manera importante en los siguientes anos analizados, a cuando la imagen general de Estados Unidos siguimejorando. 
En 1988 el estadounidense en entretenimientos fue de nuevo la imagen más frecuentemente dibujada en los periicos. Esta imagen del estadounidense amante de los deportes y orientado a la diversi -seg lo describe WotfeDJ-fue la más frecuente en los cuatro anos analizados. En promedio, 44 por ciento de las imágenes de Estados Unidos que aparecían en los diarios se referían a su debilidad o poderío, su riqueza, sus problemas econicos y sus entretenimientos. 
200 Wolfe, op. cit. 
El estadounidense poderoso aparecicon menos frecuencia en 1988 que en 1982, pero sin alcanzar los bajos niveles que tuvo en 1978. De manera congruente, el estadounidense débil recuperimportancia en este ar1\o. La imagen del estadounidense débil, que prácticamente había desaparecido de los diarios de 1982, reaparecien 1988. Recibi sin embargo, una cobertura diferente. El estadounidense en los periicos de 1988 no era, como diez anos antes, el socio débil en la relaci con México, sino el estadounidense coqueto y seductor que intentaba persuadir a México de la bondad de sus intenciones. Artículos acerca de la adopci de medidas conjuntas entre los principales deudores de la banca internacional mostraban un Estados Unidos relativamente débil frente a los deudores.201 Otros articulos acerca de la venta de parte de IBM a Siemens o la venta de Nabisco a empresarios japoneses202 mostraron un Estados Unidos relativamente débil frente a otras potencias. 
De manera semejante, los problemas econicos estadounidenses merecieron mayor atenci en 1988 que en 1982, aunque no tanta como en 1978. Esa fue la imagen que presentaron artículos sobre el déficit presupuesta! de 155 mil millones de dares que Ronald Reagan deja George Bush. 203 
Aunque con problemas econicos, el estadounidense aparecien los 
diarios de 1988 como más afluente que en los otro cuatro anos analizados. El 8 
de diciembre aparecieron artículos acerca de la importancia de Estados Unidos 
201 Excélslor, 2 de diciembre de 1988. 202 Excélslor, 20 de diciembre de 1988. 203 Exoll$#or, 8 de diciembre de 1988. 
para la economía de los estados fronterizos mexicanos. El estadounidense rico aparecien artículos sobre aumentos sustantivos en el ingreso y el ahorro, y también en artículos sobre sus patrones de consumo. Un artículo acerca del magnate estadounidense Donald J. Trump también daba la imagen del estadounidense afluente. 
En 1988, algunos de los cambios más interesantes ocurrieron en las imágenes negativas. A diferencia de los dos anos anteriores, no se encontruna sola imagen de desconfiabilidad en la cobertura de Estados Unidos durante la semana reconstruida de 1988. 
De manera similar, el estadounidense imperialista desaparecidel periico en la semana analizada de 1988. Y una categoría similar, el estadounidense intervencionista, aparecien 1988 mucho menos frecuentemente que en 1982. 
Los diarios analizados de 1978 retrataban un estadounidense abusivo. Más 
de siete por ciento de las imágenes dibujadas ese at\o contribuían a esa 
percepci. En contraste, so 2.4 por ciento de las imágenes analizadas en 1982 
presentaban esa imagen. En 1988 la imagen del estadounidense abusivo fue a 
menos frecuente que en 1982 --representaba 1. 7 por ciento del total de imágenes 
de Estados Unidos. 
Entre las imágenes negativas, so la arrogancia, los crímenes que se 
relacionan con adicciones, y el deterioro social recibieron mayor cobertura en 
1988 que seis at\os antes. 
4.4 1993 
De los aflos analizados, 1993 representla culminaci de la tendencia de mejoramiento de la imagen de Estados Unidos. Treinta y seis por ciento de las imágenes del país vecino en Excé/siorfueron positivas, en contraste con 22.5 por ciento de imágenes negativas. 
El lunes de la semana reconstruida de 1993 se encontruna nueva secci del diario, publicada en inglés y en espat\ol --.gual que el Excélsior lntemacional que apareciera en 1988-llamada Texas Weekty Edition. En general, Estados Unidos fue dibujado positivamente en esta nueva secci. 
El cambio más relevante entre las imágenes positivas fue nuevamente un incremento en la cobertura del estadounidense amistoso. Mientras que esta categoría mereci10.24 por ciento de las imágenes en 1988, en 1993 18 por ciento de las imágenes de Estados Unidos correspondieron al estadounidense amistoso. Este porcentaje es el más alto del ano -y de todos tos atlos analizados-si se ignora la categoría del estadounidense en entretenimientos. 
El estadounidense amistoso aparecien artículos sobre Cuba, donde Estados Unidos reconoce la importancia de las reformas econicas emprendidas en la isla. Aparecitambién en artículos acerca de importantes inversiones estadounidenses en América Latina y el Caribe, así como en reportajes sobre declaraciones estadounidenses sobre la conftabilidad de las inversiones en México. 
En 1993 los diarios cubrieron profusamente el incremento en las inversiones 
estadounidenses lo mismo que en las relaciones comerciales entre Estados 
Unidos y México, ambos fenenos dieron la imagen de un estadounidense 
amistoso, cada vez más cercano a México 
Resultan reveladores de la nueva imagen de Estados Unidos artículos como 
el de Teodoro Renteria Arroyave "Es mejor la amistad que volver a las pugnas del 
pasado• del 27 de diciembre. En general, los diarios establecen la conveniencia 
de que México establezca una nueva relaci con el país vecino, y subrayan su 
cordialidad: 
La contestaci del presidente estadounidense Bill Clinton al candidato presidencial del PRO, Cuauhtémoc Cárdenas Solzano, ha causado un inmejorable impacto en la opini plica mexicana. 
La raz es harto sencilla: desde los hechos histicos del siglo pasado hasta las impertinentes declaraciones en estos timos días de expresidentes, excandidatos, legisladoras, funcionarios y del propio Vicepresidente Al Gore, aunque en este caso es de aceptarse su arrepentimiento ... el pueblo mexicano siempre ha visto en su poderoso vecino del norte a la representaci misma del intervencionismo. 
Ya en alguna ocasi, el expresidente Jimmy Carter declarque el ensanchamiento del territorio de su país no fue un capítulo cristalino y, por ende, no era punto de referencia de orgullo para el pueblo estadounidense. 
. . . pero afortunadamente los tiempos cambian y pese a algunas declaraciones, que se descalifican por sf mismas y algunos actos de franca inamistad, como los ocurridos en algunos puntos de la frontera com, se destaca por ambos gobiernos la gran altura que han alcanzado fas relaciones de toda índole que sostienen Estados Unidos de América y México. 
. . . más adelante, el embajador Jones le asegura al candidato opositor que Washington esté comprometido con los principios de autodeterminaci y de no intervenci y es respetuoso de las instituciones y procesos democráticos. 
... También merece elogios la cortesía de la misiva diplomática, cuando Jones resalta que el presidente Clinton comprende la preocupaci del Ingeniero Cárdenas respecto de cualquier declaraci que pudiera haber implicado que Estados Unidos estuviera favoreciendo un resultado particular en las elecciones mexicanas. 
. . . empeflémonos pues en mejorar cada día más las relaciones recíprocas, porque simple y sencillamente más se gana con la amistad. 204 El comentario editorial de Renterfa es representativo de ta nueva imagen de Estados Unidos. Si bien la prensa hace referencia al tradicional intervencionismo estadounidense, lo set\ala como una práctica ar\eja y lo matiza subrayando nuevas actitudes, más respetuosas, del país vecino. ~os diarios analizados de 1993 reiteran la existencia de una nueva relaci entre ambos países, y la importancia de la oooperaci con Estados Unidos. Otro ejemplo es el artículo de Gloria Analco, publicado el 9 de diciembre: -cooperaci, mejor que espíritu antiimperialista•. Analco subraya que el escritor cubano Lisandro Otero "considera que los tiempos cambian y que en esta época lo que debe prevalecer no es tanto el espíritu antiimperialista como el entendimiento y la cooperaci•. 205 Únicamente en la Texas Weekly Edition del 27 de diciembre, el estadounidense amistoso aparecidoce veces. Resulta particulannente interesante un artículo titulado "Mensaje inamistoso el muro de acero entre El Paso y Ciudad Juárer'. 205 Los problemas fronterizos y las políticas estadounidenses que pretenden controlar el flujo de Inmigrantes mexicanos han 
204 Ex°"slor, 27 de diciembre de 1993. 205 Exc41$10r, 9 de diciembre de 1993. 208 Exc4/slor, 27 de diciembre de 1993. 
sido fuente de fuertes fricciones entre ambos gobiernos. Tradicionalmente, Estados Unidos ha defendido su derecho a proteger sus fronteras. Es por ello que resulta tan novedosa la cordialidad con que Estados Unidos aparece en este artículo: "El gobernador de Nuevo México, Bruce King, y el diputado demrata por Tejas Ron Coleman, se pronunciaron por separado en contra de la construcci del muro de metal que pretende edificar el Servicio de Inmigraci y Naturalizaci en esta ciudad limítrofe con Ciudad Juárez". m 
No fue éste el ico artículo sobre migraci que dibujaba a Estados Unidos como amistoso en 1993. El 15 de diciembre, Excélsior public·emigraron 81 Omil personas a Estados Unidos en 1992; 15 por ciento más que en 1991·.-El articulo ser'\ala que en 1992 Estados Unidos concedila residencia permanente a 163 mil inmigrantes ilegales, y subraya que México encabeza la lista de los países de origen de la mayor parte de los inmigrantes. 
El diario no so resaltla existencia de relaciones cada vez más cercanas entre los gobiernos mexicano y estadounidense, sino que también senalta importancia de que las sociedades de ambos países trabajaran en conjunto. Ejemplo de ello es un artículo acerca de ·co trabajar juntos los arquitectos de México y Estados Unidos.•201 
En 1993 aumenttambién la cobertura del estadounidense generoso, 
democrático y pacifista. El individuo estadounidense fue definido como generoso 
207 ExcMslor, 27 de dk:tembnt de 1993. 209 Ex°"tdor· 15 de diciembre de 1993. X8 Exc»ls/or, 27 de dk:iembre de 1993. 
en artículos navidet\os como "The real joy of giving".21º Por su parte, el gobierno estadounidense apareciel 3 de diciembre como amistoso y generoso en artículos como UObsequia EU a China reliquias extraviadas•.211 
El estadounidense democrático aparecien 1993 en artículos acerca de las relaciones con Haití.212 Los artículos acerca de la respuesta del gobierno estadounidense a las acusaciones de Cuauhtémoc Cárdenas de que Estados Unidos favorecía al candidato priísta a la Presidencia de la Replica también mostraron a Estados Unidos como democrético. 
El estadounidense pacifista aparecien 1993 con mayor frecuencia que en 1988. Tal fue la imagen que dieron artículos acerca de la necesidad de reducir el arsenal atico del planeta y, en general, artículos acerca del fin de la Guerra Fría. 
La imagen de Estados Unidos en la prensa mexicana mejorconsiderablemente entre 1988 y 1993. Las imágenes positivas aumentaron casi cuatro puntos porcentuales, a cuando las negativas se mantuvieron constantes en términos generales. Esto significuna reducci importante de las imágenes neutras que aparecieron en los diarios analizados. Fueron particulannente el estadounidense débil, el afluente y el estadounidense con limitaciones econicas quienes cedieron su espacio a las categorías positivas. 
210 Exc61sior, 27 de diciembre de 1993. 211 ExcMBlor, 3 de diciembre de 1993. 212 ExcMsJor, 3 de diciembre de 1993. 
Es interesante notar que Estados Unidos fue retratado en 1993 como más poderoso que en 1988. El fin de la Guerra Fría probablemente explica parte de este cambio en cobertura. Ejemplo de ello es er estadounidense poderoso que apareciel 9 de diciembre en "Cohabitaci entre regionalismo y multilateralismo, desafío de potencias•. 213 
El estadounidense con limitaciones econicas aparecicon menor frecuencia en 1993, at\o de relativa estabilidad econica. Asimismo, aunque el estadounidense afluente también aparecimenos frecuentemente en este ai,o, los diarios subrayaron repetidamente los avances econicos del país vecino. Se set'\alampliamente que la bolsa de valores de Nueva York rompirécords en 
214 215
1993, que mejoraron las ventas al menudeo, que Estados Unidos retomel primer lugar mundial en la producci de automiles, y que ta OCOE declarque Estados Unidos se convertiría en la ·1ocomotora de la economía mundiat·.218 
A pesar de la mejoría en fa imagen del país vecino entre 1988 y 1993, las imágenes negativas se mantuvieron constantes en términos de porcentaje del total de imágenes. Las imágenes negativas aparecieron menos frecuentemente que las positivas, pero resultan interesantes pues muestran un importante enfrentamiento de ideas respecto a Estados Unidos en la sociedad mexicana. La prensa no so mostral estadounidense amistoso, sino también al arrogante, al 
213 Exc»fslor, 9 de didembre de 1993. 214 Excélslor, 9 de diciembre de 1993. 215 Exoél3Jor, 15 de diciembre de 1993. 218 Excélslor, 21 de diciembre de 1993. 
criminal y al estadounidense intervencionista y desconfiable que tradicionalmente ha nutrido nuestro nacionalismo. 
El cambio más importante en las imágenes negativas de Estados Unidos ocurrien la categoría de deterioro social, que recibiel doble de cobertura que en 1988, casi tanta como en 1978. Los diarios set\alaron que los ninos estadounidenses asisten annados a la escuela, que los adultos están infectados de SIDA, que las parejas divorciadas pelean la custodia de sus hijos, que el propio presidente está envuelto en escándalos sexuales. 217 
Sin embargo, los diarios también hicieron ciertos matices al retrato del deterioro social estadounidense. La Texas Weekly Edition del 27 de diciembre public• Dubious memories", acerca del crecientemente divulgado problema de abuso infantil en Estados Unidos: 
De pronto, de una manera sin precedentes, este tipo de crimen odioso se ha vuelto sorprendentemente com. Sin embargo, uno puede preguntarse si este aumento realmente refleja un cambio en el comportamiento de la sociedad americana, una repentina consciencia de un problema viejo pero escondido o, ta interpretaci más intrigante: que la mayor parte de estas acusaciones no están basadas en hechos reales y que estos crímenes no ocurrieron realmente. 21ª 
Aunque en 1993 el deterioro social estadounidense aparecien la prensa con mayor frecuencia que en casi todos los anos analizados, es importante notar que en ning otro ano se encontrun artfculo semejante al citado, que reinterpretara o minimizara los conflictos sociales de Estados Unidos. 
217 Exc:6/sior, 27 de diciembre de 1993. 218 ExcélsJor, 27 de diciembre de 1993. 
También resulta particularmente interesante la reaparici del estadounidense desconfiable en la prensa mexicana. Aunque mucho menos que en 1978, el estadounidense desconfiable aparecien 1993 més frecuentemente que en 1982 y en 1988. La prensa no so mostral estadounidense amistoso, interesado en una relaci cercana con México, sino también al estadounidense astuto, que pretende sacar ventajas de esa nueva relaci. Un interesante ejemplo de esta imagen aparecien la columna "Frentes politicos• del 9 de diciembre, donde se senalque ·Gore comparla ratificaci del TLC con la compra de Alaska y Luisiana por parte de Estados Unidos o la creaci de la OTAN·.211 
En 1993 también cobrimportancia una categorfa relacionada con la desconfiabilidad: el estadounidense intervencionista. En •cacta quien su vida", José Paniagua Arredondo presenta una imagen de Estados Unidos muy cercana a la del tradicional nacionalismo defensivo mexicano. 
En las películas nunca aparecen las consecuencias negativas. La sujeci de los pueblos 'liberados' que, generalmente, 'eligen' a un mandatario proclive a entregar a su país a los intereses yanquis. O la resultante espantosa, típica de la política exterior norteamericana, de promover otro didador o Jefe Máximo que, a trueque de un poder omnímodo sobre su pueblo, quede enredado en las pitas de la política que sirve para la intenci de dominio de la potencia americana, siempre en plan de conseguir ventajas econicas, concesiones onerosas, condiciones de privilegio para sus inversiones y sus ciudadanos, agentes del más gigantesco trust que recuerden los siglos: Estados Unidos Sociedad Anima de Irresponsabilidad Ilimitada. 220 
219 ExcMsior, 9 de dlciembnt de 1993. 220 Excfllslor, 9 de dldembnt de 1993. 
Más adelante, Paniagua advierte contra las intenciones de Estados Unidos en su acercamiento con México, aunque lo hace tímidamente: "Nos ilusionamos ante la noble intenci de George Bush de remolcar la economía mexicana con fa condici de que ésta se abriera y se tomara competitiva•. 
El viernes 3 de diciembre apareciuna nota editorial de Gast García Cantque presenta una imagen semejante. García Cantrepresenta también a esa importante proporci de la opini plica mexicana renuente al acercamiento con Estados Unidos, desconfiada de sus intenciones y de su arrogancia, y celosa del tradicional nacionalismo defensivo. 
Hay que recordar, hoy más que nunca, que México proviene de un Estado colonial y que durante más de cien anos el Estado y la naci se consolidaron en guerras civiles y extranjeras... que nuestra desigualdad científica y técnica, respecto de los Estados Unidos, debe hacemos precavidos para no desaparecer en el Muro; que la historia de ese país y su poder econico derivaron de la guerra de conquista territorial de 1847; que es imposible que pasemos de víctimas a socios y que, de pretenderlo, incurriremos en el error más grave de nuestra historia; que fa economía logrfincarse, precisamente, con la soberanía jurídica al hacerse respetar el fallo de la Suprema Corte de Justicia en un acto expropiatorio, el de 1938... que fa industria mexicana, en su mayoría absoluta mediana y pequel\a, requiere de protecci aduanal para fomentar su desarrollo y que, el abrir sin más las aduanas ha significado, ya, la mayor derrota a la economía automa de nuestro país... que las 286 invasiones. agravios, amenazas y despojos de Estados Unidos se convirtieron, a partir de 1920, en intromisiones políticas e intervenciones econicas; que la respuesta de México, -la mayoría del pueblo-consistien acrecentar una política defensiva de las instituciones y la nacionalidad; que no hemos sido país cerrado al mundo, sino abierto ...: que no es posible que se contin modificando drásticamente el espíritu legal y político que ha construido a la Replica, diciendo que no se afecta con ello la soberanía, como neciamente lo afirman los funcionarios de la Secretaría de Comercio; que es un riesgo inexplicable ceder la obra y los saaificios de generaciones a la aventura de un Tratado que pone el destino del país en manos ajenas, coincidiendo esa poUtica con la virtual clausura de la enset\anza de la historia patria. 221 
Sin embargo, no debe sobrestimarse el alcance de la imagen del 
estadounidense desconfiable en el Excélsior de 1993. Si bien es importante 
set\alar que dicha categoría volvia aparecer en la prensa tras su total 
desaparici en 1988, debe notarse que so 1.37 por ciento de las imágenes de 
Estados Unidos se referían a su desconfiabilidad. 
En cambio, el estadounidense abusivo mantuvo su tendencia decreciente en 
los cuatro anos que se han analizado. No so eso, sino que en 1993 apareci
221 Ex~lslor. 3 de diciembre de 1993. 
una nueva imagen, ausente de todos los demás diarios: el débil estadounidense víctima de abusos. Así aparecien un artículo del 21 de diciembre, acerca de un ataque a Estados Unidos propuesto por Fidel Castro a Nikita Khruschev, y en otro del 27 de diciembre acerca de la matanza de Boston en 1770. Estas referencias histicas ayudan a desvanecer la imagen del estadounidense abusivo y lo acercan a México, víctima tradicional de atropellos ajenos. 
Cuadro 1 Total de Imágenes de Estados Unidos en Excélslor 

Cuadro 2 


Porcentajes de imégenes de Estados Unidos en Excé/s/or 

6.30%  4.29%  
2.36%  6.19%  
1.57%  4.76%  
efensor de los derechos humanos  5.51%  2.38%  
emocrático  1.57%  2.38%  
1.57%  2.88%  
0.79%  3.33%  

10.24% 9.90% 3.41% 1.37% 3.41% 2.39% 1.37% 
7.09% 0.00% 0.79% 0.79% 2.36% 3.9-4% 6.30% 0.79% 0.79% 1.57% 2.36% 
8.86% 
1.57% 
2.38% 0.48% 1.43% 4.76% 0.95% 1.90% 0.95% 0.00% 0.48% 4.29% ~.29% 3.33% 
3.33% 
10.58% 
2.73% 19.80% 5.80% 6.48% 
1.71% 0.34% 2.05% 3.75% 3.07% 0.68% 0.00% 0.00% 0.00% 1.37% 2.73% 4.10% 2.73% 
Conclusiones 
Los cambios econicos que vio México entre 1978 y 1993 conllevaron una nueva interpretaci de sus relaciones intemacionales y también una nueva percepci de sí mismo. En esta tesis me concentré fundamentalmente en la percepci de Estados Unidos como un elemento central en la definici del nacionalismo mexicano. 
Desde su conformaci. la naci mexicana se ha entendido en contraposici con otros países -<:Orno Espat\a, Francia y Estados Unidos-que la han amenazado. Este nacionalismo defensivo resulten políticas que definieron sustancialmente las relaciones internacionales y las relaciones entre et Estado y los actores econicos. particularmente a partir de la Revoluci de 191O. Los principios de no intervenci e igualdad jurídica de los Estados, el derecho a la explotaci de los propios recursos naturales. el énfasis en la industrializaci y la propiedad plica de los sectores econicos prioritarios. se convirtieron en estandartes intocables de nuestro nacionalismo. 
El nacionalismo defensivo que sirvide base a políticas econicas como fa 
sustituci de importaciones fue motor de la industrializaci y la modernizaci 
del país hasta finales de la década de ros at'tos sesenta. Sin embargo. a partir de 
entonces resultevidente la necesidad de cambiar el rumbo de la política 
econica. Fue sobre todo durante el gobierno de Miguel de fa Madrid que la 
clase poHtlca mexicana advirtique el nacionalismo defensivo habla perdido su 
fuerza como motor del desarrollo nacional. Se volvientonoes la vista af extranjero -ya como fuente de inversiones o como competidor que obligara al sector industrial nacional a hacerse más eficient&-para impulsar la economía. 
El gobierno de Carlos Salinas de Gortari acentula política de apertura econica iniciada por De la Madrid y optdefinitivamente por un acercamiento a Estados Unidos como elemento central de la nueva estrategia econica. Este proceso ha requerido una transformaci de los sentimientos que tradicionalmente han tenido ros mexicanos respecto del ·coloso del norte·. 
Como el principal proveedor de la figura del enemigo frente al cual hay que permanecer unidos o sucumbir, Estados Unidos ha sido esencial en la definici del nacionalismo defensivo mexicano. Es por ello que el disel'\o y puesta en práctica de una política de acercamiento al país vecino requerían un replanteamiento del tradicional nacionalismo defensivo. 
En esta tesis se analizla cobertura de Estados Unidos en un periico representativo de la prensa nacional con objeto de observar los cambios en la imagen del país vecino en diversas etapas de la historia econica reciente, a partir del auge petrolero a finales de la década de los setenta. Seg se desprende de este análisis, la redefinici de las relaciones con Estados Unidos se ha reflejado y ha sido impulsada por cambios en la imagen periodística del tradicional enemigo. Ya sea como consecuencia o como factor necesario de la redefinici de la relaci, la imagen de Estados Unidos en Excélsior -y, se puede asumir, en la prensa en general-cambiconsiderablemente en los quince anos que siguieron a 1978. 
De los Estados Unidos descritos en el editorial de Kochenhauer, citado en el capítulo 4, a los Estados Unidos en ta prensa de 1993 hay un giro significativo. Aquellos temores nacionalistas contra el proyecto ·alucinante• de un acuerdo de libre comercio con Estados Unidos y Canadá fueron abandonados gradualmente. 
Aunque siglos de aprehensi y suspicacia no pueden abandonarse tan fácilmente, y a hoy hay preocupaci respecto a ta amenazada soberanía del país, los cambios en ta posici econica de México han forzado una nueva concepci del nacionalismo y un acercamiento al vecino del norte. Tras un período de 15 ar'\os, Estados Unidos aparecien Excélsior como un vecino más amistoso con quien la alianza econica no parecía un proyecto tan ·alucinante•. 
El Estados Unidos descrito en la prensa de 1988 y, sobre todo, de 1993, era un socio viable para México. A partir de lo que se podía leer en los peri6dicos, el "coloso del norte• iba abandonando su actitud imperialista, se volvía mucho más confiable y era mucho menos abusivo que en 1978. De manera congruente, Estados Unidos era más amistoso y estaba más interesado en los asuntos de México. 
La prensa de 1988 y 1993 también insistimés que en los otros dos anos 
analizados en dibujar a Estados Unidos como afluente. El tradicional enemigo 
aparecía como un amigo acaudalado. La moraleja parecia ser dejar de pelear 
contra el vecino y compartir y aprovechar su prosperidad. En su nueva estrategia 
de modernizaci, México necesitaba un socio rico, avanzado tecnolicamente, poderoso -el más poderoso del mundo, al final de la Guerra Fría-y, ciertamente, confiable. 
Habría sido imposible, a partir de esta investigaci, sef\alar definitivamente las fuerzas detrás del cambio en la cobertura de Estados Unidos en la prensa mexicana. Sin embargo, me inclino a pensar que el gobiemo no tenía por qué sentir la necesidad de construir una política definitiva para que la prensa mostrara una imagen positiva de Estados Unidos. Existe un acuerdo tácito, entre la prensa y el Estado, de que los periicos no interferirán en las poHticas del gobierno. A partir de la historia de la relaci entre la prensa y el Estado, se puede concluir que los periicos son, en mayor o menor medida, voceros del gobierno. Sin embargo, los periicos en México gozan de cierta libertad; no son ganos políticos burdos, sino un medio de expresi de la élite. 
La imagen de Estados Unidos en ra prensa mexicana, por ro tanto, tiene que ser armica con las necesidades del gobierno en su acercamiento al vecino del norte, pero también ea la expresi de fuerzas e intereses dentro de la sociedad. 
México ha luchado tradicionalmente entre los sentimientos positivos de admiraci por su poderoso vecino y los sentimientos negativos de enojo y temor por el enemigo que lo privde la mitad de su territorio. A partir de lo que se puede leer en los diarios mexicanos acerca de Estados Unidos, las nuevas circunstancias econicas han cambiado la idea tradicional de nacionalismo y han inclinado la balanza hacia sentimientos más positivos. 
De acuerdo a Jorge Castal"eda,222 ula nueva poblaci letrada urbana de México no ve su nacionalismo peligrar por la comida que comen, la ropa que usan 
o dde guardan su dinero.· Esta poblaci tampoco se identifica con los principios teicamente encamados en el conflido centroamericano. "Ya les suenan demagicos e hipitas o se inclinan demasiado a ta izquierda para una poblaci que se considera de centro o a la izquierda del centro.· 
A partir de esta interpretaci del nacionalismo mexicano, tiene sentido que los mexicanos sean menos recelosos de Estados Unidos. La nueva clase urbana letrada -aquella poblaci para y por la cual se escriben los periicos-no teme a Estados Unidos; no encuentra que su vecino del norte sea desconfiabte. Esta gente no ve sus valores nacionalistas en et rechazo a la intervenci estadounidense, o en el rechazo a los patrones de consumo estadounidense. 
A los ojos de los lectores capitalinos, la Coca-colonizaci6n223 no amenaza a la naci mexicana. La cultura popular estadounidense, manifteSta en las cuantiosas apariciones del ·estadounidense en entretenimientos• en ta prensa, es de enorme importancia para quienes leen y escriben los periicos mexicanos, pero ello no implica el abandono del nacionalismo ni la pérdida de la cultura nacional. 11A través de la historia, modas y bienes materiales se han diseminado 
m Castafteda y Pastor, op. el., p. 15. 
Samuel P. Huntlngton, "The West Unlque, not Unlversat·, F<Jl'99J Afflln, vot 75, n. e 
(1998), pp. 28-29. 
de una sociedad a otra sin alterar significativamente la cultura de la sociedad receptora·. 224 
La nueva clase urbana letrada, como el gobierno, tampoco ven un valor nacionalista en la defensa econica contra Estados Unidos. Ellos no consideran que el tradicional nacionalismo antiestadounidense sea un factor de modernizaci. Por el contrario, la fuerza modernizadora se ha buscado precisamente en la relaci con Estados Unidos. 
224 lbld .• p. 29. 



Bibliografla 
Libros Aguilar, Gabriela y Ana Cecilia Terrazas, La prensa en la calle, México D.F.: Grijalbo, 1996. Aguilar, José Antonio, Realidades cambiantes: la reformulaci de la polltica mexicana hacia Estados Unidos (1988-1990), Tesis de licenciatura, México 
D.F.: El Colegio de México, 1992. Alonso, Jorge (coord.), El Estado Mexicano, México D.F.: Nueva Imagen, 1982. Arenas Venegas, Ma. Martína y Guadalupe R. Carbajal, Imagen de México en los 
Estados Unidos a travás de los clrculos académicos y la prensa norteamericanos: 1970-1985, tesis de licenciatura, México D.F.: Universidad Nacional Automa de México, 1987. 
Arriaga Weiss, Victor y Ana Rosa Suárez (comps.), Estados Unidos desde América Latina; sociedad, política y cultura, México D.F.: Centro de Investigaci y Docencia Econicas. El Colegio de México, Instituto de Investigaciones Dr. José Maria Luis Mora, 1995. 
Banco·de México, Informe Anual, 1978, 1982, 1988 y 1993. Baqueiro Lez, Oswaldo. La prensa y el Estado, México D.F.: Nuestra América, 
1986. 
Bazdresch, Carlos, et al., México. Auge, crisis y ajuste, 3 vols., México D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1992. 
Bohmann, Karin, Medios de comunicaci y sistemas informativos en México, México D.F.: Alianza Editorial Mexicana. 1989. Brading, David, Los origenes del nacionalismo mexicano, México D.F.: Ediciones Era, 1973. Comisi Nacional de Derechos Humanos, PeriOdísmo y derechos humanos, México D.F.: Fundaci Manuel Buendía, 1993 (1992). 
Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. Deutsch, Karl W., Nationslism and its Altematives, Nueva York: Alfred AKnopf, 1969. 
_____ , Nationalism and Social Communication; an enquiry into the foundstions of nationality, Boston: The Massachusetts lnstitute of Technology, 1953. Erlandson, Erling Hatvard, The Press of Mexico, with special consideration ol economic factors, Evanston 111.: Northwestem University. Ferro, Marc, Co se cuenta la historia s los ni/Jos en el mundo entero, México D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1990 (1981). García Alba. Pascual y Jaime Serra Puche, Causas y efectos de la crisis econica de México, México D.F.: El Colegio de México, 1984. Garza, Humberto, Fundamentos y prioridades de Is política exterior de México, México D.F.: El Colegio de México, 1986. Gitlin, Todd, The Who/e World is Watching, Berkeley y Los Angeles: University of California Press, 1980. 
Jervis, Robert, Perception and Misperception in lntemational Politics, Princeton N.J.: Princeton University Press, 1976. Kissinger, Henry, Nuclear Weapons and Foreign Policy, Garden City, N.Y.: Ooubteday and Company, 1958. Kohn, Hans, Nationalism: lts Meaning and History, Princeton: D. Van Nostrand Company, 1965 (1955). 
Lippmann, Walter, Public Opinion, Nueva York: The Free Press, 1965 (1922). 
Lowenstein, Ralph L., PICA: Measuring World Press Freedom. Columbia Mo.: 
Freedom of lnfomation Center, publication 166, agosto de 1966. 
Medina, Luis, Hacia el nuevo Estado, México D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1994. Menill, John Calhoun, Gringo: The American seen by Mexican Joumalists, Gainesville: University of Florida Press, 1963. 
Meyer, Lorenzo y Josefina Z. Vázquez, México frente a Estados Unidos, un ensayo histico, 1n6-19BO, México D.F.: El Colegio de México, 1982 Minués Moreno, Héctor, Los cooperativistas; el caso Excélsior, México D.F.: 
Edamex. 1987. Ojeda, Mario, Alcances y limites de la política exterior de México, México D.F.: El Colegio de México, 1984. Pastor, John A, y Jorge G. Castat\eda, Umits to Friendship: the United States and Mexico, NewYork: Alfred A. Knopf, 1988. 
Paz, Octavio, él laberinto de la soledad, México D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1986 (1959). Presidencia de la Replica, Las razones y las obras. Gobierno de Miguel de la Madrid (Quinto afio), México D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1988. 
Reyes Heroles, Federico, Sondear a México, México D.F.: Océano, 1995. 
Rondero, Javier, Nacionalismo mexicano y polftica mundial, México D.F.: Universidad Nacional Automa de México, 1969. Scherer García, Julio, Estos aflos, México D.F.: Océano, 1995. Smith, Anthony D., Nationalism in the Twentíeth Century, Nueva York: New York University Press, 1979. 
______ , Theories ofNationalism, Nueva York: Holmes & Meíer, 1983. 
Solfs, leopoldo, Alternativas para el desarrollo, México D.F.: Joaquín Mortiz, 1980 
Stempel, Guido H. y Bruce H. Westley (eds.), Research Methods in Mass Communication, Englewoods Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1981. Tumer, Frederick C., The Dynamic of Mexican Nstionslism, Chapel Hill: The University of North Carolina Press, 1968. Ulloa, Bertha, Historia de la Revoluci Mexicana, 1914-1917; volen 6, La Constituci de 1917, México D.F.: El Colegio de México, 1983. Vazquez de Knauth, Josefina, Nacionalismo y educaci en México, México D.F.: El Colegio de México, 1975 (1970). Vega Cánovas, Gustavo (comp.), Wxico-Estados Unidos-Canadá, 1991-1992, México D.F.: El Colegio de México, 1993. 
Wotfe, Mansell Wayne, lmages of the United States in the Hispanic American Press: A content analysis of news and opinions of this country appearing in daily newspapers from 19 Latín American republics PhO. 
dissertation, Indiana University, Ann Arbor, Mich: University microfilms, 1963. 
Zea, Leopoldo, El pensamiento polftico latinoamericano, Barcelona: Ariel, 1976 (1965). 
Zepeda, Beatriz, Elementos del nacionalismo oficial mexicano en los informes presidenciales 1970-1992, Tesis de licenciatura, México D.F.: El Colegio de México, 1994. Artículos 
Albritton, Robert B. and Jarol B. Manheim, ªChanging national images -intemational public relations and media agenda setting", American Politicsl Science Review, vol. 78, n. 3 (1984), pp. 641-657. 

_____________. 
·Public Relations effort for the Third 
Wor1d --images in the news•, Joumal of Communication, vol. 35, n. 1 
(1985), pp. 43-59. 
Berkstein, Samuel, "México: estrategia petrolera y política exterior''. Foro lntemaciona/, vol. 21, n. 1 (1980), pp. 63-82. 
Cdoba Montoya, José, 11 La reforma econica de México•, Carlos Bazdresch et. a/. {comps.) México: Auge, crisis y ajuste, tomo 3, México D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1993, pp. 421439. 
Gamson, William A. y André Modigliani, "Media discourse and public opinion on nuclear power: a constructionist approach•, American Joumal of Sociology, vol. 95, n. 1 ( 1989). 
Garza, Humberto, "Desequilibrios y contradicciones en la política exterior de México•, Foro Internacional, vol. 24, n. 4 (1984), pp. 443-457. Gil Villegas, Francisco, ·Relaciones entre México y la Uni Europea·, informe para el IRELA, mimeo, agosto 1996 Green, Rosario, ·Endeudamiento externo y debilidad estatal: el caso de Méxicoª, Foro lntemacional, vol. 20, n. 1 (1979), pp 73-117. 
Gurría, José Ángel, ·La política de la deuda externa de México, 1982-1990''. Carlos Bazdresch et. al. (comps.) México: Auge, crisis y ajuste, tomo 2, México D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1992, pp. 291-322. 
Hirshberg, Matthew S., ·Toe setf-perpetuating national self-image: Cognitiva biases in perceptions of intemational interventions·, Politicsl Psychology, vol. 14, n. 1 (1993), pp. 77-98. 
Huntington, Samuel, ·The West Unique, not Universal•, Foreign Affairs, vol. 75, n. 6 (1996), pp. 28-46. 
Kaptowitz, Noer, "National setf-images, perception of enemies and conflict strategies: psychopolitical dimensions of intemational relations·, Política/ Psychology, vol. 11, n. 1 (1990), pp. 39-82. 
MacKuen, Michael, ·Exposure to information, belief integration and individual responsiveness to agenda change•, American Political Science Review vol. 78, n. 2 (1984), pp. 372-391 . 
McNelly, John T. and Fausto lzcaray, ·1ntemational news exposure and images of nations•, Joumalism Quarterly, vol. 63, n. 3 (1986), pp. 548-553. Medios Publicitarios Mexicanos, S.A de C. V., Medios Impresos, vol. 152, n. 4 (noviembre de 1996). Mendelsohn, H. ·sorne reasons why info campaigns can succeed,· Public Opinion Quarterty, vol. 37 (1973), pp. 50-61 . Merritt, R. L. ·Transforming intemational communication strategies, Política/ Communication and Persuasion (1980), pp. 15-42. Meyer, Jean, ·ta historia como identidad nacional·, Vuelta, vol. 19, n. 219 (1995), pp. 32-37. Meyer, Lorenzo, "Cambio político y dependencia; México en el siglo xx·, en Foro lntemacional, vol. 13, n. 2 (1972), pp. 101-138. 
, ·Las relaciones con los Estados Unidos: Convergencia y conflidoª, Carlos Bazdresch et. al. (comps.) México: Auge, crisis y ajuste, tomo 1, México D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1992, pp. 105-126. 
_____ , "The United States and Mexic:o; the historical structure of their conflict, Joumal of lntemational Affairs, vol. 43, n. 2 (1990), pp. 251-271 . Mingst, Karen A , ·National images in intemational relations, structure, content and source·, Co-existence, vol. 21, n. 3 (1984), pp. 175-189. 
Montgomery, Louise F., "Criticism of govemment officiafs in the Mexican press", Joumalism Quarlerly, vol. 62, n. 4 (1985), pp. 763-789. 
________, 
"lmages of the United States in the Latín American Press·, Joumalism Quarterly, vol. 65, n. 3 (1988), pp. 655-660. 
Navarrete, Jorge Eduardo, "Desequilibrio y dependencia: las relaciones econicas internacionales de México en los anos sesenta•, Miguel Wionczek et a/. (comps.) Crecimiento o desarrollo econico?, México D.F. : Secretaria de Educaci Plica, 1971 , pp. 145-198. Ojeda, Mario, ·México ante los Estados Unidos en la coyuntura actuar•. Foro lntemscional, vol. 18, n. 1 (1977), pp. 32-53. Perry, David K, •The image gap; how intemational news affects perceptions of nations•, Joumalism Qusrterty, vol. 64, n. 2-3 (1987), pp. 416-433. Peterson, Sophia, "lnternational news selection by the elite presa: a case study", Public Opinion Qusrterly, vol. 45, n. 2 (1981), pp. 143-163. Scherer García, Julio, sobre el caso Excélsior, Proceso, n. 431 (3 de febrero de 1985). Segovia, Rafael, ·Nacionalismo e imagen del mundo exterior en los nioos mexicanos•, Foro /ntemacional, vol. 13, n. 2 (1972), pp. 272-291 . "El nacionalismo mexicano: Los programas políticos revolucionarios (1929-1964), Foro lntemaclonal, vol. 8, n. 4 (1967). 
Sigelman, Lee y David Bullock, "Candidates, issues, horse reces and hoopta: presidential campaign coverage 1888-1988", American Polfflcs Qusrterty, vol. 19, n. 1 (1991), pp. 5-32. 
Solís, Leopoldo, "La política econica y el nacionalismo mexicano·, Foro lntemacional, vol. 9, n. 3 ( 1969), pp. 23S-248. "The shadow of the past; forced friendships•, The Economist, (5 de septiembre de 1987). Tubergen, Norman Van y Douglas A Boyd, "Third World image of US: Media use by Jordanians•, Joumalism Quarterfy, vol. 63, n. 3 (1988), pp. 607-611 . Weinberger, Marc G., Chris T. Allen y William R. Oillon, "The impact of negativa network news•, Joumalism Quarterty, vol. 61 , n.2 (1984), pp. 287-294. 
Whitaker, Arthur P. ·Nationalism and social change in Latín America• en Joseph Maier y Richard W. Weatherhead (eds.) Politics of Change in Latín America, Nueva York Frederick A. Praeger, 1964. 
Wionczek, Miguel, "La inversi extranjera privada: problemas y perspectivas•, Miguel Wionczek et al. (comps.) Crecimiento o desarrollo econico?, México D.F.: Secretaria de Educaci Plica, 1971, pp. 
Zaharopoulos, Thimios, "The image of Greece in the US presa•, Joumslism Qusrlerly, vol. 61 , n. 4 (1984), pp. 901-905. Zedillo, Ernesto, ·La experiencia entre 1973 y 1983 de la balanza de pagos y las perspectivas de crecimiento de México", Carlos Bazdresch et al. (comps.) 
México: Auge, crisis y ajuste, tomo 2, México D.F.: Fondo de Cultura 
Econica, 1992, pp. 17 -66. 
Periicos 
Excélsior, 1 de diciembre de 1978. Excélsior, 4 de diciembre de 1978. Excélsior, 12 de diciembre de 1978. Excélsior, 20 de diciembre de 1978. Excélsior, 28 de diciembre de 1978. Excélsior, 3 de diciembre de 1982. Excélsior, 9 de diciembre de 1982. Excélsior, 15 de diciembre de 1982. Excélsior, 21 de diciembre de 1982. Excélsior, 27 de diciembre de 1982. Excétsior, 2 de diciembre de 1988. Excélsior, 8 de diciembre de 1988. Excélsior, 14 de diciembre de 1988. Excélsior, 20 de diciembre de 1988. Excélsior, 26 de diciembre de 1988. Excélsior, 3 de diciembre de 1993. Excétsior, 9 de diciembre de 1993. Excélsior, 15 de diciembre de 1993. Excélsior, 21 de diciembre de 1993. Excélsior, 27 de diciembre de 1993. 

