TESIS PARA OBTENER EL TITULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES 
LA POLITICA EXTERIOR DE LA SANTA SEDE Y SU APLICACION AL CASO DE MÉXICO 
ELIZABETH DELGADO GROVAS Febrero, 1997 
Sabiendo que no existe una forma de agradecer una vida de sacrificio y esfuerzo, quiero que sientan que el objetivo logrado también es de ustedes y que la fuerza que me ayudo a conseguirlo fue su apoyo. 
Gracias, sobretodo a 
ti Queta, por ser mi 
ejemplo diario a seguir. 
AGRADECIMIENTOS 
Entregeste trabajo después de varios as de haber adquirido la calidad de pasante del Centro de Estudios Internacionales de El Colegio de México y de estar dedicada a otras actividades. Al renovar el contacto con esta instituci, con objeto de formalizar el grado al que aspiro, pude comprobar una vez más como los profesores, bibliotecarios, becarios y alumnos continn con el trabajo que tanto me enriqueciprofesionalmente cuando participe en él. 
So la inagotable paciencia de la Profesora Blanca Torres pudo convertir, en su funci de directora de tesis, la inquietud por conocer sobre la Iglesia catica en un trabajo, que espero, merezca la aprobaci de mis sinodales. Por ello mi más grande agradecimiento por su apoyo y comprensi en la elaboraci de esta tesis. 
Todo esfuerzo intelectual es influido por un sinnero de personas cuya enumeraci no podría hacer aquí, pero cada una de ellas reciba infinitamente mi reconocimiento y gratitud. 
De igual manera agradezco a Reynaldo Ortega, Ana Consuelo Salas, Eduardo Velasquillo, Miguel García Reyes, Hernán Taboada, y al Profesor Juan José Ramírez por los innumerables comentarios para enriquecer mi trabajo y por la amistad que me brindaron en aquellos momentos en que la terminaci de este proyecto se veía inalcanzable. 
Agradezco a mis comparos de trabajo por su ayuda y paciencia en aquellos momentos en que mi mente se encontraba muy lejos de mi trabajo. En especial a mi jefe, Lic. Jorge F. Bravo, quien sin su apoyo y comprensi no hubiera sido posible concluir esta investigaci. 
Gracias, Quique por creer en mí desde el principio de mi carrera, e impulsarme a seguir adelante aun en aquellos momentos que ni yo misma creo poder continuar 
INDICE 
INTRODUCCION CAPITULO 1.-LA SANTA SEDE EN LOS SIGLOS XIX Y XX El papel internacional de la Santa Sede 1 Estructura de los ganos de política exterior de la Santa Sede 10 la Santa Sede en los siglos XIX y XX 14 Posici frente al liberalismo 15 El final de la " Cuesti Romana " 20 la defensa contra el Socialismo 21 El Concilio Vaticano 11 24 La política de Juan Pablo 11 27 la política vaticana contemporánea hacia América latina 29 
CAPITULO 11.-MÉXICO Y LA POLITICA EXTERIOR DE LA SANTA SEDE EN EL S.XIX 
Breve Historia de las relaciones diplomáticas entre México y la Santa Sede 36 
-la Independencia 37 -Los movimientos Liberales 
40 
44
-El Imperio de México 
48
-El Porf iriato 
CAPITULO 111.-LA SANTA SEDE Y EL CONFLICTO RELIGIOSO EN MÉXICO 
Antecedentes de la Revoluci 56 
La Iglesia catica durante la Revoluci 60 
La resistencia catica a la 
Constituci de 1 91 7 64 La Guerra Cristera 68 Los Arreglos de 1929 71 Funcionamiento del Modus Vivendi 1938-1968 74 
CAPITULO IV.-MÉXICO Y LA IGLESIA POSCONCILIAR 
Transformaci de la Iglesia catica 84 Aggiornamento 84 Ascenso del Socialismo Cristiano 86 -la contraofensiva derechista 90 la Iglesia Posconcíliar en México durante el sexenio de luis Echeverría Alvarez 92 El periodo presidencial de José lez Portillo 97 El sexenio de Miguel De la Madrid Hurtado 102 
CAPITULO V.-MÉXICO Y LA SANTA SEDE EN EL SEXENIO DE CARLOS SALINAS DE 
GORTARI 
Los primeros contactos 
Intento presidencial para restablecer las relaciones diplomáticas 
La reforma constitucional en materia religiosa 
El establecimiento de relaciones diplomáticas entre México y la Santa Sede 
La nueva relaci entre la Iglesia catica y el Estado m .. xicano 
CONCLUSIONES BIBLIOGRAFIA 
111 121 122 128 
130 
137 
LA POLÍTICA EXTERIOR DE LA SANTA SEDE Y SU APLICACIÓN AL CASO DE MÉXICO 
INTRODUCCIÓN 
La Iglesia catica tiene desde 1929 en la Ciudad del Vaticano, el asentamiento de un Estado sui generis, reconocido por el Derecho Internacional. A este lugar se le conoce jurídica y diplomáticamente como la Santa Sede, es decir el sitio en donde se encuentra establecida la soberanía del Jefe del Estado pontificio, la cabeza de la Iglesia catica: el Papa. Así pues, la Santa Sede es en toda forma un Estado-ciudad capaz de llevar a la práctica una política exterior en el ámbito internacional; no so hacia los países donde exista la religi catica sino también hacia otros Estados, regiones y organismos internacionales. Esta política exterior ha buscado defender y promover a lo largo de casi 2000 as su interés de expandir el credo catico. Sin embargo, sus estrategias han variado conforme la percepci de amenazas a este interés o de oportunidades para promoverlo. 
Las relaciones diplomáticas entre la Santa Sede y el México independiente han sido sumamente accidentadas, con largos periodos de distanciamiento en su haber que resultan sorprendentes cuando nos referimos a un país con más del 80 por ciento de su poblaci catica hoy en día, aunque dicha proporci llega ser cercana al 100 por ciento en épocas pasadas, y en que la Iglesia ha tenido una presencia muy importante en los terrenos más variados. Así, vemos que en 175 as de vida independiente de México, se contabilizan poco más de cinco lustros en las relaciones diplomáticas con la Santa Sede: los 24 as entre 1836 y 1860, sumados a los 1 O meses de relaciones con el Imperio de Maximiliano 1, más el tiempo transcurrido a partir del reciente restablecimiento de relaciones entre México y la Santa Sede acaecido en 1992. 
A pesar de la ausencia de relaciones diplomáticas, es evidente y de gran importancia la interacci informal, entre el Estado mexicano --que ha seguido un proceso de secularizaci (separaci entre los asuntos de la Iglesia y el Estado) desde mediados del Siglo XIX--y la Santa Sede, de manera directa o intermediada por la Iglesia catica mexicana. l_a Santa Sede ha tenido un papel importante en la relaci Estado mexicano-Iglesia catica tto en momentos de tensi o de conflicto abierto, como de acercamiento. 
Dado lo anterior, fue propito de mi investigaci indagar en la historia de las relaciones entre la Santa Sede y el México independiente si acaso ha existido un patr de conducta en dichas relaciones, que involucrara tanto el conflicto histico entre la Iglesia Universal y el Estado en México, como la disparidad de intereses entre la Santa Sede y la jerarquía catica mexicana. De ahí el largo periodo que cubre esta tesis: desde la Independencia de México a principios del siglo XIX, hasta la reanudaci de relaciones diplomáticas en 1992. Sin la intenci de hacer una revisi histica exhaustiva, el objetivo es buscar en los siglos XIX y XX posibles elementos y factores constantes que ayuden a explicar la dinámica de las relaciones diplomáticas entre la Santa Sede y México. 
¡¡ 
Se debe precisar, lo que ya se ha sugerido en líneas anteriores, que en estas relaciones aparentemente bilaterales, es preciso incorporar un tercer actor sin cuyo análisis resultaría más difícil una comprensi adecuada de la naturaleza de esta relaci. Estamos hablando de la iglesia catica local, y especialmente, la jerarquía catica mexicana. Es entonces el caso que una relaci de dos, deviene en una relaci de tres: la Santa Sede, la Iglesia catica local, y el Estado Mexicano. 
Aquí se argumenta que estos dos actores, Santa Sede e Iglesia catlica mexicana, comparten el interés universal de expandí, el credo catlico y mantener su presencia en el mundo. Sin embargo, sus percepciones de co lograr este objetivo, así como algunos de sus intereses particulares difieren en ocasiones. A lo largo de este trabajo podemos distinguir que el Vaticano no duda en subordinar los intereses partic~lares de la Iglesia mexicana como de otras Iglesias locales en beneficio de ese interés general. Por lo anterior, contrariamente a lo que podría suponerse, los int~reses de la Santa Sede y la Iglesia catica mexicana no han sido ni con mucho coincidentes en todo momento y en toda circunstancia. Basta recordar tan so el episodio de distanciamiento entre la Iglesia catica local y la Santa Sede con motivo de la independencia de México, cuando la Santa Sede se negpor varios as a nombrar un arzobispo en México. En esa ocasi, el comportamiento de la Santa Sede respondial compromiso contraído con Fernando VII -quien a mantenía la esperanza de recuperar a la Nueva Espa para el Imperio Espal-, ya que dicho nombramiento habría equivalido a un reconocimiento de facto del nuevo país independiente. Consecuentemente, por varios as el Vaticano no 
¡¡¡ 
tomen cuenta los reclamos de la Iglesia mexicana en favor del nombramiento de un arzobispo, 
De aquí, que aun cuando varios autores han selado a la Iglesia catica mexicana como una de las más apegadas a los dictados del Vaticano, se puede encontrar momentos y políticas en que esto no ha sido así. Tales disparidades no han devenido necesariamente en enfrentamientos abiertos entre el clero local y el Vaticano. Si en mtiples ocasiones se aprecia un acatamiento de las disposiciones de la Santa Sede por parte de la jerarquía catica mexicana, aunque ello no significa que haya habido coincidencia de intereses, sino que prevalecieron los primeros debido a un ejercicio de autoridad por parte del Vaticano. Pero también encontramos ejemplos de acatamiento formal, más no aplicaci efectiva de las ordenes del Vaticano, mientras la Iglesia mexicana realiza labores de convencimiento de la Santa Sede sobre las razones de su posici. 
Hay otros casos en que el esfuerzo de convencimiento es rápido. Un ejemplo es el cambio de visi que tuvo la Santa Sede sobre la exigencia del reconocimiento previo al establecimiento de relaciones diplomáticas formales con el gobierno mexicano. Tomen cuenta, la percepci de la jerarquía catica mexicana de esa necesidad. 
En esta tesis se propone que una de las características de esta relaci de tres vértices es que ninguna de las partes está del todo unificada, sino que podemos encontrar en su interior tanto tendencias radicales como moderadas. 
iv 
También podemos encontrar una continuidad en la manera como se comportan estos actores cuando una de estas tendencias predomina en dos de ellos. Por ejemplo: si predominan hacia el interior de la Iglesia mexicana y del Estado mexicano las tendencias moderadas es muy probable que se presente un acercamiento entre el gobierno mexicano y la Iglesia catica en su conjunto. Cuando las tendencias radicales dentro del gobierno y la Iglesia local toman mayor fuerza la posibilidad de que se de un enfrentamiento entre la jerarquía catica nacional y el gobierno es mayor. En estos casos, la actuaci de la Santa Sede depende de la manera en que percibe como esto afecta su interés universal de largo plazo. En ocasiones busca moderar la actuaci de la Iglesia y , en otros, apoyarla decididamente. 
La presente tesis se divide en cinco capítulos. El primero aborda los principios y estructura de la política exterior que ha seguido la Santa Sede en los dos timos siglos. Es en sí una revisi histica del accionar de la Santa Sede en este periodo, que desde luego no pretende ser exhaustiva sino ilustrativa. En este capítulo se destaca la oposici pontificia al liberalismo durante todo el siglo XIX, dado que significla caída del orden social monárquico sobre el cual se basaba mucha de la riqueza y poder de la Iglesia catica en Europa. No obstante, en este mismo capítulo se argumenta que en el siglo XX ha sido a más notable la oposici de la Santa Sede al socialismo y al comunismo (especialmente luego del triunfo de la revoluci rusa en 1917). Así, a partir de Le XIII y la encíclica Rerum Novarum de 1893, el Papa en funciones ha rechazado al liberalismo o al socialismo, haciendo hincapié en contra de una u 
V 
otra postura filosica seg sea el caso, e insistiendo en la soluci intermedia contenida en la llamada Doctrina Social de la Iglesia. 
En todo caso, la política exterior de la Santa Sede ha sido más enérgica en contra del socialismo que en contra del liberalismo, pues el primero rechaza la existencia misma de la Iglesia al considerar a la religi como "el opio del pueblo" (como lo consideraba Marx), mientras que el liberalismo defiende la libertad de conciencia (creer o no creer), la libertad religiosa (creer en la religi de su preferencia) y la libertad de culto (realizar los ritos propios de su religi, siempre que respeten la legalidad) como derechos intrínsecos del individuo. En este timo caso, la Santa Sede resiente la tolerancia a otras religiones introducida por el liberalismo, lo cual cancella exclusividad religiosa que anteriormente beneficiaba a la Iglesia catica al haber . sido "religi de Estado" en los países caticos europeos y en sus colonias. 
El segundo capítulo relata a grandes rasgos la historia de las relaciones entre la Santa Sede y los gobiernos mexicanos, desde la Independencia hasta el Porfiriato. Este periodo abarca el tiempo en que la Iglesia catica en México desafila consolidaci del Estado, sobre la base de sus extensas propiedades, fueros y el importante papel social que desempeba. En este recuento sobresale nuevamente la lucha entre la Iglesia catica local y la Santa Sede en contra del liberalismo mexicano, conflicto que se dirimitanto en la Guerra de Reforma como en la Intervenci Francesa, hasta el triunfo de la Replica en 1867 y la plena vigencia de las Leyes de Reforma, mismas que restringieron fueros y propiedades a la Iglesia y otorgaron el control del Registro Civil al 
vi 
Estado. El capítulo termina con el gobierno del General Díaz y el acercamiento que empeza haber entre la Iglesia catica y el gobierno. 
El tercer capítulo abarca la Revoluci y la Guerra Cristera, el establecimiento y la operaci del Modus Vivendi entre la Iglesia catica y el Estado, hasta llegar a principios de los as sesenta, es decir antes del Concilio Vaticano 11. En este periodo destaca la más fuerte oposici de la Iglesia catica local y de la Santa Sede a los rasgos del sistema político mexicano emanado de la Revoluci que percibían como "socialistas". Así, los momentos de· mayor movilizaci convocada por parte de la Iglesia catica mexicana se dieron en contra de los presidentes más orientados hacia posiciones de izquierda: Calles y su laicismo, Cárdenas con su proyecto de educaci socialista y Lez Mateos por su política en favor de la revoluci cubana. 
El cuarto capítulo analiza la política exterior de la. Santa Sede hacia México a partir del Concilio Vaticano 11. En este periodo, · se establece una línea de acercamiento entre la Santa Sede y los gobiernos mexic.anos desde Luis Echeverría hasta Miguel De la Madrid Hurtado. Tuvo su momento sobresaliente en la primer visita de Juan Pablo II a México, durante la gesti de José Lez Portillo, y se reflejtambién claramente en el apoyo que recibiMiguel De la Madrid por parte del delegado apostico, Girolamo Prigione, en el conflicto poselectoral de 1986 en Chihuahua. No obstante, las relaciones entre la Santa Sede, la Iglesia catica mexicana y el gobierno, no estuvieron libres de fricciones, comenzando por la relaci conflictiva tanto de la jerarquía mexicana como del gobierno con el entonces obispo de Cuernavaca, Sergio 
vii 
Méndez Arceo, hasta las movilizaciones promovidas por la Iglesia en protesta a una exposici, que considerirreverente, en el Museo de Arte Moderno de la Ciudad de México, y que culmincon el cese de su director. 
El quinto capítulo, finalmente, se refiere a las relaciones entre el Estado y la Santa Sede y Iglesia catica nacional en el periodo de Carlos Salinas de Gortari, incluyendo desde la presencia de altos jerarcas de la Iglesia catica en su toma de posesi hasta la reforma constitucional en materia religiosa y el establecimiento de las relaciones diplomáticas con la Santa Sede. 
Estos dos timos acontecimientos hicieron evidente, una vez más, que la política exterior de la Santa Sede no siempre coincide con los intereses de las jerarquías locales. la Santa Sede apresurel reconocimiento jurídico y el establecimiento de relaciones diplomáticas con México, a pesar de que la jerarquía manifestaba preferir la ampliaci de sus espacios políticos más significativos, por ejemplo en la educaci. la potítica exterior de la Santa Sede mostrla importancia de ejercer un alto grado de control ~obre las iglesias locales, pues cuando alguna fracci eclesiástica cuestiona la autoridad papal se pone en riesgo la eficacia de su política exterior, ya que entonces no habría sustento político en las negociaciones que el Vaticano llevara a cabo con los gobiernos locales. 
viii 
CAPITULO 1 
LA SANTA SEDE EN LOS SIGLOS XIX Y XX 
En este capítulo se mostrará que la Santa Sede es un actor de la escena internacional con un status similar al de cualquier otro Estado, aunque su reconocimiento dentro del derecho internacional sea el de un Estado_¡w generjs. Como tal, cuenta con un aparato institucional destinado a elaborar, dirigir y poner en práctica una política exterior que, sin duda, en gran medida responde a las orientaciones ideolicas y políticas del Papa en funciones. Con este aparato institucional, que incluye la estructura burocrática de un ministerio de asuntos exteriores, y con su posici especial como actor importante en las relaciones internacionales, la Santa Sede ha llevado a cabo una política exterior que ha tenido un alto grado de continuidad a lo largo de la historia y en particular, para efectos de esta tesis, en los siglos XIX y XX. 

El papel internacional de la Santa Sede 
Eri esta tesis me referiré a la Santa Sede como Estado suj generjs que lleva a cabo la política exterior de la Iglesia Catica. Esto se debe a que, aun cuando la propia Iglesia Catica y la Ciudad del Estado Vaticano cuentan con personalidad jurídica de acuerdo al derecho internacional, la propia Iglesia reconoce en sus cánones la supremacía de la Santa Sede como su gano de gobierno:1 
"La Santa Sede es el gano supremo de gobierno de la Iglesia." Con el término Santa Sede se incluyal Romano Pontífice con el 
1 Canon 361 del Cigo del Derecho Canico 
organismo central de la Curia Romana, integrada por la Secretaría de Estado o Papal, el Consejo para los Asuntos Plicos de la Iglesia, entre otras instituciones. "La Santa Sede es la personificaci jurídica de la Iglesia, como el Estado lo es de la Naci." 2 
De esta forma, en la presente tesis se hablará de El Vaticano como el lugar en donde se ubica la Santa Sede -así, puede hablarse por ejemplo de "la política de El Vaticano" como se diría "la política de Washington" en el caso de los Estados Unidos. 
La Santa Sede como cualquier otro Estado defiende un interés, que en este caso particular se identifica con "la expansi universal del credo catico a través de la Iglesia" . Este interés puede enunciarse como la necesidad de extender al máximo el espacio de su predominio y autoridad religiosa: 
" La Iglesia Catica tiene los medios necesarios para alcanzar su fin sobrenatural y esencial, es decir, el establecimiento del Reino de Dios y la salvaci eterna del hombre." 3 
La manifestaci de este interés ha variado durante le\ historia. Esto se debe a que, en diferentes momentos histicos la Iglesia Catica debiresponder a circunstancias específicas que han moldeado su política exterior. 
La Santa Sede ha sido reconocida como un actor muy importante en el ámbito internacional, incluso mucho antes de que se firmara el Tratado de Letrán de 1929. La posici que el Papa ocupen la comunidad internacional en virtud 
2 Luis Le Fur " Saint Siege" en Dictjonnajre Diplomatjaue, Paris: Vol. 11, p. 648 
3 Girolamo Prigione. " La Iglesia como persona de derecho de gentes. Personalidad Internacional de la Santa Sede. La cuesti Romana y el Estado de la Cuidad del Vaticano", en Sociedad Civil y Sociedad Religiosa, Conferencia del Episcopado Mexicano, México: 1985, p. 378 
de su soberanía espiritual, desde el comienzo del Medievo hasta el presente, lo confirma. El mismo hecho de que la Santa Sede fue una de las dos partes que negociaron el Tratado de Letrén, se basen su capacidad para actuar de manera relevante en el campo internacional. 
En el siglo XX, este reconocimiento se plasmen los Tratados de Letrén donde en su artículo 2, el Estado italiano: 
"reconoce la soberanía de la Santa Sede en el campo internacional, como un atributo inherente de su naturaleza, de conformidad a su tradici y a las exigencias de su misi en el mundo." 4 
Pero la Sede Apostica no so desea este reconocimiento, también busca aumentar su peso político en el contexto internacional. 
Que, el Papado primero y, actualmente, la Santa Sede . han sido actores importantes en las relaciones entre Jas naciones occidentales, se puede demostrar por mtiples ocasiones en que diferentes naciones le han solicitado que intervenga como érbitro para resolver alguna controversia. La Santa Sede es un actor internacional que es, por un lado, un Estado independiente con un gobierno presidido por el Papa. Por otro, es la cabeza de la Iglesia Catica en el mundo. De esta forma, es el actor m6s antiguo en el sistema político internacional, que mantiene hasta nuestros días un papel muy importante como mediador de conflictos entre naciones y como centro de la Iglesia Catica. Este papel le es reconocido por la mayoría de las naciones, lo cual la distingue 
4 Perugini, A. Concordata Vjganta Roma: 1960, p. 97-98 de las otras iglesias existentes, otorgándole mayor poder que el que ejerce 
cualquiera de ellas.5 
" La importancia del Vaticano como centro diplomático es muy evidente durante los tiempos de guerra. Durante las hostilidades, cuando los canales diplomáticos se encuentran cortados entre los estados beligerantes, alguna de las partes puede ponerse en contacto con la otra a través del Vaticano." 6 
Para mantener ese status en ocasiones ha recurrido a modificaciones internas, 
el cual actualmente todas las naciones reconocen en mayor o menor grado. 
Dentro del contexto internacional, la Santa Sede es un actor automo y 
autosuficiente, el cual lleva a cabo una política exterior que busca mantener su 
status y proteger, así, al catolicismo en el mundo.7 
La Santa Sede ha actuado siempre como un actor intet"nacional unificado. Esto 
se debe a la centralizaci vertical de las decisiones y la interpretaci 
teolica en la persona del Papa. El dogma de la . "infalibilidad del Pontífice" es 
el sustento de su autoridad no so como jefe de Estado, sino también como 
autoridad tima de la Iglesia catica en el mundo, con capacidad para nombrar 
y sustituir a las autoridades eclesiásticas locales y, desde luego, con capacidad 
5 Además, la Iglesia catica presenta dos características que ning otro grupo religioso tiene: una organizaci jerárquica que no se limita a un solo Estado, sino que traspasa fronteras, y afirma su independencia frente a los distintos Estados, ya que tiene un fin sobrenatural. Gerolamo Prigione "La Iglesia como persona de derecho de gentes ... " en Sociedad Civil y Sociedad Reljgjosa. México: Conferencia Del Episcopado Mexicano, 1985, p.396 
6 Manhattan, Auro. The Vatjcan jn World Politics New York: Gaer, 1949, p. 26 
7 El reconocimiento de la independencia y soberanía del Papado data desde los Tratados de Paz de Westfalia, firmados en 1648. Francis X. Murphy. "Vatican Politics: Structure and Function", World Politics, Vol.XXVI, July 1974, No.4, p.544 
para influir sus acciones en el ámbito político o, simplemente, la interpretaci específica que se haga de las Sagradas Escrituras. 
" El Papa es la cabeza absoluta en religi, moral, ética, cuestiones administrativas, diplomacia y asuntos políticos, él es la ica fuente de poder .... El es el timo monarca absoluto del mundo." 8 
La diplomacia vaticana es una de las más antiguas que existe y se rige por principios que todas las naciones reconocen en mayor o menor grado. Muchos de sus principios fueron adoptados durante el surgimiento del Estado-naci y han f ufrido pocos cambios esenciales desde entonces. 
" La Santa Sede es un Estado soberano, libre e independiente, es el gobierno de la Iglesia Catica y el más antiguo poder diplomático en el mundo." 9 
Ya desde el Congreso de Viena de 1815, con la firma de los Tratados de Paz después de la derrota de Napole, el Caru~nal Consalvi defendilas prebendas diplomáticas de que gozaba la Santa Sede tales como: el privilegio del representante papal de ser el decano del cuerpo diplomático del país donde se encontraba, el ejercicio de legaci, activo y pasivo, entre otros. Luego de 
intensas negociaciones, el embajador papal, Consalvi, logrque estos privilegios le fueran reconocidos por las naciones caticas y las no caticas, lo que fue uno de los grandes triunfos del cuerpo diplomático de la Santa Sede. 
La fortaleza de la Santa Sede se deriva de que dirige una de las organizaciones humanas más numerosas en el mundo, ya que cuenta con más de 724 
8 ldem p.29 9 ldem. p. 21 
millones de caticos que habitan en casi todas las regiones del mundo. 10 Cuenta con un cuerpo de 404 mil sacerdotes, 950 mil monjas, 2 mil 447 obispos y 532 cardenales y arzobispos.11 
La Iglesia tiene una presencia importante en 162 países a través de miles de iglesias caticas ubicadas en mil 803 diesis y con un nero incontable de escuelas, colegios, hospitales, asilos, etc. Todos estos elementos le otorgan a la Iglesia Catica un gran poder en el ámbito internacional, ya que cuenta con una gran maquinaria de organizaci espiritual con ramificaciones en todo el mundo. Además, la Iglesia cuenta con la vasta organizaci de denes religiosas y semi-religiosas que dependen de la Santa Sede y cuyo objetivo principal es la consolidaci y penetraci del catolicismo en todos los estratos de la sociedad, en todas partes del mundo. 12 En este recuento de las organizaciones que apoyan al Vaticano no se puede dejar de mencionar a los partidos caticos que existen en el mllndo, sobre los cuales la Santa Sede ejerce un mayor o menor grado de influencia 13 así como organizaciones sociales como la organizaci Opus Dei, PROVIDA o t>ien las asociaciones de padres de familia, movimientos caticos de la juventud, organizaciones anti­abortistas, etc. 
10 
6 millones en Oceanía, 50 millones en África, 55 millones en Asia, 151 millones en Norteamérica, 199 en Latinoamérica y 263 en Europa. Dennis J. Dunn " Global Reach" en The Wjison Ouartecly, Autumn 1982, p. 113 
11 
Murphy. Oo, cjt, p.103 
12 La funci evangelizadora de las misiones es también un factor muy importante en la organizaci mundial de la Iglesia Catica. Una de estas ordenes que ha demostrado tener una gran influencia en el mundo es la de los Jesuitas, la cual fue fundada entre otras cosas por la necesidad de contar con defensores del Papa. Esta orden tuvo una estrecha relaci con la consolidaci de la autoridad papal en el mundo, tanto así que es una de las pocas denes que tienen como obligaci ¡ronunciar el voto de obediencia al Papa. 
1 El caso más notorio es el Partido Demrata Cristiano en Italia, como ejemplo de la fuerza que puede llegar a tener la Iglesia en la vida política de un país. 
Gracias a esa presencia, la Santa Sede cuenta con uno de los mejores sistema 
de informaci; hay que tomar en cuenta que tiene miembros en cada rinc 
del mundo que la mantienen informada de lo que sucede a su alrededor. 
" Cada sacerdote es de facto un agente del Vaticano y puede recabar informaci fidedigna acerca de las condiciones locales en su parroquia, diesis o naci, de acuerdo con la jerarquía con la que cuente; el Vaticano tiene uno de los mejores centros de informaci de carácter econico, social y político del mundo." 14 
Este elemento constituye unP de las características especiales que hacen de la 
Santa Sede un estado peque territorialmente, pero con una posici muy 
relevante en el contexto internacional. 
" Aun cuando en su calidad de centro diplomático es uno de los más importantes del mundo, como Estado, independiente es uno de los mas recientes y territorialmente e1 más peque de los estados soberanos. "15 
En cuanto a su capacidad econica, la Iglesia Catica tiene ingresos anuales 
nada despreciables que provienen principalmente de dos fuentes: las colectas y 
los diezmos que todos los caticos del mundo dan a la Iglesia. Tal vez la más 
famosa de estas colectas sea el llamado "Céntimo de Pedro", que es una 
colecta mundial que recauda fondos para el Papa.16 En este rengl entrarían 
14 ldem. p. 26 15 ldem p. 21 16 Esta colecta tiene sus orígenes en siglo IX cuando se otorgaba un centavo por 
familia para la manutenci de la Iglesia Catica. En el Siglo XIX vuelve a tener auge este tipo de colectas al pedir el Papa su ayuda a los caticos debido a la pérdida de los Estados Pontificios. 
también las donaciones de los caticos, cuyo monto hasta la fecha ha sido incalculable porque va desde libros hasta importantes sumas y obra~ de arte. 
La Iglesia cuenta además con sus propios fondos que ha invertido en negocios en todo el planeta 17 y que le redit una suma importante de ganancias anuales. Y la Santa Sede cuenta con su propio ban~o lstituto per le Opere di Religione con un capital de más de 100 millones de dares. El banco se encuentra bajo la supervisi de cinco cardenales y un director ejecutivo, que funciona como el asesor financiero del Papa. Todas estas características de la Iglesia Catica le otorgan más poder internacional que cualquier otra congregaci religiosa, lo que nos da una visi aproximada de la influencia que tiene en el mundo. 
La situaci política de la Iglesia catica en la era moderna principia en el Congreso de Viena de 1815, donde se establecieron las bases de la diplomacia moderna, al tiempo que se acentula decadencia del poder internacional del papado debido al auge del pensamiento liberal.. A pesar de ello, en ese Congreso se restauraron los Estados Pontificios y las representaciones diplomáticas de la Santa Sede. Este status fue confirmado en 1929 con la firma de los Tratados de Letrán, en los cuales se reconoce la influencia de la Santa Sede en el contexto internacional y su posici como Estado neutral, ya que se estipula que la Santa Sede se mantendrá fuera de cualquier 
competencia territorial. 18 
17 Como en acciones del Chase Manhattan Bank, Citibank, london' s Hambros Bank, 
M.N. Rothschild & Son, entre otros. 
18 
Tratados de Letrán ( 1929 ), Artículo 25, párrafo 1 y 2. La neutralidad de la Sede Apostica es respetada por el orden internacional; un ejemplo de ello fue que durante la Segunda Guerra Mundial los representantes papales tuvieron libre acceso 
El interés universal de la Iglesia catica consiste en lograr la universalizaci del catolicismo y en protegerse de los ataques de la secularizaci19 • En los siglos XIX y XX la Iglesia catica vio amenazado su poder en particular por dos ideologías seculares: el liberalismo y el socialismo. En respuesta, la Santa Sede ha llevado a cabo una política exterior basada en la defensa de su universalidad ante los ataques seculares --sea por parte del liberalismo o por parte del socialismo--que le disputan su poder e influencia en el ámbito internacional. Para responder al feneno de secularizaci y al secularismo creciente a partir de la Revoluci Francesa20 la Santa Sede ha mantenido una política exterior que defiende su pensamiento e instituciones y trata de preservar su influencia en el mundo. Para tales propitos, la cabeza de la Iglesia catica cuanta con un aparato de política exterior bien definido dentro del contexto internacional. 
La personalidad jurídica de la Santa Sede, de acuerdo con el derecho internacional, le permite establecer Concordatos y otros convenios internacionales con otros Estados, conforme a las reglas y formas prescritas por el derecho internacional. Estos acuerdos son semejantes a los tratados internacionales negociados entre poderes soberanos y son reconocidos como obligatorios por el derecho internacional. La Sede Apostica ha tenido 
al Vaticano sin importar su nacionalidad. Este acuerdo los respetaron tanto los países 
aliados como los del Eje. 19 Véase definici de secularizaci en: Soledad Loaeza u Notas para el estudio de la Iglesia en el México contemporáneo" en Martín De la Rosa y Charles A. Reilly (coords.) Religi y pol[tjca en Méxjco. México: Siglo XXI-Centro de Estudios México­EU de la Universidad de California, San Diego, 1985, pp. 43-45 20 Secularizaci es la divisi de las funciones entre la religi y el Estado; entre 
tanto el secularismo es la negaci de toda religi. ( véase Djccjonarjo del Crjstjanjsmo, Madrid: Espasa, 1981.) 
intercambios diplomáticos con otros países desde el siglo IV, y actualmente cuenta con uno de los cuerpos diplomáticos más activos y extensos en el mundo.21 
Estructura de los ganos de política exterior de la Santa Sede 
Podemos considerar a la Santa Sede como un actor cuyo interés universal específico rige su relaci con los diferentes países del mundo. Este actor toma sus decisiones de manera centralizada y automa. A cu,ndo, la política exterior de la Santa Sede mantiene sus mismos objetivos a lo largo del tiempo independientemente de quién ocupe la silla pontificia., la aplicaci específica de estas decisiones puede sufrir modificaciones de estrategia y estilo seg el Papa en funciones. Por ello, resulta de gran importancia revisar las instituciones de política exterior de la ~anta Sede, a través de las cuales se defiende el interés de la Iglesia catica. 
En forma similar a otros Estados, encontramos que la Santa Sede tiene una organizaci que se encarga de determinar y aplicar las diferentes políticas con respecto a las diversas zonas del mundo. Esta organizaci se encuentra formada por tres niveles centrales que son: el Papa, la Secretaría de Estado y el Sacro Colegio de Cardenales. Lo que distingue a estos tres actores del resto de la Curia Romana es su poder de mantenerse fuera de las pugnas entre las 
21 En 1989, 143 naciones tenían relaciones diplomáticas con la Santa Sede (incluyendo aquellas naciones que cuentan con delegados aposticos ). También hay que tomar en cuenta los representantes papales en los diferentes organismos internacionales, como: las Naciones Unidas y la Comunidad Econica Europea. Catholic Almanac 1990 Huntington, Indiana: Felician A. Fog, 1990, pp. 170 -172 
Iglesias locales y de tener una serie de objetivos bien definidos en favor del interés universal de la Iglesia Catica, que son superiores a sus intereses locales o particulares. 
Cada uno de estos actores tiene una funci específica en la elaboraci de la política exterior de la Santa Sede. Pero debemos de recordar que el Papa es la tima instancia en cuestiones religiosas, morales, diplomáticas y políticas. Por lo tanto, será él quien decida el rumbo que la política exterior del Vaticano debe seguir; este rumbo se manifiesta a través de las encíclicas o documentos que publica. 
Después del Papa se encuentra el Secretario de Estado, quien tiene amplia jurisdicci en la administraci de la Iglesia catica. El cargo de secretario de Estado de la Santa Sede correspondería a una combinaci de Primer Ministro y Ministro de Relaciones Exteriores. 22 Su departamento se encuentra vinculado con todas las actividades de la Iglesia catica, y a las cuestiones puramente religiosas pasan por las oficinas del Secretario de ,Estado. 
"El Secretario de Estado es la cabeza política de la ·Santa Sede, es a través de él que el Papa lleva a cabo sus actividades políticas en el mundo." 23 
La Secretaría de Estado se divide en tres departamentos que tienen a su cargo las funciones diplomáticas y administrativas, estos departamentos son: 
22 Podría hacerse una analogía con el puesto de Secretario de Estado en los Estados 
Unidos, por el poder que tienen en la toma de decisiones en cuestiones de política 
exterior. 
23 Manhattan, Op cjt,,p. 29 
-La Congregaci de Asuntos Eclesiásticos Extraordinarios, que se encuentra formada por un comité de cardenales. Todos los asuntos importantes relacionados con la política y la diplomacia son manejados por este comité. Si los comparáramos con alg organismo estatal, corresponderían al gabinete de gobierno de cualquier naci. 
-La Secretarla de Asuntos Ordinarios rn Sostjtuto), se encarga de los asuntos relacionados con el cuerpo diplomático acreditado ante la Santa Sede y el envío de los representantes papales a los diferentes países. También, se encarga de analizar los expedientes para la entrega de medallas, reconocimientos y títulos otorgados por la Sede Apostica, además, de apoyar al Papa en la coordinaci de las actividades cotidianas de la Curia Romana. 
-El Magisterio de Asuntos Aposticos, que se encarga de establecer los montos de diezmos que cada iglesia local debe enviar al Vaticano y de revisar los documentos del Papa, especialmente las encíclicas. 
Después de la Secretaría de Estado, le sigue en imRortancia, dentro de la esfera política y diplomática, el Sacro ·Colegio de Cardenales. En cuestiones puramente religiosas estaría colocado al mismo• nivel que la Secretaría de Estado. La funci principal de los miembros del Colegio de Cardenales es actuar como Consejo Privado del Papa. Los Cardenales son los asesores y asistentes principales del Pontífice para la administraci central de la Iglesia. 
El Cardenalato proviene directamente de la organizaci eclesiástica de la antigua Roma. Los cardenales han jugado desde tiempos inmemoriales un papel político relevante en la organizaci de la Iglesia catica. Las iglesias de países tanto caticos como no caticos se encuentran interesadas en tener representaci en el Sacro Colegio de Cardenales, ya que es bien sabido el 
poder y la influencia que tienen los cardenales en cuestiones políticas, diplomáticas y religiosas en todo el mundo.24 
La Santa Sede cuenta también con sus representantes diplomáticos, que tienen rango de embajadores con carácter extraordinario y plenipotenciario otorgado por el derecho internacional.25 Los rangos que se les conceden a estos embajadores son principalmente tres, seg el tipo de relaci que exista entre el país y la Sede Apostica. Al primer nivel de representantes se les conoce como Nuncios, y obtienen esta categoría porque son recibidos de jure como decanos del cuerpo diplomático en el país donde se encuentren cumpliendo su misi.26 Cuando no se concede al representante pontificio el decanato del cuerpo diplomático, lleva entonces el título de Pronuncio, en tanto que el Internuncio viene a ser el equivalente de ministro plenipotenciario, con un nivel diplomático superior al del Pronuncio pero inferior al de Nuncio. 27 Además de los representantes diplomáticos existe otra categorí• de enviado papal: el delegado apostico, el cual realiza exclusivamente una misi interna que corresponde a velar por la Iglesia del país donde se encuentra, pero no se le reconoce acreditaci frente al gobierno de dicha naci y sus relaciones están restringidas, formalmente, con la jerarquía local. 28 
24 Los miembros del Colegio de Cardenales se encuentran divididos en dos grupos: los cardenales que dirigen los asuntos relecionados directamente con el catolicismo en sus países, y aquellos que permanecen en Roma, cuya funci principal es asesorar al Papa. El cardenal más importante, como ya se mencion es el Secretario de Estado. Véase~ pp. 28-37. 
26 
Este privilegio de los representantes de la Sede Apostica fue confirmado en el 
Graham,  Robert.  Vatjcan Diplomacy:  a  Study  ot  Church  and  State  on  the  
loternatjonal Plane.  Princeton, New Jersey:  Prince ton  Universi ty Pr ess, 19 59,  pp.  
100-101  


Protocolo de Viena (1815), y es respetado por países caticos y no caticos. 
27 Graham, Op,cjt. p. 120 
28 Houtant. "Reflexions Sociologiques sur le service diplomatique su Saint-Siége", 
Conciliun, 1974, No.91, p. 159 
Los miembros del cuerpo diplomático vaticano deben tener, de1;1tro de la jerarquía catica, el nombramiento de cardenales. Su misi principal es mantener, de acuerdo con las normas de la Santa Sede, buenas relaciones entre el gobierno civil del país donde cumplen su misi y la Iglesia Catica, observar el funcionamiento de la Iglesia en el territorio que se les asigne y reportar la actividad de la Iglesia local al Sumo Pontífice. 29 
Con esta estructura institucional la Santa Sede lleva a cabo su política exterior, cuyas aplicaciones específicas pueden variar de acuerdo con los intereses particulares que tenga la Iglesia catica en una determinada zona geográfica. De aquí, que podamos distinguir una política vaticana para Europa distinta de la que se sigue para América Latina. Pero en todo caso la Santa Sede buscará siempre lograr su interés universal y consolidar su influencia en el mundo. El Vaticano sela que su funci diplomática se deriva ~e una filosofía perenne de la religi y de la moral catica, y la defensa de estos valores es su objetivo principal.30 
La Santa Sede en los siglos XIX y XX 
La Iglesia catica, al igual que los demás actores internacionales, se ha visto en la necesidad de ir transformando sus estrategias para adecuar su lucha por la conservaci del catolicismo en cada momento histico. Durante los siglos XIX y XX, la Santa Sede ha tenido que enfrentarse a pensamientos que ponen 
29 Graham. Op, cjt. pp. 124-126 30 J.M.McMILLAN, " The Vatican and Diplomacy" en Australjan Forejgn Affajrs Record Vol. 50, No. 7, July 1979, p.394 
en duda su autoridad y la relaci de la Iglesia con el hombre, su relaci con el Estado y su papel en el ámbito internacional. 
Ante el surgimiento pujante del liberalismo primero y el socialismo después, la Iglesia hizo frente a estas ideas condenándolas en primera instancia; pero al paso del tiempo estableciuna serie de estrategias que tomaban algunas de las banderas de estos movimientos y las hizo suyas para recuperar el terreno que había perdido. Estos cambios se efectuaron para mantener la presencia de la Iglesia catica en el mundo y lograr, así, mantener la universalidad del catolicismo. 
Posici frente al liberalismo 
La era moderna significel auge de las ciencias naturales, los descubrimientos científicos que pusieron en tela de juicio a la teologíé tradicional. El espíritu revolucionario que invadio toda Europa a fines del siglo XVIII y durante el XIX buscaba la igualdad jurídica de los hombres, en forma neutra y laica. En la Declaraci de los Derechos del Hombre se sintetizel pensamiento liberal que reconocía la libertad de creencia y la libertad de conciencia a todos los hombres, lo cual significen la práctica el fin de la condici de Religi de Estado de la que gozaba la Iglesia catica en media Europa y en las colonias de América. Estas ideas obligaron a reconsiderar el problema de las relaciones entre el Estado y la Iglesia, a partir de la distinci filosica entre las "dos espadas" : al Estado corresponde el poder temporal, mientras que la Religi se ocupa de la salvaci de las almas y de lo eterno-espiritual. 31 
Esta distinci ya la había propuesto Dante Alligheri en su obra De Monargufa, donde afirma que el Papa so puede dar al rey su bendici, pero no puede pedirle 
El Papa Pio IX ( 1846-1878) al principio vio con cierta simpatía las revoluciones nacional-liberales de 1848, pero muy pronto dio un viraje hacia el absolutismo cuando la ola revolucionaria comenza afectar el predominio del papado en la misma Italia. 32 En nombre de las libertades se ponía en duda la soberanía del Papa sobre los Estados Pontificios y se deseaba terminar con la posici privilegiada de la Iglesia catica. Este era un reclamo liberal para crear sociedades en las que todos los ciudadanos fueran sujetos a normas constitucionales iguales, y donde el sistema judicial fuera el mismo para todos los integrantes del Estado. 
Este sentimiento anticlerical de los movimientos liberales dio por resultado que la Iglesia tomara una posici de defensa en contra del liberalismo en general. Los hechos llevaron al Pio IX a convencerse que entre los principios de la Revoluci Francesa y la destrucci de los valores tradicionales en el orden social, moral y religioso, había una conexi muy estrecha. De aquí, que la Iglesia se uniera con las alas conservadoras de la. reacci europea entre 1 849 y 1851 para oponerse a los cambios sociales y regresar al absolutismo 
subordinaci; es decir que el Imperio se encuentra al mismo nivel que el Papado, por lo que el poder temporal no debe subordinarse a la Iglesia. Posteriormente, la separaci de las dos espadas fue tratada por Juan de Salisbury en el siglo XII y Juan Calvino en el siglo XVI, pero fue Juan Bodino en Los seis libros de la Replica quien acu el concepto de soberanía para definir la supremacía del rey en su Estado, por sobre la Iglesia y el Papa. 
32 En noviembre de 1848, la efervescencia del movimiento republicano y el sentimiento anti-austriaco en Italia forza Pio IX a trasladarse del Vaticano a Gaeta, en el reino de Nápoles. La reinstalaci del Papa en Roma se debirealizar con ~I apoyo de las tropas francesas quienes, al mando del general Oudinot, vencieron la resistencia heroica de las fuerzas de Garibaldi y Mazzini, eliminando así todo vestigio de republicanismo en Italia y sellando la alianza del Papa con Francia, Austria y Espa. David Thompson. Europe sjnce Napo!eon. London: Penguin, 1990. pp. 222­223. 
monárquico como una forma de contener el proceso de secularizaci del Estado. 33 
Este proceso de secularizaci que se dio progresivamente por toda Europa en la segunda mitad del siglo XIX cuenta con dos elementos fundamentales: la separaci de las instituciones y la racionalizaci de los comportamientos -que desplazaba a la Iglesia como autoridad moral y como detentadora ica de la verdad.34 Ambos elementos constituían una amenaza a las estructuras teolicas, políticas y jurídicas imperantes en la Iglesia catica, implicando la pérdida del poder político y econico de la Iglesia y un desplazamiento a segundo plano, tanto en la vida política como en la social. 
Esto ocasionque la Santa Sede llevara a cabo una política de condena al liberalismo, atacando sistemáticamente al racionalismo, a la. educaci plica y, rotundamente, a la separaci Iglesia-Estado. Uf'\ ejemplo de la visi antiliberal de la Iglesia la encontramos en la encíclica Quanta Cura, promulgada en 1864, donde se atacan estos conceptos liberal~s. \Junto con esta encíclica se promulgun catálogo de ochenta proposiciones contra los ideales que se habían propagado desde la Revoluci Francesa; a este documento se le 
conoce como Syllabus. 
33 Esta posici, en lugar de mejorar la visi que los liberales tenían de ella, ayuda legitimar su lucha anticlerical al acusar a la Iglesia de apoyar la desigualdad econica y política de las sociedades. los movimientos liberales se volvieron más anticlericales, especialmente en Italia donde el gobierno piamontés lleva cabo una 
¡olítica de laicizaci. 
3 Soledad Loaeza, "Notas para el estudio de la Iglesia en el México contemporáneo ", en Martín de la Rosa y Charles A. Reilly, Religi y pol[tjca en México • México: Siglo XXI Editores, 1985, p.43 
En el Syllabus se atacaba al panteísmo y al naturalismo; al racionalismo (que selaba que la filosofía y la teología tenían una independencia absoluta en relaci al magisterio eclesiástico), al secularismo, al comunismo, al materialismo, al jacobinismo, a las falsas doctrinas sobre la relaci Iglesia -Estado, a la negaci del poder temporal del Papa y, finalmente, al liberalismo moderno.35 
Syllabus y Quanta Cura fueron también manifestaciones de la crisis profunda de la Iglesia, que perdida en el mundo moderno, se negaba a ofrecer alternativa alguna y se encerraba sobre si misma condenando indiferentemente a quien se opusiera a ella. 
36 
Podemos decir que durante el Siglo XIX la Iglesia dedicla mayoría de sus recursos a defenderse de los movimientos liberales y a crear toda una política que le ayudara a recobrar los territorios y privilegios que estos movimientos le quitaron en algunos países, o los mermaron en otros·. Con la pérdida de los Estados Papales en 1870 y los acontecimientos de la Comuna de París, los militantes caticos se convencieron que nada ,podían hacer al lado de los socialistas, como habían pensado en el surgimiento de este movimiento, y mucho menos con los liberales. Pero para fines de siglo, con la ascensi al papado de Le XIII, la Iglesia empeza cambiar su estrategia, reconociendo los cambios sociales que se habían dado en el mundo y tratando de adecuar su política para no quedarse al margen de dichas transformaciones, sino tratar de influir en ellas. La Iglesia catica empeza tomar el estandarte social como 
35 
Augustin Fliche y Víctor Martín. Hjstorja de la Iglesia; Pio IX v su !;poca, Valencia, 
Espa: EDICEP, Vol. XXIV, pp. 479-481 
36 Manuel Ceballos R. El Catolicismo Social; Un tercero en Discordia, Recuro 
Novarum, la "cuesti social" v la movilizaci de los caticos mexicanos 11891­
19111. México: El Colegio de México, 1991, p.30 
movimiento catico frente a la modernidad, y pretendiser una opci distinta frente tanto al liberalismo como al socialismo, "vale decir que fue social porque fue anti liberal y antisocialista, o sea, porque intentser una tercera vía". 37 
En 1878 muere Pio IX y su sucesor Le XIII mostral principio de su papado la misma actitud intolerante frente a los moyimientos liberales y sociales en el mundo. Pero, paulatinamente, su posici fue menos condenatoria. Al nuevo Papa le interesaba promover de modo coherente el surgimiento de una alternativa cristiana en el mundo moderno. En mayo de 1891 Le XIII publicun texto en el cual sintetizaba toda la reforma a la Iglesia y reconocía la existencia de la "cuesti social", este documento es la Encíclica Rerum Novarum. 
La encíclica toca tres puntos genéricos: el problema de l_a existencia de la "cuesti social " y el afán equivocado del socialismo por solucionarlo; la intervenci necesaria de la Iglesia y el Estado en el problema; y el papel de los trabajadores y sus agrupaciones para su soluci .. . 
La Encíclica Rerum Novarum reacciona contra el liberalismo y el socialismo y lo hace precisamente en el ámbito donde el catolicismo sentíase desplazado: el de la lucha social. 38 
Esta encíclica causgrandes discusiones tanto en el interior de la Iglesia como en los círculos no religiosos. Había quienes acusaban al Papa de socialista y otros que lo veían como un reaccionario, pero todos estuvieron de acuerdo que la Iglesia catica iniciaba un nuevo rumbo en la política que seguiría en el 
37 ldem, p.27 
38 
Gerardo de le Concha. " La Iglesia Post Conciliar" en El fjn de lo sagrado: modernidad y catolicismo en Méxjco, México: Alebrije, 1993, p.2 
mundo, y le daba una nueva presencia en el contexto internacional. Lo cierto es que Rerum Novarum sentlas bases de la llamada Doctrina Social de la Iglesia, que as más tarde resultaría en la formaci de sindicatos y partidos caticos cuya acci, a principios del siglo XX, dio un nuevo aliento al catolicismo en Europa e iniciuna nueva vertiente en la recuperaci del poder de la Iglesia catica universal. 
El final de la "Cuesti Romana" 
Se conoce como la "Cuesti Rol'T'ana" a la histica contienda político­religiosa entre el Papado y el Reino de Italia, luego de la declaraci de Roma como ciudad capital de la Península unificada en 1 861 . La tradicional sede del 
poder del Papa fue ocupada militarmente en 1870, al igual que los Estados Papales, lo que atentcontra el poder temporal de la Iglesia catica en la misma Italia.39 En octubre de ese a, las autoridades italianas comunicaron a las diferentes naciones que la soberanía temporal del Papa estaba totalmente extinta. La mayoría de las naciones aceptaron el hecho consumado, pero exigieron a Italia las garantías necesarias para preservar la independencia espiritual de la Santa Sede. 
El Gobierno italiano tratde imponer una legislaci sobre los privilegios que tendría el Papado, pero el Papa Pío IX rechazesta medida por considerarla una soluci inadecuada y unilateral a lo que posteriormente se llamla Cuesti Romana. No fue sino hasta febrero de 1929, con la firma de los Tratados de 
39 Desde el Medievo, el Pontífice Romano había ejercido un poder temporal sobre un territorio conocido como los Estados Papales. Los Estados garantizaban el poder temporal del Papa y su soberanía espiritual, ya que evitaban que se identificará al Papado con cualquier otro Estado y con su política. Prigione. Op. cit. p. 397. 
Letrán entre el Estado italiano y la Santa Sede, cuando este conflicto llega su fin. En su artículo 26, los Tratados declaran que: 
"La Santa Sede considera que con los acuerdos se le asegura adecuadamente lo que necesita para proveer con la debida libertad e independencia al gobierno pastoral de la Diesis de Roma y de la Iglesia Catica en Italia y en el mundo. "4º 
Con la ratificaci de los Acuerdos de Letrán, el 7 de junio de 1929, la Ciudad del Vaticano hizo su ingreso oficial a la comunidad internacional, devolviéndole así a la Iglesia catica su poder temporal. Aun cuando ya no basara su poder en el contexto internacional en este factor, podía retornar con mayor fuerza su papel de autoridad moral en el mundo sin identificarse con ning país específico. La creaci de la Ciudad del Vaticano resultesencial para que la Santa Sede realizara sus actividades diplomáticas como cabeza de la Iglesia 
61. 41 
cat 1ca. 
La defensa contra el socialismo 
Al igual que ante con los movimientos liberales, la Iglesia vio en el socialismo un enemigo que ponía en peligro su poder en el mundo. Marx fue muy claro al selar a la religi como el "opio del pueblo" y el ateísmo resultaba una característica obligada de todo buen comunista y socialista. El catolicismo enfrentaba entonces una gran amenaza en caso de extenderse estas ideas en el mundo. Fue por eso que desde principios de siglo, la Santa Sede empeza 
40 
A. Purigini. Concordata vjgentja, Roma: 1950 p. 11 O 
41 Los Acuerdos comprendieron tres Tratados siendo el de mayor valor para la diplomacia vaticana el tratado político, en donde se reconoce la plena soberanía de la Santa Sede, sobre la Ciudad del Vaticano. 
implementar toda una política que condenaba estos movimientos y tratde evitar su propagaci a cualquier precio. 
La destrucci que trajo consigo la Primera Guerra Mundial no fue solo material, sino también hubo cambios importantes en los aspectos sociales y políticos. El Papa Benito XV se vio rodeado por las luchas entre doctrinas y sistemas políticos, la mayoría tratando de formar una sociedad más secularizada, en contra de los principios que la Iglesia catica siempre había sostenido. En este sentido, el hecho que causmayor impacto fue la Revoluci Rusa de 1917, misma que se convirtien ur ejemplo para los movimientos revolucionarios europeos. La preocupaci de la Santa Sede se basaba en que el comunismo y el socialismo no so promovían el cambio en los sistemas sociales y econicos sino también le declaraban la guerra a la religi en general y particularmente a la Iglesia catica. La amenaza socialista, que hasta ese momento so era teica, se volvía tangible y debí a ser detenida antes de que se propagara en el mundo. 
En 1922 fue nombrado Papa Pio XI, quien sería uno de los. enemigos de los regímenes socialistas, y crítico de la democracia, a la cual culpaba de los problemas políticos y sociales de la posguerra. 42 Durante este periodo, la Santa Sede adoptuna política que se distinguipor promover el estrechamiento de la autoridad del Estado y en defender el derecho de la Iglesia a intervenir más activamente en la sociedad moderna. Para Pio XI el deber de la 
42 Pio XI aseguraba que la naturaleza misma de los gobiernos democráticos era la causas principal del caos en que se encontraba Europa, ya que donde el deseo de la gente es soberano y donde han demasiada libertad la vida nacional es un caos. Manhattan, Op, cjt, p. 70 
Iglesia era procurar que las nuevas generaciones recibieran una educaci 
religiosa y asegurarse que el socialismo fuera destruido. 
Para lograr sus objetivos, la Santa Sede vio la necesidad de aliarse con alg movimiento que le garantizara la destrucci del socialismo, el mantenimiento del statu guo y el respeto a la posici privilegiada de la Iglesia catica en Europa. Una de las alianzas tácitas de la Iglesia en contra de los comunistas se efectuen Espa, con el régimen dictatorial de Francisco Franco, quien reprimiduramente a los comunistas espales y convirtial catolicismo en religi de Estado. 
Fue Pio XII a partir de 1939, quien mantendría relaciones cordiales con regímenes opuestos a la democracia.43 Dentro de este esquema de alianzas para recuperar espacios políticos en Europa, se dio el acercamiento de la Santa Sede con el fascismo italiano, y con el n.azismo. 
Esta alianza tácita fue más notoria durante la Segunda' Guerra Mundial. El Papa no condenseveramente las invasiones nazis. La relaci entre el Papa Pio XII y el régimen de Hitler se mantuvo cordial, aun cuando el Concordato firmado entre Alemania y la Santa Sede no fue respetado en su totalidad -especialmente durante la ocupaci alemana en Polonia, donde Hitler prohibi
la educaci catica, cerrlos templos y clausurlas denes caticas en ese 
país.44 
43 
Véase J.d.em....,p, 178 
44 Durante la invasi a Polonia por las tropas nazis fue claro el apoyo del Papa ya 
que antes de que ocurriera, Pio XII recibial representante alemán, quien le inform
de los planes de Hitler y le solicitaba su intervenci para que el gobierno polaco se 
rindiera, ya que era un país catico donde la influencia papal era muy fuerte. Hitler 
aseguraba al Papa que Polonia era la puerta para la invasi a la Uni Soviética, y la 
Al final de la guerra, ante la inminente derrota del nazismo, la Santa Sede hábilmente cambide bando y apoyla invasi de Italia por los aliados. Inclusive, muchos de los documentos que sirvieron para condenar a los nazis destacados en el juicio de Nemberg fueron proporcionados, precisamente, por el Vaticano.45 Este viraje le permiticontinuar su oposici al socialismo, pero ahora encontrun poderoso aliado en los Estados Unidos. Por eso, durante los as más ásperos de la guerra fría, la política de Pio XII fue de condena total a la Uni Soviética y a sus aliados, y de apoyo a la política de los Estados Unidos en Europa a través de sus vínculos con los partidos demrata-cristianos que accedieron al poder en algunos países europeos continentales al término de la Segunda Guerra mundial. 
El Concilio Vaticano 11 
Juan XXIII, quién se convierte en Papa en 1958, dio un nuevo giro a la diplomacia vaticana. Seg su punto de vista, ~u antecesor se había identificado demasiado con el occidente capitalista, lo que le impedía llevar adelante a la Santa Sede la "vocaci universalista" que siempre había tenido. Así, a mediados de los as sesenta, la Iglesia Catica se acerca los países socialistas, comenzando una política conocida como la Ostpo1jtjk Vaticana, Fue también este papa el que iniciaría el proceso de transformaci de la Iglesia con el Concilio Vaticano 11. 
manera de terminar con el socialismo. De aquí, que el Pontífice tratara de convencer al gobierno polaco de rendirse.( Para un visi más detallada de estos hechos ver: Manhattan, Auro. The Vatjcan io Wortd Poljtjcs, New York: Gaer, 1949, pp.171 -221 
45 .ldilin. pp.219-221 
El llamado papal a un aggiornamento o puesta al día de la Iglesia catica en sus estructuras y funciones, es decir una adecuaci de la Iglesia al tiempo que estaba viviendo, fue el origen de lo que se conoce como el Concilio Vaticano 11 que se lleva cabo de 1962 a 1965. Este Concilio se considera un parteaguas en la historia de la Iglesia catica, al reunier a cardenales, teogos y juristas en cuatro grandes secciones para formular . una serie de 1 6 documentos que definen a la nueva Iglesia catica en su interior y en su confrontaci con el mundo. 
El Concilio Vaticano Segundo estaba principalmente enf.ocado a renovar a la Iglesia por medio de una transformaci interna, pero también tenía la finalidad de redefinir la relaci de la Iglesia con el mundo secularizado. 
"El II Concilio, constituye el esfuerzo por ubicar a la Iglesia en el feneno de la modernidad, gracias a la renovaci litgica y la acci en el campo social. .. "46 
El Concilio no condenexplícitamente al comunismo, lo cual fue un viraje importante en la visi que se había sostenido hasta entonces. En el documento Gaudium et Spes el Concilio, llamaba a la Iglesia a ejercer un ministerio social más comprometido con la defensa de la dignidad humana, los derechos humanos y la paz. 
Cuando Paulo VI sucedia Juan XXlll se encontrcon una Iglesia en proceso de cambio, iniciado por el Concilio Vaticano 11, y con un orden internacional cambiante. Durante su pontificado observun mundo multipolar emergente 
46 De la Concha. Op. cjt. p. 3 
2S 
con la entrada de Jap y Europa Occidental y China como actores políticos de peso en la arena internacional. Vio surgir y caer la política de detente y la relevancia política que empeza tener el Tercer Mundo en el ámbito internacional; este tema sería de gran interés para el nuevo pontífice. 
Paulo VI comenza predicar fuera de Roma a travé~ de sus viajes y promoviel papel de la Iglesia en el nuevo orden internacional, para lo cual le dio mayor apoyo a la diplomacia vaticana. Su propito era reforzar el papel de la Iglesia catica como intermediario en los conflictos internacionales. La Ostpo!jtjk del Cardenal Casaroli (el entonces secretario de Estado) normalizlas relaciones del Vaticano y de las iglesias locales con los países socialistas de Europa Oriental. 
Al mismo tiempo se buscaba la neutralidad internacional que le permitiera a la Iglesia recuperar su autoridad arbitral ~e tima instancia, como parte de la estrategia de recuperaci de la universalidad de la Iglesia que se había visto mermada por su fuerte identificaci con el mundo capitalista y por la creciente secularizaci en el seno de la misma Iglesia. Esta bqueda lleva la Santa Sede a volverse un crítico de las políticas llevadas a cabo por las dos superpotencias en el escenario de la guerra fría. 47 
Pablo VI también sellas necesidades de los países en desarrollo y presentla problemática de la relaci Norte-Sur en varias conferencias de las Naciones Unidas. En su encíclica Populorum Progressio retomalgunos de las posiciones de los países en desarrollo en lo referente al comercio, inversi extranjera, 
J. Bryan Hehir. " Papal Foreign Policy" en Forejgn Poljcy. No. 78, Spring 1990, pp.33-34 
financiamiento para el desarrollo y ayuda econica. Hizo también un llamado a los países industrializados para que respondieran con justicia y caridad a las necesidades de los países en desarrollo. 
En la década de los as setenta, el papel de la Iglesia en los países del Tercer Mundo, y la pobreza en que buena parte de la poblaci de estos países vivía, ocupla atenci del Papa. Como sela Soledad Loaeza, fue entonces cuando "se acelerun periodo de transici que contin hasta nuestros días, en el que la Iglesia europeo-occidental está transformándose en una Iglesia del Tercer Mundo."48 
Para 1978 el Tercer Mundo contaba con un aliado estable en el Vaticano, el cual ocupaba su posici diplomática para hacer un llamado a realizar cambios fundamentales en el orden econico, político y militar. 
"la Iglesia ayudaría a las superpotencias a definir sus intereses de tal manera que las necesidades del re,sto de los países fueran incluidas." 49 
A la muerte de Paulo VI, a finales de los as 70, se esperaba que el nuevo papa continuara llevando un papel activo de la Iglesia en la política internacional, pero nunca se pensque uno de sus sucesores llegara a tener un peso tan importante como el que fue construyendo el carisma del polaco Juan Pablo 11. 
48 Soledad Loaeza. "La Iglesia Catica Mexicana y las Relaciones Internacionales del Vaticano ", en Foro lnternacjonal México: El Colegio de México, No. 127, enero 22, 1992, p. 4 (mimeo) 
49 
Hehir, Op. cjt, p.35 
La política de Juan Pablo 11 
A diferencia de Paulo VI, Juan Pablo II no piensa que el papel de la Iglesia en el mundo deba limitarse a cumplir funciones de mediaci internacional y a contribuir al diálogo entre las potencias, sino cree firmemente que la Iglesia debe ser la conciencia crítica del capitalismo. Su funci es, entonces, propugnar por la democracia, el respeto a los derechos humanos y el fin de los regímenes totalitarios y autoritarios en el mundo.50 
Desde que Juan Pablo II fue nombrado el Vicario de Cristo dio un nuevo giro a la diplomacia vaticana. Un ejemplo de esto es el papel central que jugel Vaticano en la transici democrática de Europa del Este, principalmente en Polonia. La fuerza del sindicato So!jdarnosc no podría entenderse sin la intervenci del Papa, y el desmoronamiento del Partido Obrero Unificado Polaco no habría sido posible sin So!jdarnosc. También la labor del pontífice se ha podido ver en la movilizaci que derrota Ferdinand Marcos en Filipinas, en la rebeli popular que puso fin a la dictadura de los Duvalier en Haití y en la resistencia a las reformas educativas durante el primer mandato de Francois Mitterrand.51 
5° Cf. Loaeza, Soledad. "México en la diplomacia vaticana " en Nexos. mayo 1990, 
p.22. Véase también Samuel Huntington. The Thjrd Waye; Democratjzatjon io Late Twentjeth. Century. Norman y Londres: Harvard University Press, 1991, pp. 76-86; donde sela que la tercera ola de democratizaci (a partir de 1974) ha sido abrumadoramente catica, e identifica al Vaticano como uno de los mayores promotores de la democracia en el mundo durante los as 80 y 90, junto con los Estados Unidos, la Comunidad Econica Europea y la Uni Soviética de Gorbachov. 
51 H . o .
untmgton.p,c1t, 
El proyecto de Juan Pablo II incluye no so la restauraci de la Iglesia catica para adecuarla al nuevo contexto internacional, sino construir para ~I Vaticano el papel de "gran potencia moral". Este proyecto es el reconocimiento por parte de la Iglesia del pluralismo cultural de la sociedad catica del mundo. Reconocer el pluralismo ha sido la vía de preservaci de la universalidad de la Iglesia.52 Dentro de la estrategia papal se encuentra la consolidaci de su presencia en las áreas del Tercer Mundo, que se ha expresado en el esfuerzo por superar el eurocentrismo histico de la jerarquía eclesiástica. 
Por otro lado, Juan Pablo II ha probado ser, en algunos aspectos, muy conservador: como en las cuestiones del papel de las mujeres en la vida interna de la Iglesia, el sexo prenupcial, el aborto y el SIDA. Es probable que considere que con su defensa de la tradici en este respecto tendrá más eco y será más efectiva en sociedades conservadoras como las latinoamericanas; por eso también este continente reviste espe~ial importanciá dentro de su dise global. 
La política vaticana contemporánea hacia América Latina 
La hegemonía de la Iglesia catica en América Latina le da un lugar especial en la política exterior de la Santa Sede. Si bien durante los siglos XVI y XVII la cuestiones religiosas en este continente se llevaron a través de Espa y el Patronato Real, con los movimientos de independencia de las colonias la situaci variun poco dado el peso político de Espa y los intereses papales en esta naci. 
52 1.d.em... pp. 22-24. 
Con los movimientos liberales y el proceso de secularizaci, la ·1g1esia vio amenazado su papel hegemico en la zona, por lo que empeza preocuparse más por esta parte del mundo. Las legislaciones liberales que desde el siglo XIX se dieron en algunos países latinoamericanos, como México, revelaron la necesidad de una política especial para tratar de revertir esta situaci. Pero la aplicaci de una estrategia especial para la zona no se da sino hasta el pontificado de Juan Pablo 11, aun cuando encontramos sus orígenes desde el Concilio Vaticano 11. 
En los as previos a la Segunda Guerra Mundial y durante ella, Pío XII aprovechla hegemonía de la Iglesia catica en América Latina como arma de negociaci con los Estados Unidos. Mientras Roosevelt deseaba promover en toda América Latina su política del Buen Vecino en Centro y Sur América, el Papa deseaba que la regi fuera fervientemente incondicional en su lucha contra el socialismo. 53 
En el Concilio Vaticano II se le dio un papel importante a los países en desarrollo y dentro de ellos a América Latina. Como se ha anotado antes, autores como Soledad Loaeza y Johann Baptist Metz, entre otros, concuerdan en que la Iglesia de fines del siglo XX es una Iglesia en transformaci donde el Tercer Mundo va adquiriendo mayor importancia. 
53 Esta no fue la primera vez que la Santa Sede utilizaba su influencia en América Latina para apoyar su política exterior: durante la Guerra de Abisinia, la Santa Sede influyen el voto de los países latinoamericanos, en la Liga de las Naciones, en favor de medidas que evitaran la condena internacional a Mussolini por efectuar su ataque a Abisinia, hoy Etiopía. Véase Manhattan, QJ:L.cil. p.215 
" La Iglesia Catica ya no "tiene" una iglesia en el Tercer Mundo, sino que se ha convertido en una iglesia del Tercer Mundo con una historia de origen europeo-occidental. "54 
En 1980, el 58% de todos los caticos se encontraba en el Tercer Mundo, mientras que el otro 42% eran europeos y estadounidenses. También en la composici de la Curia Romana vemos una tendencia importante al aumento de cardenales de países del Tercer Mundo. · 
Durante los timos as la proliferaci de diferentes protestantismos en Latinoamérica, y el auge que tuvo la Teología de la Liberaci, han hecho imperante la necesida~ de una política vaticana especial, que promueva el catolicismo en esta zona y fortalezca la autoridad papal y el respeto a la jerarquía eclesiástica. 
Juan Pablo II ha implementado una estrategia para recuperar el territorio perdido en este continente. Esta política, junto a intensas campas de evangelizaci, pugnpor la no intervenci de lat; potencias en la soluci de los conflictos políticos en la zona, la intermediacion de la Iglesia catica en las negociaciones de paz en Centroamérica, y la petici papal de cambios internos profundos en esas nacione~ Piiíii que se protejan los derechos humanos de los habitantes, y mejore el nivel de vida de la poblaci. 
Estos propitos de la Santa Sede, no obstante, han sido notoriamente distintos a los intereses de las Iglesia locales en América Latina. El ejemplo quizá más ilustrativo de ello es el caso de Nicaragua, donde la participaci de prelados caticos en el gobierno sandinista fue rechazada por el Vaticano. Una 
64 Johann Baptist Metz, " Hacia una Iglesia universal culturalmente policéntrica. la Iglesia catica en la actualidad" en Crjstjanjsmo y Sociedad, No. 100, 1989, p.9 
parte significativa de la Iglesia local nicaragnse consideraba que la "opci preferencial por los pobres" --consigna fundamental de la Teolía de la Liberaci y la Conferencia de Medellín--incluía la participaci directa del clero en las funciones plicas cuando se tratara de un gobierno comprometido con las causas sociales, tal como se asumiel gobierno sandinista de Daniel Ortega.55 Por su parte, el Vaticano advirtirep~tidas veces a los cuatro clérigos que participaban en el gobierno --Miguel D'Escoto en la cartera de Relaciones Exteriores, Fernando Cardenal en educaci, Ernesto Cardenal en Cultura, y Edgar Parrales en Seguridad Social y después embajador de Nicaragua ante la Organizaci de Estados Americanos--, la incompatibilidad establecida en el Derecho Canico entre la pertenencia a la jerarquía de la Iglesia catica y la participaci directa en funciones gubernamentales. La negativa de los clérigos nicaragnses a abandonar las carteras plicas propiciun enfrentamiento con el Papa Juan Pablo 11, el cual devino en la separaci entre los prelados y sus respectivas denes y, causfuertes tensiones entre el gobierno sandinista y la Santa Sede poniendo en peligro las 
relaciones formales entre ambas instituciones. 56 
En resumen, la Santa Sede cuenta con un status dentro del derecho internacional y en las realidades de la arena política mundial, que la convierten de hecho en actor significativo de las relaciones internacionales. Cuenta con su propio ministerio de asuntos exteriores, como cualquiera otra naci, encargado de elaborar y llevar a la práctica la política exterior de la Santa Sede, de acuerdo con las orientaciones particulares del Papa en funciones, pero con 
55 Véase Hanson , Eric O. The Catholjc Church in World Poljtjcs. Princeton, New 
Jersey: Princeton University Press, c1987, pp-95-97 
56 Véase Lernoux, Penny. People of God; The Struggle for World Catholicism. New 
York: Penguin Books, c1989, pp-364-405. 
un objetivo e interés principal de largo plazo que es la consolidaci y penetraci del catolicismo en todos los estratos de la sociedad; en todas partes del mundo 
En los siglos XIX y XX, tal política exterior de la Santa Sede se ha caracterizado por librar un combate ideolico tanto contra el liberalismo como el socialismo, corrientes ambas que cuestionan el papel tradicional de la Iglesia catica en Occidente, ya que el liberalismo ha considerado a la religi como un obstáculo oscurantista para el progreso de los pueblos, en tanto que el socialismo la encuentra identificada con el ap;uato ideolico de dominaci capitalista. En un principio, la Santa Sede orientsu política exterior a combatir frontalmente y a descalificar ambas amenazas; pero fue hasta la trascendente encíclica Rerum Novarum de Le XIII en 1891, cuando la Santa Sede comenza definir un nuevo papel de la Iglesia catica en el mundo moderno, como una tercera opci entre el liberalismo y el socialismo. En consecuencia, la política exterior de la Santa Sede sufriun cambio radical, al seguir combatiendo ferozmente al socialismo, al tiempo que aceptaba en momentos alianzas tácitas o pactos con los gobiernos liberales en distintas partes del Planeta. En esta tesis se plantea que es precisamente en este marco histico donde se encuadran las relaciones entre la Santa Sede y el México independiente, tal como se verá a partir del siguiente capítulo. 
CAPITULO 11 MEXICO Y LA POLITICA EXTERIOR DE LA SANTA SEDE EN EL SIGLO XIX 
En este capítulo se analizará a grandes rasgos la historia de las relaciones entre la Santa Sede y los gobiernos mexicanos, desde la. independencia de México hasta el Porfiriato. Debemos recordar que las relaciones entre México y la Santa Sede no se establecieron hasta 1836, por haberse comprometido el pontífice romano con el soberano espal Fernando VII a no reconocer la independencia de sus antiguas cc-lonias, ya que el monarca espal mantenía la esperanza de recuperar su Imperio. Esta promesa lleval Vaticano a postergar incluso la designaci del arzobispo de México, a tal punto que el mismo enviado para realizar tal diligencia llega quejarse acremente de la incomprensi que encontren Roma. Este enviado, el prelado Francisco Pablo Vázquez, sería premiado por su paciencia y esfuerzo con la mitra de arzobispo una vez que las realidades políticas -y la muerte del antiguo Papa-hicieron improcedente el compromiso anterior con la C~rona espala y, por tanto, llevaron a la Santa Sede a reconocer la independencia de las ex colonias hispanas. No obstante, este capítulo abriprofundas heridas de resentimiento entre el clero mexicano y la Santa Sede. 
A partir del reconocimiento de la independencia de México por parte del Vaticano, el resto del siglo XIX coincide con la disputa filosica entre la Santa Sede y tos adeptos al liberalismo y al socialismo, a la que nos hemos referido en las páginas precedentes. De ahí que la relaci entre la Santa Sede y México en ese período haya estado notablemente influida por la inclinaci de la Iglesia catica local hacia el ala centralista, y conservadora después, en su lucha contra el liberalismo mexicano. Así, en los momentos más destacados del enfrentamiento entre el Estado y la Iglesia catica durante el siglanterior ­el intento de laicizaci de la vida plica por Gez Farías, la expedici de la constituci de 1857, la expedici de las Leyes de Reforma, la intervenci francesa y la Replica Restaurada-, la Santa Sede llevadelante una política de respaldo al clero nacional, es decir una política de preservaci del statu quo para mantener el poder, las propiedades y los fueros con los que contaba la Iglesia nacional desde los tiempos coloniales. 
Vale la pena destacar el período conocido C<' no el Segundo Imperio, durante el cual tanto la Iglesia catica nacional como la Santa Sede en un principio apoyaron la aventura del emperador Maximiliano I y la emperatriz Carlota de Habsburgo, considerando que de esa forma quedarían resguardados sus intereses. Pero el ánimo liberal que inspiraba al emperador Maximiliano pronto acabcon el respaldo del clero catico nacional, lo cual se vio reflejado también en la política exterior de la Santa Sede hacia el Segundo Imperio. El Vaticano se nega establecer el concordato que buscen la sede apostica la misma emperatriz. La falta del apoyo catico tanto interno como externo, fue uno de los factores que aceleraron la caída del emperador en 1867. 
Las leyes de reforma se aplicaron con particular energía durante el período de la Replica Restaurada ( 1 867-1876), aunque luego esta aplicaci se relajen la práctica durante el largo período conocido como el Porfiriato ( 1 876-1 91 O). El presidente Díaz puso gradualmente en práctica una hábil política de "dejar hacer, dejar pasar" con respecto al clero catico, aunque sin alterar ni una coma en las disposiciones constitucionales heredadas de la Replica Restaurada, ni pretender en ning momento restablecer relaciones con la Santa Sede. Incluso, se puede documentar una serie de publicaciones anti­clericales de origen oficial, como se verá en este capítulo. Es detir, que el Porfiriato podría ser caracterizado como un antecedente del llamado Modus Vjyendj entre la Iglesia catica y el Estado, que permitial mismo tiempo la existencia de una dura legislaci contra la Iglesia, pero con una aplicaci muy laxa de la misma. La explicaci de esta política subyace, quizá, en la convicci y el compromiso liberal de Díaz (fue uno de los héroes liberales en la guerra contra la intervenci francesa) junto con el pragmatismo de un gobernante que considernecesaria la tolerancia hacia las prácticas religiosas de un pueblo mayoritariamente catico y un clero ni:tcional capaz de hacer movilizaciones en defensa de la fe como ning otro actor político en el México del siglo XIX. 


Breve historia de las relaciones diplométicas entre Méxit;o y la Santa Sede 
La fuerza política y social de la Iglesia hizo que la consolidaci del Estado fuera aun más compleja de lo que imaginaron los insurgentes. Los primeros gobiernos trataron de mantener para el Estado mexicano los privilegios en cuestiones eclesiásticas con que contaba la Corona Espala a través del Patronato Real. Es decir, deseaban mantener a la Iglesia catica subordinada a su autoridad1 • Pero la Sede Apostica tenía una visi diferente y considerconcluido el llamado Patronato Real una vez independizadas las colonias que 
Véase Alfonso Alcala Alvarado. Una pugna diplomática ante la Santa Sede: el restablecimiento del Episcopado en México 1825-1931. México: Porrua, 1967, pp. 
10-25. 
integraban el Imperio Espal. A partir de entonces, la relaci entre los gobiernos mexicanos y la Iglesia catica se puede enmarcar en la lucha de la Iglesia catica por mantener sus espacios frente a los gobiernos mexicanos independientes. 
La Independencia 
Durante la Colonia, la Iglesia catica se visubordinada a la Corona Espala a través del Patronato Real. Con esta serie de concesiones papales, la Corona ejercía un poder absoluto sobre todos los asuntos eclesiásticos, excluyendo icamente la doctrina.2 Roma había concedido estos privilegios con la condici de que los reyes de Espa propagaran y defendieran la fe catica en sus dominios americanos. Así la Iglesia era un gano de gobierno, donde el monarca temporal era de hecho el jefe de la Iglesia catica en Hispanoamérica. 
A en esta situaci, el clero contaba con gran poder tanto econico como social y con gran influencia sobre el pueblo mexicano, que en su inmensa mayoría profesaba la religi catica. Esta convivencia entre los dos poderes continuhasta que las llamadas Leyes Borbicas proclamaron la abolici de la inmunidad eclesiástica y la reforma interna de la Iglesia, poniendo en peligro los privilegios con que gozaba el clero. Pero, no fue sino hasta los decretos anticlericales de las Cortes de Cádiz adoptados por Fernando VII, después de la Rebeli de Yergo de 1820, que el clero mexicano decidiapoyar la lucha de 
2 El Real Patronato permitía que la Corona nombrara desde los sacristanes hasta el arzobispo; permitía el control fiscal y la utilizaci de todos o parte de los bienes eclesiásticos, dejaba a la Corona la aprobaci o desaprobaci de la divulgaci y ejecuci de toda comunicaci papal, y la entrada y estancia de clérigos extranjeros a América. Cf. 1.bid.. pp. xiii-xxxiii 
independencia al lado de las clases dirigentes criollas. Esas mismas clases que anteriormente habían ayudado a derrotar a los insurgentes y habían ·condenado a Hidalgo y Morelos ahora, ante la amenaza imperial a sus privilegios, proclamaban la independencia de la nueva naci.3 
Con la emancipaci de las colonias espalas, la Iglesia catica entren un serio conflicto ya que, por un lado se enfrentaba al derrumbamiento del Imperio Espal y con él a la creaci de una Iglesia hispanoamericana, a la cual debía de responder en sus necesidades --principalmente en el nombramiento de obispos, ya que por muerte o exilio el nero de pastores era cada vez menor en estos territorios y la Iglesia se iba quedando sin jerarquía que velara por los intereses de la Sede Apostica --. Por otro lado, la Santa Sede no podía dar respuesta a las necesidades de la Iglesia en América, porque el gobierno espal veía como una ofensa cualquier acercamiento con los nuevos gobiernos independientes. 
"En tales circunstancias, puede hablarse· de un verdadero caso de conciencia para la Santa Sede, pues • queden la alternativa: o establecer el episcopado en América y sufrir las consecuencias del disgusto espal, o abandonar a una lenta muerte espiritual a los millones de caticos hispanoamericanos, con un gravísimo cargo ante Dios." 4 
Después de una larga negociaci diplomática entre la Santa Sede, el gobierno espal y el gobierno mexicano, por fin se restableciel episcopado mexicano en febrero de 1836 y se nombraron obispos para el país. Estas negociaciones 
Para una descripci detallada de la naturaleza cambiante de la jerarquía catica 
ante  la  independencia  de  México,  véase  Luis  Villoro  El  proceso  jdeoljco de  la  
revoluci  de  independencia,  y  Fernando  Pérez  Menem,  El  episcopado  y  la  
!Pdependencja de México. México: JUS, 1977, 360 pp.xico: Jus, 1977. 360 pp.  
Alcalá Alvarado, Op, cjt. p.xiv.anta Sede.  

llevaron diez as, durante los cuales la Sede Apostica lleva cabo una política de prudencia frente a los reclamos de Espa. La necesidad imperiosa de una jerarquía eclesiástica en los países americanos hizo que el Papa Gregorio XVI decidiera nombrar obispos para las vacantes en México. A Espa no le quedmás que aceptar su derrota ya que su fuerza en el contexto internacional cada día era menor.s 
En 1836 el Papa Gregorio XVI decidi a la muerte de Fernando VII, entrar en tratos con los nuevos gobiernos y reconocila independencia de México. Así se establecieron las primeras relaciones entre un gobierno mexicano y la Santa Sede.6 Pero el problema de las antiguas concesiones del Patronato Real, que el gobierno mexicano reclamaba como parte de la herencia colonial, quedaría pendiente representando una fuente de conflicto entre ambas partes durante el resto del siglo XIX. 
"La Iglesia no cambia nunca de gobierno, ni de doctrina, ni arroga nunca sus leyes después del concilio de Trento. Cuando mucho, concede arreglos. Cuando los elementos del arreglo se modifican, disputa al poder civil que tenga enfrente (la replica) lo que perdien el anterior (la monarquía); trata de volver a ganar todo lo que ha perdido y de perder lo menos posible. Este problema irritante del Patronato habría de pesar mucho sobre el porvenir, y puede verse en él 
la clave de un antagonismo rara vez vivido de manera tan duradera y peligrosa."1 
5 
Véase Roberto Gez Ciriza. México ante la Djplomacja Vaticana. México: Fondo de Cultura Econica, 1977, 365 p 
6 
Luis Medina Ascencio. México y El Vaticano; la Santa Sede y la emancjpacj mexicana. 2ªed., México: JUS, 1965, pp.205 v ss. 
7 
Jean Meyer. Historia de tos crjstjanos en América Latina; Siglo XIX y XX. México: Vuelta, 1989, p.71 
Al concluir el primer Imperio, la Constituci republicana de 1824 proclamque la religi catica era la ica y que el Patronato Real era un derecho inherente de la soberanía nacional. Lo que para los legalistas era una necesidad --hacer del clero instrumento de una política--para la Iglesia era una situaci intolerable. La Santa Sede había concedido tales derechos a Espa forzada por las circunstancias y no se los podía conceder . de igual manera a los gobernantes mexicanos. Además, México era un país con el que veía la posibilidad de un desacuerdo futuro, dadas las nuevas ideas liberales que empezaban a tener fuerza entre los gobernantes mexicanos. 
Los movimientos liberales 
La ideas liberales se extendieron por gran parte del mundo y los nuevos países en América no fueron la excepci. Incluso antes de la .Independencia, las ideas proclamadas por la Ilustraci fu~ron difundidas entre algunos sectores de la sociedad mexicana (principalmente los criollos), pero no es sino hasta la caída del primer Imperio mexicano que las ideas 1,berales tuvieron mayor influencia.8 
El gran poder econico y político de la Iglesia -contra el que combatieron los liberales del siglo XIX-se demostraba a través de sus extensas propiedades rticas y urbanas excentas de impuestos, la funci mediadora de la estructura eclesiástica en todo el país, la densa red de tribunales especiales, 
Los liberales propugnaban por una replica federal democrática, una sociedad secular de peques propietarios, mayor libertad econica y un Estado que asumiera las tareas de la defensa nacional, la educaci y la seguridad interna; para ello era necesario librar la lucha en contra de privilegios corporativos, como los de la Iglesia catica, a los que se veía como obstáculo para el cambio social. Cfr. David Brading. Los orjgenes del nacjonalisroo mexicano. México: Era, 1988, pp.96-138.: 
fueros y privilegios, un sistema financiero propio e integrado, un fuerte papel 
en la educaci y otras actividades sociales, además el cobro de diezmos, 
limosnas, etc. Junto con ello, la Iglesia ejercía el control del ico registro 
demográfico y censal.9 Todo esto, unido a su independencia de las facultades 
del antiguo Patronato Real respecto al Estado hacían de la Iglesia algo más 
parecido a un estado que a una instituci religiosa. 'º Por ejemplo, para José 
María Luis Mora, la Iglesia catica era un constante desafío a la autoridad del 
Estado a en formaci: 
"El clero en México es un poder capaz de luchar con el de la replica. Bastará cotejar el de uno con el de la otra y ver los medios de acci que se hallan a disposici de ambos. El clero es una corporaci coetánea de la fundaci de la Colonia y profundamente arraigada en ella; todas las ramas de la administaci plica y los actos civiles de la vida han estado y están todavía más o menos sometidos a su influencia. "11 
Se puede entender el por qué para. los liberales eran escandalosos los 
privilegios y fueros clericales. Y porque creían q1,1e con la recuperaci de la 
riqueza econica del clero por parte de la naci, terminarían con el poder 
político y la fuerza ideolica de la Iglesia catica. Con es~os propitos se 
formun partido liberal anticlerical en 1834, cuyos principales dirigentes 
fueron partidarios de la limitaci del papel de la Iglesia y de su subordinaci 
9 Véase Joaquín Ramírez Cabas. Las relaciones entre Méxjco y el Vaticano, (compendio de documentos con un estudio preliminar) México: SRE, 1928, 238 p. (archivo histico-diplomático mexicano, No.27) 10 De ahí que se centraran los ataques liberales a la iglesia catica desde una perspectiva utilitarista (para apoyar el progreso econico), política (en defensa de la igualdad de derechos) y fiscal (como salida a la crisis econica). Véase Charles Hale. El liberalismo mexicano en la época de Mora, México: Siglo XXI, 1972, p. 13 11 José Ma. Luis Mora. Djatéctjca UberaLGuanajuato, México: Gobierno del Estado, 1977, p. 130 
al poder civil. 12 La Iglesia catica reaccionante la ideología liberal en México de la misma forma como respondien primera instancia en todos las naciones caticas, donde estas ideas trataban de mermar su poder, es decir condenándola.13 
La primera legislaci liberal se dien México durante la vicepresidencia de Gez Farías (1833-1834). Esta legislaci intentllevar a cabo la separaci entre la Iglesia y el Estado; se promulgaron leyes que regulaban las propiedades eclesiásticas y se eliminla coacci civil de los votos religiosos y de los diezmos. Además, se crela Direcci General de Instrucci Plica, la cual nombraría profesores y designaría los textos de tal manera que la educaci quedaría bajo la supervisi del Estado. Esta legislaci produjo indignaci entre la jerarquía catica y en el pueblo, que se expresen manifestaciones violentas mientras se libraba la guerra contra Texas. Al agravarse la situaci, Santa Anna volvia asumir el poder d~rogando toda fa legislaci reformista, salvo las leyes que suprimían la coacci civil de los votos religiosos y de los diezmos. Este fue el primero de una serie de enfrentamientos entre los liberales y aquellos que defendían el papel de la Iglesia catica en la vida del pueblo 
·
mexicano.14 
Los liberales querían terminar con la Iglesia, dejándola morir lentamente de inanici, encerrada en sus templos. Para ello, el primer paso era acabar con 
12 Los argumentos más ilustrativos del ataque anticlerical pueden verse en José Ma. 
Luis Mora. Op, cjt., Ver también Charles Hale. Op. cjt., pp.298-313 
13 La oposici de más de dos siglos entre la iglesia catica y el liberalismo se 
ejemplifica en los ataques mutuos entre las logias masicas y el clero. ~. Maurice 
Colinon. La Iglesia frente a la masonería, Buenos Aires, Argentina: Huemul, el 963, 
Pf-167-170 
1 Para una historia de los conflictos entre la iglesia catica y el Estado en el siglo XIX 
véase José Gutiérrez Casillas, Hjstorja de la iglesia en Méxjco. México: Porrua, 1974 
sus fueros y sus propiedades, cosa que intentla Constituci promulgada en 1857. 15 La exigencia del juramento constitucional por parte de funcionarios y clérigos precipitla crisis, el conflicto político entre liberales y conservadores llegentonces a la expresi máxima de la guerra civil. 
Durante la Guerra de Tres As entre conservadores y liberales ( 1860-1 863), fueron promulgadas las Leyes de Reforma.16 Los liberales culpaban al clero de haber promovido la guerra civil y de apoyar al partido conservador para sustraerse de la autoridad civil y conservar sus intereses. Por lo tanto, fue decretada la nacionalizaci de los bienes del clero, la independencia entre la Iglesia y el Estado, la protecci igual para todos los cultos y la supresi de todas las denes religiosas existentes en la Replica. También se promulgla ley sobre el matrimonio civil y el establecimiento del registro civil. Al triunfo liberal en 1861, las leyes de reforma quedaron plenamente establecidas y, con ellas, la separaci entre el poder eclesiástico y el poder civil. 11 
Mientras tanto, las relaciones entre el gobierno. de México y la Santa Sede habían permanecido a nivel informal. Esto explica por qué en noviembre de 1851 el arzobispo de Clementi fue enviado a México por el Papa Pío IX como primer delegado apostico obteniendo el reconocimiento, con ciertas limitaciones, del gobierno mexicano. Pero la Constituci de 1857 vino a 
15 La Constituci del 57 incorporaba la llamada Ley Lerdo (de desamortizaci de los bienes eclesiásticos) y la Ley Juárez (que abolía los tribunales eclesiásticos), así como las disposiciones para la creaci de un registro civil y límites a la formaci de denes monásticas. Cfr. Melchor Ocampo. La religi. la jgJesja v el clero, México: Empresas editoriales, 1948 16 La palabra "reforma" con la que los liberales decidieron designar su movimiento es significativa, ya que se trata de la reforma tomada en el sentido luterano, calvinista del siglo XVI europeo, es decir como el combate contra la Iglesia catica. Meyer ..__Qg_.. ci,1. p. 75 
17 
Véase Melchor Ocampo. Op. cjt. 
alterar el curso de las relaciones con la Santa Sede, a tal grado que Incluso el Papa condenla Constituci y sus leyes anticlericales cuando Í obispos mexicanos le pidieron su intervenci. 18 
El Imperio de México 
Durante el Segundo Imperio fue enviado a nuestro país el ico representante oficial de la Santa Sede ante un gobierno mexicano que la historia oficial no reconoce como tal: monser Pedro Francisco Meglia. Esta representaci durescasalT'ente diez meses, a causa de la mala relaci que llevaba con Maximiliano 1. Parece ser que el representante apostico había venido a México con el propito de lograr que los bienes eclesiásticos se devolvieran a la Iglesia, a lo cual Maximiliano se negy propuso en su lugar la firma de un Concordato. 
El proyecto de concordato que el emperador entregal nuncio establecía la libertad de cultos, hacía del clero un cuerpo de funcionarios sostenidos por el Estado y precisaba que el emperador gozaría in perpetuum de los privilegios del antiguo Patronato Real: 
1.-El gobierno de México toleraría todos los cultos que estaban prohibidos 
por las leyes, pero concedería su protecci especial a la religi 
catica. 
2.-EI Tesoro plico proveería los gastos del culto y pagaría a sus 
ministros, como si fuesen otros servidores civiles del Estado. 
18 Daniel Olmedo. "La Iglesia en Latinoamérica durante el siglo XIX" en Fliche y Martín, Historia de la Iglesia, Valencia, Espa: EDICEP, Vol. XXIV, p.633 
3.-Los ministros del culto administrarían los sacramentos gratuitamente, y los fieles no estarían obligados a pagar ning tipo de emolumentos o diezmo. 
4.-La Iglesia haría concesi al gobierno de todas las rentas procedentes de bienes eclesiásticos, mismas que habían sido declarados bienes nacionales durante la replica. 
5.-EI Emperador y sus sucesores gozarían de los derechos equivalentes a los concedidos por la Iglesia a los Reyes de Espa. 6.-EI Papa y el Emperador decidirían cuáles serían las denes que 
persistirían y en qué condiciones. 7 .-Se limitaría la jurisdicci del clero. 8.-En los lugares que se juzgara conveniente, el Emperador encargaría el 
Registro Civil a sacerdotes, pero como funcionarios civiles. 
9.-El control de los cementerios pasaría al Estado.19 
El nuncio se nega firmar tal documento, exclamando que el Papa nunca se 
imaginque "el Gobierno Imperial iba a proponer culminar la obra de Juárez. "211 
Al no firmarse el concordato, Maximiliano I empeza htgislar por su cuenta en 
materia religiosa y de hecho confirmlas Leyes de Reforma.21 El nuncio volvi
a Roma y el emperador prohibila circulaci de documentos pontificios sin su 
autorizaci, terminando así las esperanzas del establecimiento de relaciones 
entre ambos Estados. 
Un documento que ilustra con gran claridad la relaci entre la iglesia nacional 
y el segundo imperio es el escrito del Abate T estory, quien fuera capellán 
mayor del ejército francés en México, mismo que se lamenta del oportunismo 
del clero mexicano y le recrimina su codicia: 
19 Cfr. Jes García Gutiérrez. La iglesia mejicana en el segundo imperio, México: Campeador, 1955, p.3 
20 
Meyer. Op. cjt. p.8121 Fue entonces cuando se estipulque para casarse por la Iglesia había que presentar el certificado del matrimonio civil. García Gutiérrez. ~.. p. 100 
"Cuando los franceses llegamos a México, el clero aceptla intervenci con placer [ ...] sobre todo, esperando que la Francia haría restituir íntegramente a las iglesias todo lo que antes poseían. Pensamos que éste timo motivo fue el principal, porque cuando se percibique el status guo se conservaría, se alejel clero de nosotros ostensiblemente, y se nos convirtien hostil, llegando a tal punto, que hemos oído con el más vivo dolor, la voz altamente colocada, echar de menos el régimen liberal, y casi desear su regreso" .. 22 
A continuaci, el Abate expone las razones de mantener el status guo, dado que tanto en Espa como en Francia, los bienes del clero eran ya para entonces inexistentes, al pertenecerles al Estado. Lo mismo ocurría con el registro civil y las demás disposiciones que establecían las Leyes de Reforma. Por lo tanto, ni al emperador Maximiliano, ni al gobierno francés que le apoyaba, se le ocurrique fuera necesario hacer una contra-reforma eclesiástica que sería a su vez contraria a las tendencias en la misma Europa. Claro que esta argumentaci no la entendían o no ta querían entender los representantes del clero nacional y, por tanto, tampoco el Papa Pio IX accedia validar el Imperio de Maxilimiano l. Al decir del Conde E. de Keratry: 
"Maximiliano no había devuelto nada de lo que se había quitado al clero 
mexicano. No podía pues el Papa [Pío IX] tratar con él. "23 
22 Testory.EI jmperjo y el clero mejjcano, México: Tipográfia del Comercio, 1865. Traducido para La Raz, p. 1 O 23 De acuerdo con este autor, la locura de Carlota se habría manifestado justo después de su infructuosa entrevista con el Sumo Pontífice en Roma, como consecuencia de su frustraci ante la ayuda que fuera a pedir en Europa en favor de Maximiliano de Habsburgo (Conde E. de Keratry.E!eyacj6n y caída del emperador Maxiliroiano: intervenci francesa en México, 1861-1867, México: Imprenta del Comercio, 1870, p.506) 
Una vez vencido el Imperio y restaurada la Replica, el principal problema entre la Iglesia nacional y el Estado pasa ser, nuevamente, la nacionalizaci de los bienes eclesiásticos. Durante el Imperio, se había llevado a cabo una revisi de las propiedades confiscadas a la Iglesia catica, con el resultado de devolver ciertas parcelas e inmuebles a la instituci eclesiástica. En la Replica Restaurada, fue revocada tal revisi a fin de aumentar los ingresos del Estado -en severos apuros, a la saz-, por medio de la desamortizaci de los bienes eclesiásticos. Así, se ofrecieron recompensas a quienes denunciaran los bienes a no desamortizados y en diciembre de 1869 se relajaron las condiciones de amortizaci para toda la propiedad Racionalizada que no hubiese sido enajenada. Los ingresos por esta fuente, al decir del historiador Knowlton, pasaron de 295 millones de pesos en 1869-70, a más de 700 
millones anuales entre 1871 y 1873. 24 
En sus timos as, no obstante, Juárez se había mostrado más conciliador hacia la Iglesia catica. Pero luego de su muerte, acaecida en 1872, el gobierno de Sebastián Lerdo de Tejada insistien la estricta aplicaci de las Leyes de Reforma y fue durante su mandato cuando estas leyes se elevaron a rango constitucional. Este hecho, aunado a una serie de medidas anticlericales, como la supresi de conventos clandestinos, la expulsi de 70 jesuitas y de las hermanas de San Vicente Paul propiciaron una serie de motines que se propagaron por varios estados de la replica y dieron pié a la llamada rebeli catica de 1875-1876. Como la describe Robert Knowlton: 
"Hubo desdenes y levantamientos en que participaron algunos clérigos en Morelia, Dolores Hidalgo, Le y otras partes de la replica. Como 
24 
Robert Knowlton. Los bienes del clero y la Reforma mexicana, 1856-191O, México: Fondo de Cultura Econica, c1985, p. 217 
en as anteriores, la jerarquía eclesiástica urgia los fieles a obedecer a las autoridades civiles legítimas y a la ley; simultáneamente, los obispos condenaron las Leyes de Reforma y los artículos de la Constituci relacionados con la Iglesia, repitiendo sus censuras y castigos a quienes acataran aquellas leyes. "25 
Después de este incidente no fue sino hasta el régimen porfirista que Le XIII envia México un Visitador Apostico: monser Nicolás Averardi, arzobispo de Tarso, que permanecien nuestro país tres as y medio. Seg el jesuita José Gutiérrez Casillas, la prensa de la época anuncila llegada del enviado papal como la posible reanudaci de las relaciones entre el Vaticano y México, "pero nunca pudo llevar acabo dicha misi debido a las repetidas declaraciones del gobierno mexicano sobre que las leyes de la Naci prohibían tales relaciones." 
El Pocficiato 
Díaz lleva cabo una política de conciliaci con la Iglesia catica e inclusive intentfirmar un Concordato, después de que el clero lo apoydurante el Plan de Tuxtepec, para resolver la cuesti religiosa en el país. Pero no pudo llevarlo a cabo por la oposici de sus colaboradores quienes lo convencieron de que no era lo más adecuado en esos momentos. No obstante, con esta política de conciliaci, las leyes de reforma fueron burladas abiertamente "a ciencia y paciencia del presidente" -seg la expresi de Knowlton26 -y la relaci entre 
26 lbid. pp.232-233 26 Más adelante, apunta el historiador aludiendo a las quejas del viejo radical Ignacio Ramírez, que "la Iglesia catica iba recuperando, lenta pero seguramente, todo ~I poder que había perdido y que, lejos de someterse a las leyes, estaba violándolas, e infringiendo las instituciones mexicanas. La ley prohibía los conventos, pero la Iglesia los mantenía en secreto. La ley prohibía las procesiones fuera de las iglesias, pero se celebraban aunque costaran a la Iglesia grandes multas. La ley prohibía el atuendo clerical en plico, pero tales ropas podían verse diariamente en las calles. Un 
el Estado y la Iglesia se fue estrechando, llegando a ser modificada la tima parte del artículo 27 de tal manera que se le permitía al clero poster ciertos bienes: 
"las corporaciones e instituciones religiosas no tendrán capacidad legal para adquirir en propiedad o administrar más bienes raíces que los edificios que se destinen inmediata y directamente al servicio de dichas corporaciones e instituciones." 
En plico, Díaz mantenía el laicismo más absoluto, pero tenía contactos con la Santa Sede por medio de su ministro ante el Rey de Italia. En privado tenía también tratos con muchos prelados a quienes protegía con (8 los ataques intermitentes de los liberales exaltados. No obstante las trabas legales y la visi anticlerical de algunos sectores del gobierno, la Iglesia mexicana recobrmucho de su antiguo esplendor durante los as del porfiriato. También durante este período la influencia de la Iglesia catica empeza crecer y retomnueva fuerza política y econica al multiplicarse las obras de educaci y al abrirse nuevamente seminarios y congregaciones religiosas. 
Al decir del historiador y obispo de Ouerétaro, Francisco Banegas, durante el porfiriato "se abrieron en abundancia, aunque clandestinamente, casas de religiosas y religiosos, cofradías, conferencias de caridad, asilos, hospitales, escuelas y colegios, se trabajen la obra social de los congresos caticos y hasta se reunieron los Concilios Provinciales" .27 No obstante, también se propiciaba desde el gobierno publicaciones anticaticas como El Combate o_fl lroparcjaL al tiempo que se hacía hincapié en la ensenza laica propuesta por 
dignatario de la iglesia anuncique las arcas eclesiásticas contenían $100 000 000.00. "Jbi.d. p.25827 Francisco Banegas Galván.EI por qué del Partido Catico Nacional, México: JUS, 1960, p.22. 
Enrique Rebsamen en la Escuela Normal de Maestros, y Justo Sierra en el Ministerio de Instrucci Plica y Bellas Artes.28 Este era el clima que imperaba cuando el sucesor del Visitador Averardi, Ricardo Sáenz de Samper, llega México el 18 de marzo de 1902. Y fue bajo su estancia que se establecila delegaci apostica en el país. 
Luego de la promulgaci de las encíclicas de Le XIII: Rerum Novarum (1891) y Graves de Communi (1901 ), la cuesti social alcanzgran difusi dentro de la sociedad mexicana y posteriormente sería tomada por algunos miembros de la jerarquía eclesiástica como uno de sus estandartes en la lur ha contra el gobierno. De 1891 a 1911, la cuesti social ocupun papel relevante en la vida de los caticos mexicanos que culmincon la institucionalizaci de diversas organizaciones, entre las que sobresalieron la Uni Catica Obrera (1908), los Operarios Guadalupanos (1909), la Presa Catica Nacional (1909), el Círculo Ca_tico Nacional' (1909), la Conferencia Nacional de Círculos Caticos de Obreros (1911) y, finalmente, el Partido Catico Nacional ( 1 911), éste timo constituido incluso con el consentimiento del todavía presidente Porfirio Díaz.29 
De esta forma, se puede apreciar que durante las timas décadas del siglo XIX, la relaci entre el gobierno mexicano, la Santa Sede y la jerarquía nacional fue de franca reconciliaci30 , habiendo un acercamiento entre estos 
28 ~ p. 25 
29 Cfr. Manuel Ceballos Ramfrez. Op, cjt, p.280 
30 Por ejemplo, en 1884 el arzobispo primado de la Ciudad de México, Labastida, no 
publicla encíclica Humanum Genum de le XIII, en contra de la masonería, a fin de 
no perturbar las relaciones del episcopado mexicano con el liberalismo triunfante. Ello 
explicaría también el "respetuoso silencio" de los obispos mexicanos ante Rerum 
Novarum hasta 1901, cuando la corriente catica social comenza repuntar en 
actores aun cuando sectores importantes de la sociedad no estaban de acuerdo 
con este tipo de relaci. No obstante, Oíaz se dedica cultivar un buen 
entendimiento tanto con la Santa Sede como con la jerarquía mexicana durante 
todo su gobierno al aplicar con éxito la llamada política de conciliaci, que 
triunfdesde 1895 entre obispos y clérigos, el periodismo catico y las 
agrupaciones sociales caticas31 • Como lo expresa el historiador Luis González 
y González: 
"No es la cpide del porfiriato un quinquenio de oro para el proletariado en cuanto trabajador, pero sí en cuanto hombre de fe. Las leyes de Reforma no fueron abolidas ni respetadas [ ... ) Los prohibidos conventos dejaron de ocultarse a la mirada oficial. Los obispos hicieron buenas migas con el Presidente de la Replica y sus secretarios, y los curas, con los jefes políticos y los presidentes municipales. El clero dejde anatematizar a los funcionarios plicos incrédulos y masones, y éstos toleraron el neoenriquecimiento sacerdotal, el creciente poder de los sacerdotes, las cada vez más numerosas publicaciones religiosas, la liturgia libre, los otra vez poderosos jesuitas, la acci misionera en Tarahumara, las asociaciones pías, la intervenci clerical en la educaci y la beneficencia; en suma, se produjo el llamado renacimiento religioso. 
Y sin embargo, al período cumbre del régimen de Oíaz no se le puede llamar strictu sensu gobierno clerical, ni siquiera catico [. .. ) Aquella fue la bel/e époque para los burgueses que 1.. •J · practicaban el protestantismo, o se volvían caticos aprotestantados o abandonaban 
las prácticas religiosas o se afiliaban a religiones fuera del catálogo como la religi de la patria, o más a, la religi de la ciencia. 32 
México cuestionando el entendimiento de la política de la conciliaci entre la Iglesia y el régimen porfirista. lb.id..... pp. 63-67 régimen porfirista. lbid. pp. 63-67. 31 Un ejemplo notable del triunfo de la política de la conciliaci fue la inclusi del catico Justo Sierra como colaborador en el sector de la educaci del régimen porfirista. Otra muestra de lo anterior fue la celebraci del So. Concilio Provincial Mexicano en 1896, cuando "los integrantes prominentes de la Iglesia -por conveniencia o convicci-se sintieron testigos, integrantes, autores y deudores de la ~ax porficiaoa". JbkL p.119
2 
Luis González y González. "El Liberalismo triunfante" en Daniel Cosío Villegas, Historia General de México, 3a. ed. v.2, México: El Colegio de México, 1981, pp.976­977-977. 
De lo anterior se puede concluir, entonces, que el siglo XIX atestigula extensi a México de la lucha entre la Iglesia catica y el liberalismo, desde la promulgaci de la Constituci de 1824, el gobierno de Gez Farras y su fallida reforma, la Constituci de 1857, las Leyes de Reforma, la rebeli catica de 1876 y el fin de la nacionalizaci de los bienes eclesiásticos en el Porfiriato. No obstante, la conveniencia política de mantener el orden social impulsa Porfirio Oíaz a una actitud conciliadora y tolerante hacia la Iglesia catica, aunque sin llegar a una modificaci de las Leyes de Reforma en vigor. 
Por su parte, la Iglesia catica local moviliztodos sus recursos para preservar tanto su influencia en la sociedad y la política de México una vez independizado. El punto central de esta lucha lo constituy, sin duda, la conservaci de su gran riqueza en P.ropiedades e hipotecas33 , la cual fue amenazada por los liberales en su intento por eliminar los obstáculos corporativos al crecimiento econico del paf6 y, de paso, solventar las necesidades imperiosas de un erario casi siempre en condiciones precarias o sobreendeudado con el exterior. Tales intereses contrapuestos fueron dirimidos en la guerra civil y la intervenci, es decir entre 1859 y 1867, aunque al decir de varios autores la Iglesia catica recuperinfluencia y riqueza calladamente durante el Porfiriato. Con todo, las Leyes de Reforma permanecieron en la legislaci mexicana incluso con rango constitucional y ello ejemplificel signo 
33 Los cálculos de los historiadores oscilan entre los 150 y 200 millones de pesos en propiedades de la Iglesia catica, o bien el 25% de toda la propiedad urbana en manos de la instituci eclesiástica. Entre otros: Knowlton.Op, cjt. pp.271-286, y Powell, El UberaHsmo y el campesinado en el centro de México, México: Sepsetentas, 1974, p.254. p.25. 
de la "opresi" del gobierno hacia la Iglesia catica. Con ello, avanzla corriente catica social que terminaría formando en 1 911 el Partido Catico Nacional, como respuesta retardada al llamado de Le XIII a la acci social de la Iglesia catica en el mundo. 
En cuanto a la Santa Sede, ésta mantuvo escasas relaciones formales con los gobiernos mexicanos, destacándose el inicio de relaciones diplomáticas en 1836 interrumpidas pocos as después sin que se restablecieran durante el resto del siglo XIX. Los intentos de celebrar concordatos con la Santa Sede, por parte tanto de Maximiliano I como de Porfirio Oíaz, fracasaron debido al ánimo liberal que infundía a uno y le fue heredado al otro. En ambos casos la jerarquía nacional estuvo de acuerdo con la Santa Sede ya que, como se mencionanteriormente, durante el Imperio de Maximiliano no se regresal clero sus propiedades o privilegios, sino al contrario el Emperador continuaplicando las leyes liberales. 
La sombra del liberalismo impidiasí el restablecimiento de relaciones entre México y la Santa Sede, dada la tendencia de ésta tima por apoyar al clero mexicano en su afán por garantizar su labor espiritual y preservar propiedades e influencia.34 A así, se llega una especie de Modus Vivendi entre la Iglesia y el Estado durante el Porfiriato, que bien pudo servir de modelo a los futuros gobiernos posteriores a la revoluci para tratar con la Iglesia catica, no sin antes pasar nuevamente por el enfrentamiento armado entre el poder religioso y el poder temporal en México. 
34 Knowlton. Op,cjt. pp.275-278 
CAPITULO 111 LA SANTA SEDE Y EL CONFLICTO RELIGIOSO EN MÉXICO 
El período que comprende de 1903 a 1968 representel esfuerzo de adecuaci continua de la Iglesia catica a las realidades del México en el nuevo siglo. En este sentido, se ha hablado de un proceso de secularizaci. en donde la Iglesia catica acepten alg momento una convivencia pacífica con el Estado en México, aunque jamás perdila esperanza de negociar mejores condiciones tanto para el culto catico como para fortalecer la presencia de la Iglesia catica en la sociedad mexicana. Las fases de este esfuerzo se pueden identificar a partir de un periodo previo a la Revoluci cuando el catolicismo mexicano comenza movilizarse en torno a la cuesti social ( 1903-1 911 ) ; el período revolucionario que va desde la formaci del Partido Catico Nacional hasta la promulgaci de la nueva Carta Magna (1 911 -1 91 7); el período de la resistencia catica . a las disposiciones constitucionales en materia religiosa (1917-1925); la Cristiada (1926-1929); el período de implementaci de los arreglos entre la Iglesia y el Estado ( 1929-1 940) y, finalmente, el llamado Modus vivendi entre la Iglesia catica y el Estado en México (1940-1970). 
El propito de este capítulo será, entonces, identificar los patrones de interacci entre la Santa Sede, la jerarquía catica mexicana y el gobierno mexicano, en cada uno de estos períodos, haciendo hincapié en las distintas corrientes tanto de 
Como bien lo expresa la Ora. Soledad Loaeza: "Cuando dos sociedades afirman su autoridad sobre los mismos individuos, se plantean necesariamente problemas de supremacía, de hecho cada una de ellas querría ser la ica en mandar". De ahí que el proceso de secularizaci al que se refiere la autora considere dos dimensiones: la diferenciaci institucional y la racionalizaci del comportamiento humano, como bases fundamentales para una convivencia diferenciada y racional entre la Iglesia catica y el Estado en México. Véase. "Notas para el estudio de la Iglesia en el México contemporáneo" Op, cit. pp.43-44. 
moderados como radicales en las tres instancias arriba mencionadas. De esta forma, se puede apreciar que cuando han coincidido las tendencias moderadas respecto a la interacci Iglesia-Estado en México, han prevalecido períodos de relativa tranquilidad y de tolerancia mutua, los cuales se han vuelto turbulentos cuando en alguna de las tres instancias ha prevalecido una postura radicalizada, sea ultramontanista, antiliberal o anticlerical, seg el actor correspondiente: Santa Sede, jerarquía catica mexicana o gobierno de México. 

Antecedentes de la Revoluci 
Para el estudioso de la Iglesia catica, Manuel Ceballos Ramírez, el cambio de siglo trajo consigo un nuevo dinamismo de la corriente social en el interior de la Iglesia mexicana. Por un lado, la publicaci de la encíclica Graves de Communí en 1901 revitalizel ímpetu de los caticos sociales que eran críticos del régimen de Porfirio Díaz y, por ello mismo, rechazaban la política de conciliaci entre el régimen porfirista y la Iglesia catica. Por otra parte, en esos as se registrel ascenso dentro de la jerarquía catica nacional de los prelados más comprometidos con la cuesti social proclamada por Le XIII en Rerum Novarum, junto con el surgimiento de una corriente catica crítica también en el periodismo. Así, subieron a la palestra plica los obispos que habían sido "pasados por agua", es decir los que realizaron estudios en Roma, siendo promovidos hacia posiciones importantes dentro de la jerarquía catica mexicana.2 Por otra parte, se fundel periico El fa.Is como un nuevo diario que al principio apoyla política del gobierno de Díaz, pero después de cierto tiempo empeza criticar, a través de sus editoriales, la 
2 Fue el caso del obispo de Tulancingo, José Mora del Río, quien sería nombrado nuevo arzobispo primado de México en 1908. Véase, Manuel Ceballos. Op,cjt. p.250. 
situaci social en que vivían la mayoría de los mexicanos y la ausencia de libertad religiosa.3 
El ascenso de esta corriente social dentro del catolicismo mexicano permitila formaci en todo el país de organizaciones como las Escuelas de Artes y Oficios, las Congregaciones Marianas, los Círculos Caticos y las Asociaciones Laborales Caticas.4 También creel clima social favorable para la realizaci de cuatro Congresos Caticos5, tres Congresos Caticos Agrícolas6 y una semana social en Le, Guanajuato. En todos ellos se expresaron las corrientes tradicionalista, liberal, democrática y social que subsistían en el interior del catolicismo mexicano, aunque imperaron las posturas que aceptaban la cuesti social enunciada por Le XIII en sus encíclicas y estaban de acuerdo en responder al llamado de "ir al pueblo". En términos generales, la corriente "liberal" aceptaba la alianza del catolicismo con el régimen liberal de Díaz, mientras que la corriente tradicional planteaba reservar para la Iglesia catica la funci primordial de preservar el oulto y la salvaci de las almas, sin involucrarse en la política ni llevar demasiado lejos la cuesti social; por otro lado, la corriente democrática propugnaba por iniciar la lucha electoral a través de un partido político de orientaci catica, en tanto que la corriente social se caracterizpor denunciar las carencias sociales del régimen de Díaz y plantear medios distintos al liberalismo y al socialismo para superarlas.7 Al decir de Manuel 
Ceballos: 
3 De hecho, se le identificcomo un promotor de la cuesti social, siguiendo la orientaci de su director y fundador, Trinidad Sánchez Santos. J.d.mn... p. 147. 4 Jd.em, p.171. 6 Puebla (1903), Morelia (1904), Guadalajara (1906) y Oaxaca ( 1909). Jdmn, p.175. 
6 
Dos en Tulancingo y uno en Zamora entre 1906 y 1907. J.d.mn... 7 Para una descripci más amplia de las corrientes del catolicismo mexicano en el porfiriato véase Ceballos, Op,cjt, pp.26 y ss. 
"En efecto, la alternativa catica, al tomar para sí el epíteto de social, pretendiser una opci distinta tanto frente al liberalismo como frente al socialismo. Vale decir que fue social porque fue antiliberal y antisocialista, o sea, porque intentser una tercera vía. "8 
Para Daniel Cosío Villegas, no obstante, el catolicismo mexicano a principios de 
siglo XX se limita "criticar y a pedir" a través de la jerarquía catica y a través de 
los periicos caticos. A pesar de ello, reconoce que hubo en este período al 
menos un espíritu crítico dentro de la Iglesia catica: 
"Lo mismo cuando concordaba con otras voces que cuando discordaba [la Iglesia] fue una voz más en el debate y no una más así simplemente, sino grave y sonora en grado extraordinario. Esta voz, en general discordante, se apartdel coro oficial, demasiado uniforme y monono. En fin, sin ning acento heroico, no fue una voz reaccionaria, pues a más de disonar del gobierno no hizo segunda a las 
"9del hacendado o el industrial. 
En todo caso, el avance de la corriente social permitfque en los Congresos 
Caticos y en los Congresos Agrarios se mezclaran los temas piadosos con los 
sociales y, en algunos casos, se propusieron avanzadas medidas sociales, como el 
incremento al salario agrícola, la condena a las tiendas de raya, la creaci del 
"capital catico" y la formaci de casas para pobres. Incluso, en el Congreso de 
Guadalajara en 1 906 el ingeniero Nicolás Lea tompartido por los trabajadores y 
anticipla rebeli de los campesinos contra los hacendados.1° Finalmente, en el 
Congreso Catico Agrícola de Tulancingo, organizado por el entonces obispo José 
8 ~ . p.27. 
9 
Daniel Cosía Villegas, ft..al... Historia Moderna de México. v .4. El Porfiriato, Vida Social. México, D,F: Hermes, 1973. p. xxxiii. 10 Esta tima opini fue moderada en las conclusiones del Congreso por el temor de los obispos a las posibles sanciones por parte del régimen de Díaz. ....ctr.Ceballos. Op, cjt. p. 212 
Mora del Río, se reiteren la urgencia de humanizar las relaciones de trabajo en el campo. Como lo refiere Caballos: 
"Abogados, médicos, ingenieros, sacerdotes y peques propietarios inspirados en la corriente del catolicismo sociopolítico de la Rerum Novarum intentaron hacer a su modo una incipiente reforma de las condiciones agrarias. Así, opinaron que los congresos agrícolas debían 'salvar al proletariado del campo de las seducciones del socialismo y establecer medios prácticos del 'mejoramiento moral y material' de los campesinos. Con ello pretendían solucionar el problema mexicano inspirándose en la consigna de le XIII de 'ir al pueblo', y también en las actividades de sus correligionarios europeos." 11 
A p,,tir de 1908, la corriente social del catolicismo se aglutinen torno al nuevo arzobispo primado de México, José Mora y del Río, enfrentándose desde entonces y hasta la caída del porfiriato a la corriente de los caticos "liberales" alrededor del obispo de Oaxaca, Eulogio Gillow. Es justo después del ascenso de Mora y del Río como arzobispo primado de México cuando comenzaron a formarse las asociaciones caticas ya antes enunciadas: Uni Catica Obrera. Operarios Guadalupanos, la Prensa Catica Nacional, el Círculo Catico National, el Centro Ketteler, la Conferencia Nacional de Círculos Caticos de Obreros y, finalmente, el Partido Catico Nacional. Además, el arzobispo Mora y del Río intervino en la designaci de prelados reformistas y asesora caticos militantes de las organizaciones recién formadas. 12 No obstante, la corriente social del catolicismo mexicano se expresen forma política ya hasta el período revolucionario, del cual nos ocuparemos a continuaci. 
la corriente social del catolicismo mexicano se puede situar dentro de la política social llevada a cabo por la Santa Sede desde la promulgaci Rerum Novarum. 
11 ldem, p.23112 ldem, p.293 
Esta política originlos partidos caticos europeos y latinoamericanos, y posteriormente, de acuerdo con Manuel Caballos, se consolidela llamada democracia cristiana 13 . De aquí que la formaci de sindicatos y organizaciones obreras caticas en nuestro país fuera vista con buenos ojos por parte de la Curia Romana. 

La Iglesia catica durante la Revoluci 
Como se ha visto, después de una época de relativa tranquilidad en lo que respecta al conflicto religir,so en México, con la política de conciliaci durante el Porfiriato, el histico enfrentamiento entre la Iglesia y el Estado renacería con la Revoluci Mexicana. Ello se debien gran medida a la promulgaci en 1917 de una legislaci en materia religiosa a más restrictiva contra la Iglesia incluso que la que prevalecía en la Constituci de 1857. Algunos estudiosos del tema afirman que a partir del periodo revolucionario, México tuvo la "Constituci más radical del Continente en materia religiosa" .14 Las disposiciones anticlericales de la Constituci de 1917, como veremos a continuaci, fueron en parte la respuesta de los constitucionalistas y de Carranza al apoyo tácito que dio la Iglesia nacional a la dictadura de Victoria Huerta. 
Entre los factores que interpretaron los constitucionalistas como el apoyo de la Iglesia nacional al gobierno de Huerta, cabe destacar el papel que desempe el Partido Catico Nacional (PCN). El PCN, fue fundado en mayo de 1911 con el propito de defender la libertad de ensenza y religi, la soberanía nacional, la 
13 ..kiem. P. 417 14 Véase Martín De la Rosa y Charles A. Reilly. Op, cjt, p. 14 
efectividad del sufragio y la no reelecci15 • Postulcomo su candidato a la presidencia del país a Francisco l. Madero, conjuntamente co11 el Partido Antireeleccionista. Durante el gobierno de Madero, el PCN tuvo una fuerte representaci en el Congreso, contando con 75 diputados, además de representantes en algunas legislaturas estatales y municipales. Sin embargo, luego del asesinato de Madero y con el ascenso de Victoriano Huerta al poder, el Partido Catico mantuvo a sus representantes en la Cámara. Este acto fue interpretado por el ala anticlerical del movimiento constitucionalista como un apoyo de la Iglesia catica nacional a la dictadura huertista. Los constitucionalistas condenaron el respaldo tácito de la Iglesia a Huerta y a la postre se lo cobrarían con creces mediante la incorporaci del artículo 130 en la Constituci de 191 7, notablemente más anticlerical que la anterior de 1857 al decir de Jean Meyer: 
"La diferencia fundamental respecto a la Iglesia entre ambas constituciones, es que la de 1857 se quería separar la Iglesia del Estado, pero la reconocía como una sociedad verdadera, jurídica, distinta al Estado, independiente y ·separada del él; pero en la de 1 917, la Iglesia ya no es una sociedad, la desconoce, y la subordina al Estado." 16 
El 5 de febrero de 1917 quedpromulgada la nueva Constituci que, a través de sus artículos 3 °, 5 °, 27 y 1 30, negpersonalidad jurídica a la Iglesia catica y restringien la letra de la ley las actividades de la Iglesia, estableciendo las bases de su relaci con el Estado por más de 70 as. 17 El artículo 3 ° original selaba que: 
15 
Banegas Galván. Op. cjt. p. 34 
16 
Jean Meyer. La Revolutjon Mexjcajne, París, 1973, p. 64 17 Hasta la reciente reforma en materia religiosa promovida por el gobierno de Carlos Salinas de Gortari 
"la ensenza es libre; pero laica la que se dé en los establecimientos oficiales de educaci, lo mismo que la ensenza primaria elemental y superior que se imparta en los establecimientos particulares. Ninguna congregaci religiosa ni ministro de alg culto, podrán establecer o dirigir escuetas de instrucci primaria," 
En este artículo, a diferencia de la Constituci de 1857, se sela que la 
educaci será laica, entendiéndose que será ajena a toda creencia religiosa, tanto 
en las escuelas privadas como en las plicas. 
El artículo 5 ° es una copia del promulgado en 1857 y sela: 
"El Estado no puede permitir que se lleve a efecto ning contrato, pacto o convenio que tenga por objeto el menoscabo, la pérdida o el irrevocable sacrificio de la libertad del hombre, ya sea por causa de trabajo, de educaci, o de voto religioso. La ley en consecuencia no permite el establecimiento de denes monásticas, cuaJgujera gue sea la denominaci u objeto con gue pretenda eregicse," 
Por su parte, el artículo 27, fracci II reproduce la nacionalizaci de los bienes de 
la Iglesia que fuera instrumentada con las leyes de Reforma: 
"Las asociaciones religiosas denominadas iglesias, cualquiera que sea su credo, no podrán en ning caso tener capacidad para adquirir, poseer o administrar bienes raíces, ni capitales impuestos sobre ellos; los que tuvieran actualmente, por sí o por interpita persona, entrarán al dominio de la Naci ... ". 
Finalmente, el artículo 130 negaba toda personalidad jurídica a las iglesias, 
estipulaba que para ejercer el culto había que ser mexicano por nacimiento, que los 
ministros del culto no podrían hacer crítica plica de las leyes fundamentales del 
país, de las autoridades ni del gobierno, y que no tendrían voto ni activo ni pasivo, 
ni derecho para asociarse con fines políticos. 
La jerarquía catica y las agrupaciones caticas protestaron airadamente contra tal legislaci y propugnaron por que fuera modificada. Pero no fue sino hasta 1 91 9 cuando el gobierno carrancista hizo su primer intento por reglamentar el artículo 130 constitucional, que se enfrentcon una firme oposici por parte del clero y los grupos caticos, quienes forzaron al gobierno a dar marcha atrás mediante un boicot al pago de impuestos. Ello sentun precedente importante para el enfrentamiento entre la Iglesia y el Estado en las décadas de los as veinte y treinta, cuando la decisi gubernamental a imponer una ley reglamentaria en materia religiosa se iguala la decisi la jerarquíP catica mexicana a oponerse a tal designio, incluso por la vía de las armas. 18 
En cuanto a las relaciones entre México y la Santa Sede durante el período revolucionario, cabe selar que al iniciar el conflicto armado los obispos mexicanos se exiliaron en los Estados Unidos y piqieron a la Santa Sede que designara al Delegado Apostico en los Estados Unidos encargado de los asuntos entre México y El Vaticano. Aunque a partir de 1913, la Santa Sede empeznuevamente a prestar atenci a la situaci de la Iglesia catica en México, no fue sino hasta la promulgaci de la Carta Magna que el Papa Benedicto XV decidiapoyar a la jerarquía eclesiástica mexicana y protestar oficialmente contra la Constituci de 1917. Por su parte, la jerarquía local también protestmediante comunicaciones de los obispos a las autoridades, lo cual impidiel nombramiento de un nuevo Delegado Apostico en nuestro país hasta el gobierno de Alvaro Obreg en 


1920.'9 
18 Cfr. Jean Meyer,...f1..a.l. Op,cjt. pp.210 y ss. 
19 1.wml. 
La resistencia catica a la Constituci de 1 91 7 
Mientras hubo presidentes moderados en cuestiones religiosas, como Venustiano Carranza y el general Alvaro Obreg, los numerosos peques incidentes entre la Iglesia y el Estado no desembocaron en una crisis de importancia, salvo la expulsi del delegado apostico Enrico Filippi en 1923 a raíz de que dicho prelado dirigiuna celebraci en Guanajuato, coronando a Cristo como rey de México.20 No obstante, apenas el sucesor de Obreg, el general Plutarco Elías Calles, tompartido en contra de la Iglesia catica al promover la ley reglamentaria del artículo 130 (conocida como la Ley Calles), los acontecimierr"os se precipitaron dramáticamente hacia el enfrentamiento violento entre la Iglesia y el Estado. 21 
Calles consideraba que el catolicismo era incompatible con el Estado puesto que la primera lealtad de los obispos y sacerdotes era con Roma y no con su patria.22 También, veía en la Iglesia catica un fue(te competidor en la labor de organizaci de la sociedad a través de organismos de masas, un ejemplo de esto eran los sindicatos caticos que funcionaban al margen de la Confederaci Regional Obrera Mexicana (CROM). Por ello, insistien llevar a cabo una política anticlerical durante su gobierno, al aplicar estrictamente los artículos constitucionales que afectaban a la Iglesia y apoyar la creaci de una Iglesia Cismática Catica Apostica Mexicana en febrero de 1925. 
20 Servando Ortoll, " Faccionalismo episcopal en México y la revoluci Cristera", en De la Rosa y Reilley, Op.cjt. p. 28 21 Meyer. Historia de los cristianos ... Qi2..ci.t. p. 232. 
22 
Francis Patrick Dooley. Los crjsteros. canes y el catolicismo mexjcano. (Colecci SEP­setentas no. 307) México: Secretaría de Educaci Plica, 1976. p.46. También Jean Meyer apunta la certeza en Calles que el conflicto religioso no era sino la muestra fiel de que "los curas se vendieron a los petroleros, como Villa, como Zapata", dada la coincidencia de ambos enfrentamientos entre el Estado y los grupos petroleros de Estados Unidos, por una parte, y el conflicto con la Iglesia, por la otra. Meyer, Krauze y Reyes. Qp_. ci1. p.282. 
Muchos observadores ven el inicio de la escalada en el conflicto religioso en el intento cismático respaldado por el gobierno. Integrantes de la CROM tomaron el Templo de la Soledad en la Ciudad de México y protegieron al patriarca Pérez y a su Iglesia Catica Apostica Mexicana. El pueblo enardecido, alentado por la jerarquía catica, acudial día siguiente a tratar de linchar al prelado cismático y ello desencadenuna refriega sangrienta entre los caticos, los cromistas y las fuerzas del orden. 23 
Ante esta ofensiva del gobierno, se formla Liga Cívica de Defensa Religinsa con el propito de contrarrestar la actitud anti-religiosa del gobierno emanado de la Revoluci. La Liga demandla derogaci o la reforma de los artículos constitucionales contrarios a la Iglesia catica: el 3°, 5°, 24, 27 y 130. Al expedirse la Ley Calles en junio de 1926, la Liga encabezla~ crecientes protestas por parte de las organizaciones caticas, y organizun boicot al gobierno -­exhortando a los caticos a dejar de pagar impuestos como una vía para forzar el cese de las hostilidades anticlericales de Calles--. Asimismo, la Liga reuni2 millones de firmas para pedir al Congreso la celebraci de un referéndum en materia religiosa en México. Esta petici cayen el vacío y marcel inicio de una peligrosa polarizaci entre las posturas de la Iglesia y del gobierno.24 
Ante esos acontecimientos, en 1926 PiXI respondicon una carta apostica, Paterna Sane Sol/icitudo, en que exhortaba a los caticos a la unidad, firmeza, paciencia y alejamiento de la política. Desde el punto de vista de la Sede 
23 Meyer, Krauze y Reyes . .QJ2,.cit. p. 220 24 .Cfr. Alicia Olivera Sedano. Aspectos del conflicto religioso de 1926 a 1929. México: 
SEP, c1987, pp. 98-106 
Apostica, la obra de los cismáticos podía ser destruida mediante un frente unido de los caticos mexicanos, sin que el Papa tuviera que intervenll: Lo que sí preocupaba al Vicario de Cristo era la legislaci anticlerical que se iba afianzando en el país. Dicha legislaci consideraba como delito de derecho com las infracciones en materia de culto y obligaba a los sacerdotes a registrarse ante la Secretaría de Gobernaci para poder ejercer. También abría la posibilidad de que se limitara el nero de sacerdotes en el territorio nacional y prohibía a los sacerdotes extranjeros oficiar en el país. Las ordenes monásticas también fueron prohibidas y todas las propiedades eclesiásticas pasaron a manos de la naci a partir del 31 de julio de 1926.25 
En vista de que la situaci de la Iglesia en México era cada día más tensa, la Santa Sede decidienviar a nuestro país un nuevo delegado apostico, con la esperanza de que lograra alg acuerdo con el gobierno. Monser George Caruana llega México a mediados del mes de marzo de 1926 y poco tiempo después el gobierno le pidique saliera del país. La versi oficial fue que existían problemas con sus documentos de inmigraci, por lo que quedaron en manos del delegado apostico en Estados Unidos todos los asuntos relacionados con la Iglesia mexicana y su vínculo con la Santa Sede. 
No obstante, el delegado apostico Caruana logrformar, antes de su expulsi, el Comité Episcopal, sobre el cual recayla tarea de representar la postura de los obispos mexicanos ante el gobierno. La presidencia del Comité queden manos del arzobispo primado de México, José Mora y del Río, siendo nombrado como secretario el obispo de Tabasco, Pascual Díaz y Barreto.26 
25 ,J.d.em, pp.48-50 26 J..d.e.m, p.52-56 
Por su parte, el episcopado mexicano suspendila celebraci del culto en protesta por la entrada en vigor de la Ley Calles, así como por otras medidas de dureza por parte del gobierno, como el cierre de escuelas caticas y conventos, la expulsi de sacerdotes extranjeros y la limitaci del nero de sacerdotes en los estados. De hecho, el Comité Episcopal aproblas acciones de. la Liga de Defensa Religiosa antes de una entrevista con el presidente Calles, en agosto de 1926. En esta entrevista, los obispos ofrecieron reanudar el culto si el gobierno declaraba que el registro de sacerdotes establecido en la Ley Calles era so una medida administrativa y no de control sobre los mismos sacerdotes. Calles rechazeste compromiso y, se dice que en respuesta a la petici de un referéndum en materia religiosa, respondi "Pues ya lo saben ustedes, no les queda más remedio que las 
cámaras o las armas" .2 
Así las cosas, so faltaba una chispa que encendiera la mecha de la violencia por motivos religiosos, misma que se origincuando el Congreso ignorla petici de la Liga de un referéndum en materia religiosa, lo cual equivalia una tima oportunidad por la paz entre la Iglesia y el gobierno. Pero se requería la aprobaci de la Santa Sede en cuanto a una posici más fuerte frente al gobierno, sobre todo luego de la expulsi del representante de la corriente moderada dentro de la jerarquía catica: el obispo Pascual Díaz y Barreta, en 1926.28 Un par de cables muestran tanto la petici por parte del episcopado mexicano a la Santa Sede y su respuesta en los siguientes términos: 
Del Comité Episcopal a la Santa Sede: 
27 Meyer, Krauze y Reyes. Op,cjt. p.234. 28 Servando Ortoll. Op, cjt. p.31. 
"La mayoría del Episcopado Mexicano pretende suspender el ,pulto en las iglesias de la replica antes del 31 del corriente, no p~diendo ejercitar culto conforme a cánones, entrando en vigor la nueva ley el 31 de los corrientes. El Episcopado pide aprobaci de la Santa Sede. Sr. Manuel de la Peza." 
Respuesta de la Santa Sede al Episcopado: 
"Santa Sede condena la ley a la vez que todo acto que pueda significar o pueda ser interpretado por el pueblo fiel como aceptaci o reconocimiento de la misma ley. 
"A tal norma debe acomodarse el Episcopado de México en su modo de obrar, de suerte que tenga la mayoría y a ser posible la unanimidad y dar ejemplo de concordia. Cardenal Gasparri" .29 
La jerarquía mexicana interprettal nota como una aprobaci de la Santa Sede al 
endurecimiento de la postura catica ante el gobierno, así como hacia pasos más 
firmes en la defensa de la libertad del culto, a con las armas en la mano. 
La Guerra Cristera 
Frente al acendrado anticlericalismo de Calles, y lo que se veía como fracaso de la 
intensa campa de resistencia civil y de acci legal para cambiar la legislaci 
anticlerical, los más radicales propugnaron por medios violentos. Entre estos grupos 
se encontraban la Liga Nacional Defensora de la Libertad Religiosa y la Acci 
29 Alicia Olivera Sedano. Op,cjt. p.106, El Cardenal Gasparri era el Secretario de Estado con Pío XI y se caracterizpor mantener una visi moderada durante la Guerra Cristera en México. 
Catica para la Juventud Mexicana (ACJM). Ambos grupos fueron los principales promotores de la resistencia armada que dio inicio a la llamada Guerra Cristera.30 
La lucha armada se lleva cabo en prácticamente todo el país, siendo los principales focos de lucha los estados de Jalisco, Colima y Michoacán. Las primeras sublevaciones se dieron de manera espontánea en el momento de la suspensi de cultos, lo cual dio a los dirigentes de la Liga la convicci de que obtendrían una victoria rápida debido a la impopularidad del gobierno y el carácter masivamente catico del pueblo. No obstante, a mediados de 1928, dos as después del inicio de la crisis, los cristeros no podían ser vencidos militarmente y las fuerzas del gobierno tampoco. Al decir de Alicia Olivera: 
"Toda su fuerza táctica [de los cristeros) residía en los mov1m1entos rápidos, en golpes de audacia sobre peques depitos militares, sobre las defensas agrarias y en el repliegue inmediato a las montas que constituía su mejor fortaleza. "31 
A cuando el episcopado mexicano presentsiempre una posici monolítica frente al exterior, tuvo opiniones encontradas en su interior. Había un ala radical, la cual apoyaba la rebeli armada, y un ala moderada, compuesta por el obispo de Tabasco, Pascual Díaz y Barreto, y el arzobispo de Morelia, Leopoldo Ruiz y 
Flores.32 
30 
Para el estudio de la guerra Cristera constese: Jean Meyer. La Crjstjada. México: Siglo 
XXI, 1974. 3 vols.; David Ch. Bailey. Jbe Crjsteros Rebemon and the Church State 
Confljct. Austin, Texas: Texas University Press, 1974; Jean Meyer, Enrique Krauze y 
Cayetano Reyes. Historia de la Revoluci Mexicana; Estado Y sociedad con canes 11924­
1928} México: El Colegio de México, 1977. pp. 210-282; Alicia Olivera Sedano. Aspectos 
del conflicto religioso de 1926 a 1929; sus antecedentes y consecuencias. México: SEP, 
c 1987. 268 p.; y Servando Ortoll, "Faccionalismo episcopal en México y revoluci 
Cristera" en Martín de la Rosa y Charles A. Reilly. Op,cjt. pp.27-41 . 
31 
Alicia Olivera. Op.cjt. p. 124. 32 ~ Jean Meyer. Op.cjt. v.2. pp.31-54 
Los obispos que respaldaron tácitamente el movimiento cristero se cuidaron de no aparecer dirigiéndolo en forma directa como puede verse en el informe que rindial Episcopado Mexicano el obispo de Tabasco: 
"La Liga confirma precisamente que el Episcopado no puso reparo a los actos que ella se proponía desarrollar en servicio de la libertad de los caticos: pero se abstuvo de dar su aprobaci a lo gue pudiera arrastrarlo al campo de la política, 33 
En cuanto a la Santa Sede, ésta condenla legislaci de 1 926 y todo acto que pudiera significar o ser interpretado por el pueblo como reconocimiento o aceptaci de dicha ley. Pero durante los primeros as de la lucha armada hubo una actitud expectante de parte del Vaticano que no apoyabiertamente a los cristeros. La Santa Sede quiso, desde un principio, negociar e hizo varios intentos en los siguientes tres as a través de diplomáticos extranjeros, de banqueros mexicanos y norteamericanos que hicieron el papel de intermediarios entre la Iglesia catica y el gobierno mexicano. Uno de los principales actores en la negociaci fue el embajador de los Estados Unidos en México: Dwight Morrow.34 
Así la actitud de espera adoptada por el Vaticano en el curso de 1926 se fue transformando poco a poco en una oposici al movimiento armado, en la medida en que éste no marchaba en el sentido de las negociaciones políticas que se seguían con el gobierno.35 El Papa se inclincada vez más en contra de la lucha armada y en 1928, disolvila Comisi de Obispos Mexicanos en Roma, que la 
33 ldem, p. 122. 
34 
Véase Jean Meyer. La Crjstjada. México: Siglo XXI, 1974, Vol. 1 35 Circular citada en Le Agustín Sánchez al Cd. de la Liga, 24 de junio de 1929. UNAM, Fol. 186, Leg. 1 1 
apoyaba. Publicque los obispos no so debían de abstenerse de apoyar la acci violenta, sino también permanecer fuera y por encima de todo partido político aunque fuera bueno y honesto. "Consecuentemente la Santa Sede ha dispuesto que todos los sacerdotes se abstengan de ayudar material o moralmente a la revoluci armada." 


Los arreglos de 1929 
Para 1929, Roma contaba ya con un siglo de experiencia en problemas relativos a la existencia de la Iglesia en estados seculares. En algunos países la Iglesia catica funcionaba como una minoría muy activa (como en los Estados Unidos), y en otros lugares llega un acuerdo que le permitía cierta libertad (como en el caso francés) . En todo caso, el requerimiento mínimo de la Santa Sede era que el clero fuera libre para llevar a cabo sus deberes espirituales bajo la jerarquía establecida y que el episcopado tuviera el control de la disciplina eclesiástica. Lo demás era negociable. 
Aunque el Vaticano deseaba la modificaci de las leyes que limitaban las funciones de la Iglesia catica en México, se dio cuenta de que eso era inalcanzable en un futuro inmediato y que dejar al pueblo sin culto por más tiempo podría resultar muy riesgoso. Además, estaba convencido de que los obispos aceptarían, aunque a regadientes, un acuerdo que diera satisfacci a sus necesidades básicas. Consecuentemente, el Papa decidirespaldar la postura moderada y conciliadora del obispo de Morelia, Leopoldo Ruiz y Flores, nombrándolo de hecho como su portavoz, decisi que coincidicon la muerte del anterior arzobispo primado de México, el ya para entonces anciano José Mora y del Río, quien había apoyado en todo momento la "defensa armada". Así, se fortaleciel ala conciliadora dentro del Episcopado, y se perfilcomo nuevo arzobispo primado de México el obispo Ruiz y 
Flores. 36 No obstante, privilegiar el ala conciliadora significaba cortar las esperanzas de victoria de los cristeros. Como lo dice Bailey: 
"Roma buscla supremacía del fundamento espiritual como la ica soluci posible y por ello sacrificcualquier cosa. "37 
Al no tener representante en México, se le pidial Delegado Apostico en los Estados Unidos que negociara con el gobierno mexicano. Ya para entonces, Obreg, candidato por segunda vez a la presidencia, había entablado negociaciones con el alto clero mexicano. El asesinato de Obreg en 1928, en momentos en que ya se había avanzado en ese proceso, obliga la jerarquía eclesiástica a negociar nuevamente desde el inicio con el gobierno de Emilio Portes Gil. 
Portes Gil accedia tener una serie de entrevistas con el representante del Papa para llegar a la soluci del conflicto religioso. Entonces Pío XI nombrprecisamente al Arzobispo de Morelia, Monser Leopoldo Ruiz como Delegado Apostico ad referendum para tratar esos asuntos con el presidente. El 20 de junio, un telegrama de la Santa Sede informal Arzobispo Ruiz Q,ue podía firmar un acuerdo con el gobierno bajo las siguientes condiciones: amnistía general para todos los que habían portado armas, devoluci de los bienes del clero y la garantía de la devoluci de los templos.38 
Las entrevistas se llevaron a cabo del 12 al 21 de junio de 1929, llegándose a los "arreglos " que terminarían con el conflicto cristero. Si bien no se modificaba la ley, 
36 Servando Ortoll. Op.cjt. pp. 36-38 
37 David Ch. Bailey. Op,cjt, p.96. 
38 kiwn.. pp.100-107 
sí se suspendía su aplicaci y se garantizaba la amnistía de los combatientes, así 
como la restituci de los templos y los presbiterios al clero. Estos arreglos se 
materializaron en las declaraciones simultáneas de Portes Gil y el Arzobispo 
Leopoldo Ruiz. La del presidente de la Replica selaba, entre otras cosas: 
" ... Gustoso aprovecho esta oportunidad para declarar plicamente, con toda claridad, que no es el ánimo de la Constituci, ni de las leyes, ni del Gobierno de la Replica, destruir la identidad de la Iglesia Catica ni de intervenir en manera alguna en sus funciones espirituales. 
"Con referencia a ciertos artículos de la Ley que han sido mal comprendidos, tar, ,bién aprovecho esta oportunidad para declarar: 
1
. Que el artículo de la ley que determina el registro de ministros no significa que el Gobierno pueda registrar a aquellos que no hayan sido nombrados por el superior jerárquico del credo religioso respectivo, o conforme a las reglas del propio credo. 

2. 
En lo que respecta a la ensenza religiosa la Constituci y las leyes vigentes prohiben en maner.a terminante q'(Je se imparta en las escuelas primarias y superiores, oficiales o particulares, pero esto no impide que en el recinto de la Iglesia, los ministros de cualquier religi impartan sus doctrinas a las personas mayores o los hijos de éstas que acudan con tal objetivo. 

3. 
Que tanto la Constituci como las leyes del país garantizan a todo habitante de la Replica el derecho de petici, y en esa virtud, los miembros de cualquier Iglesia pueden dirigirse a las autoridades que corresronda para la reforma, derogaci o expedici de cualquier ley." 3 


Aquiles Moctezuma. El conflicto religioso en 1929,. v.2, México: Jus, 1960. pp.537­539. 
Funcionamiento del Modus Vivendi, 1938 -196840 
Con la muerte del general Enrique Gorostieta --líder de las fuerzas cristeras--se desactivla llama de la Cristiada, unos días antes del regreso de los obispos a la Ciudad de México, en junio de 1929. Ello facilitlos llamados "arreglos" entre la Iglesia catica y el gobierno mexicano, mediante los cuales se otorguna amnistía general a todos los levantados y la devoluci de las casas curales y episcopales tomadas por el gobierno, a cambio de que el nuevo general cristero, Jes Degollado y Guizar, licenciara las tropas y se reiniciara el culto catico. De esta manera, se puso fin solamente a la Guerra Cristera, porque el conflicto entre la Iglesia y el Estado continu al igual que las posturas anticlericales41 • Como afirman Rafael Segovia y Alejandra Lajous "el conflicto religioso no debe ser identificado in totto con la Cristiada ". 42 En la práctica el modus vivendi entre el gobierno mexicano y la Iglesia catica se concretalgunos as después de la firma de dichos acuerdos. Fue hasta 1936-1938, cuando realmente se establecieron las bases de 
un acuerdo informal entre ambas instituciones. 
Como argumenta Roberto Blancarte, el establecimiento del Modus Vivendi entre el gobierno mexicano y la Iglesia catica se establecipropiamente entre 1936 y 1938 y no, como algunos autores afirman, con los arreglos de 1929 que dan fin al período de la Guerra Cristera. 
40 
El llamado modus vivendi en México fue "el acuerdo oficioso establecido entre el Estado y la Iglesia entre 1938 y 1950, mediante el cual la Iglesia abandonla cuesti social en manos del Estado, a cambio de la tolerancia en materia educativa." Roberto Blancarte. Historia de la Iglesia catica mexjcana. México: Fondo de Cultura Econica y Colegio Mexiquense, 1992. p. 16. 41 Algunos autores consideran que incluso hubo más muertos cristeros después que antes de la amnistía general. Véase Alicia Olivera, Op.cjt. p.218. 42 Lorenzo Meyer, Rafael Segovia y Alejandra Lajous. Historia de la Revoluci Mexicana: Los inicios de la iostjtucjonalizacj 1928-1932. México: El Colegio de México, 1978. p.11. 
"En la práctica el modus vivendi no llega concretarse durari~e esos as y no fue sino hasta 1 936-38 cuando en realidad se establecieron las bases de un acuerdo informal entre la Iglesia y el Estado." 43 
Durante el periodo del Maximato, en que el General Calles continuinfluyendo en la política del gobierno, las políticas anticlericales no cesaron, como fue el caso de la iniciativa de ley que las Cámaras de Diputados y Senadores aprobaron en la tima semana de 1931, donde se limitaba el nero de sacerdotes en la capital del país, y que siguieron como ejemplo los gobernadores de varios estados de la Replica. 
La postura de la jerarquía eclesiástica sobre la posici a tomar en esa ocasi se encontraba dividida, pero al final acordaron llamar a la resistencia pacífica y a la bqueda de medios legales para la abolici de dicha ley. 
Se puede interpretar que la Santa Sede apoyo esta determinaci de la jerarquía catica mexicana, al publicar el papa Pío XI en septiembre de 1932, la encíclica Acerba Animi, donde se quejaba del incumplimiento de tos "arreglos" por parte del gobierno. Esta publicaci acrecentla tensi en el país y propicila expulsi del delegado apostico.44 Así la situaci de la Iglesia continusiendo un factor crítico durante el gobierno del presidente Abelardo Rodríguez, cuando se registraron 
43 Roberto Blancarte. Op,cjt, p.31. 44 En este documento, el Papa asentque "su pena [era) inmensa al ver que todavía continuaban los molestos encarcelamientos y malos tratos y que los templos, los seminarios y edificios sagrados no habían sido devueltos, a pesar de las explícitas promesas hechas al respecto. Exhortaba al pueblo a la oraci, a la penitencia y a la prudencia. Si los obispos y los sacerdotes mexicanos se veían obligados a someterse a las leyes impías, eso no significaba que las aprobaran, sino que trataban de evitar males mayores." José Gutiérrez Casillas, Historia de la Iglesia en Méxjco. México: Porr, 1974, p.419. 
clausuras de seminarios y templos, limitaci en el nero de sacerdotes por parte 
del Estado, confiscaci de bienes, etc. 
No fue sino hasta el gobierno del general Cárdenas que los discursos presidenciales 
empiezan a reflejar una significativa disminuci del anticlericalismo e incluso cierta 
tolerancia. Es probable que entre 1936 y 1937, Cárdenas haya decidido terminar 
con la campa antireligiosa, ya que no le traía ning provecho y sí muchos 
problemas a su gobierno.45 No obstante, las diferencias entre el gobierno y la Iglesia 
respecto a los contenidos de la ensenza -Cárdenas impulsla educaci socialista 
-impidieron que el modus vivendi se concretara en ese sexenio. 
Uno de los conflictos más graves de la década de los treinta fue la implantaci de 
la educaci socialista en 193446 • La reacci del clero no se hizo esperar y se 
manifestde diversas maneras, desde la protesta de grupos d~ la Acci Catica47 
hasta el ataque directo a maestros rurales: 
11 El cierre de los templos, la restricci en e'I nmero de sacerdotes y la nacionalizaci de los bienes, acciones fodas ellas que el gobierno practicaba en su contra, no parecieron afectar en la medida que lo hizo la implantaci de la educaci socialista. Era una ~ucha entre la Iglesia y el Estado por la soberanía, manifestada en el campo de la 
48 
educaci. 11 
45 Cfr. Blancarte. Op.cjt. pp.26-27.46 
Cfr. Magdalena Negrete. Relaciones entre la Iglesia y el Estado en Méxjco. 1930-1940. México: El Colegio de México y Universidad Iberoamericana, 1988. pp.17-22. 47 La Acci Catica Mexicana fue formada en diciembre de 1929 por cuatro organizaciones centrales: La Asociaci Catica de la Juventud Mexicana (ACJM), la Juventud Catica Femenina Mexicana, la Uni Femenina Catica y la Uni de Caticos Mexicanos (Carlos Alvear Acevedo. La lgtesja en la Historia de Méxjco, México: Jus, 1988. 
p.289) De esta manera, se estableciel control de estas organizaciones a través del episcopado mexicano, a fin de evitar que se llegara nuevamente al combate armado. La Acci Catica jugun papel importante en las manifestaciones contra las leyes que mantenían subordinada la Iglesia al gobierno mexicano. 48 Magdalena Negrete. Op,cjt. pp. 181-182. 
No obstante, a partir de 1936 el gobierno se mostrmás tolerante en ·1a aplicaci de las leyes y decretos referentes a la Iglesia, aunque en el rengl de la educaci, la política siguisiendo enérgica. Cárdenas supo equilibrar las fuerzas políticas a su favor y no contraer más enemigos de los que era estrictamente necesario tener. Su lucha contra Calles y los intereses extranjeros en el país lo mantuvieron durante su gobierno más que ocupado. Si bien permitique la Iglesia empezará a recuperar su fuerza y presencia, no lleva cabo ninguna de las reformas que esta instituci pedía. 
Cárdenas contcon el apoyo de la jerarquía catica para el pago de la de11da contraída con la expropiaci petrolera.49 Alentando al pueblo a que contribuyera a ello. Se iniciasí la aplicaci efectiva del llamado modus vivendi entre el Estado mexicano y la Iglesia catica. Como lo afirma la Dra. Loaeza: 
"La estrategia que a partir de 1940 siguiel Estado para reintegrar a la Iglesia dentro de la estructura de dominaai social, fue en cierta forma similar a la que adoptPorfirio Díaz d1,1r_ant~ la dictadura. Por una parte, se le reconoce el papel que desempe en la sociedad como agente de cohesi y de orientaci del comportamiento individual y, por la otra, se pretende negarle toda injerencia en la esfera política. Esto es, se tolera y hasta se estimula su presencia social pero, por otro lado, se mantiene una legislaci que le niega personalidad jurídica y que pende como espada de Damocles sobre ella, la Iglesia entonces debe recordar que la tolerancia tiene sus límites ...so 
De esta forma, a partir del gobierno del Presidente Manuel Avila Camacho ( 1 940­1946) la relaci entre la Iglesia y el Estado, tendicada vez más a una convivencia 
49 
Para mayor informaci sobre el gobierno de Lázaro Cárdenas ver J..d..em y Luis González, 
Historia de la Revoluci Mexicana; los días del presidente Cárdenas l 934-l 940. México: El Colegio de México, 1981. 50 Soledad Loaeza. "Notas para el estudio de la Iglesia ... " Op.cjt. p.46. 
pacífica. Una muestra de la reconciliaci entre las dos entidades fue la declaraci de Avila Camacho afirmando ser creyente, terminando así la fase de disputa abierta con la Iglesia en México. Desde entonces la jerarquía catica nacional se cuidde no entrar en nuevos conflictos y buscresolver los problemas existentes tratando directamente con el Ejecutivo. Manuel Avila Camacho "es primer presidente de esa época a quien la historia le reconoce el mérito .de haberse dado cuenta de que para gobernar al pueblo de México, es necesario no contravenir sus costumbres y aspiraciones (. .. ] y fomentla unificaci en lo político y en lo religioso, gobernando para todos." 51 
El gobierno comenza tolerar prácticas religiosas que contravenían los preceptos constitucionales (como es el caso de las peregrinaciones, el culto en lugares plicos, la intervenci de la Iglesia en instituciones de educaci, entre otros), a cambio de que la Iglesia se uniera al fomento de la política de. unidad nacional y de que usara su peso moral sobre la sociedad a fin de elimtnar todo tipo de conflicto social y para impulsar el desarrollo capitalista en el país. 52 Esta política de reconciliaci con el clero tenía como base el . supuesto de que la posici predominante del Estado había restado autonomía a la Iglesia. 
Soledad Loaeza sela que mediante el llamado modus vivendi, la Iglesia aceptaba integrarse a la estructura de poder en una posici subordinada y a cambio de eso, las autoridades políticas se comprometían a interpretar con benevolencia las disposiciones anticlericales que contiene la Constituci; interpretaci benévola que en poco tiempo se convirtien una auténtica no aplicaci de la ley. 53 
51 Gutiérrez Casillas. Op,cjt. p.437.52 Cfr. Galvez. Op,cjt, pp.62-65. 53 Soledad Loaeza. "La Iglesia y la democracia en México" en Revista Mexicana de Socjolog(a, v.47, no.1, enero-marzo 1985, p.161. 
Durante el gobierno de Miguel Alemán y como efecto de la buena relaci que prevalecía entre la Iglesia catica y el Estado, llega México Guillermo Piani el 24 de marzo de 1949 como Visitador Apostico y ascendial rango de Delegado Apostico en 1951 , permaneciendo en el cargo hasta su muerte acaecida en 1956. 
Sin embargo, el conflicto entre la Iglesia y el Estado seguía latente en cuestiones educativas. Esta querella se manifesten forma clara al inicio de los as sesenta debido a la reforma educativa del gobierno de Adolfo Lez Mateos, que incluía el establecimiento del libro de texto gratuito absolutamente laico, que debía ser adoptado por toda instituci educativa, fuera plica o privada. La Iglesia resintila reafirmaci de la educaci laica en las escuelas que administraban sus denes y corporaciones pues, a contrapelo de la Constituci, en dichas escuelas se impartía una educaci catica que tenía hondas discrepancias con la historia oficial asentada en los libros de texto gratuitos. 54 
Durante el conflicto educativo, la Iglesia catica nacional buscel apoyo de algunas organizaciones empresariales y una alianza con el PAN para presionar al gobierno con manifestaciones plicas en contra de la política gubernamental hacia la revoluci cubana al grito de "comunismo no, cristianismo sí" .55 
"La vehemencia del anticomunismo -a la cual la Iglesia no era de 
ninguna manera ajena-le permitía tomar de nuevo su lugar en el 
tablero político, así como adoptar una vez más su papel histico de 
54 
Soledad Loaeza. Ciases medias y política en México. México: El Colegio de México, 
1988. p.294. 
55 Para el estudioso Alejandro Gálvez, este episodio fue una reacci al grito izquierdista de "¡Cuba sí, yanquis nol", y se transformen una "fiesta anticomunista en la que la Iglesia participcon todo su poder en uno de los primeros síntomas de resistencia al Estado mexicano" en De la Rosa y Reilly, Op,cjt, pp.72-77. 
defensora de la naci, papel que habían querido arrebatarle los liberales primero y los revolucionarios después. Como lo demostresta movilizaci, la religi, pese a todo, se había mantenido como uno de los elementos claves de la identidad nacional, y los valores sociales asociados con la tradici catica seguían predominando. "56 
La Iglesia aprovechel descontento de grupos sociales de derecha ante el declarado "izquierdismo dentro de la Constituci" de Lez Mateos. Así, los empresarios, padres de familia y grupos caticos, frente al temor que les provocaba el establecimiento de un gobierno socialista en Cuba, ayudaron a presionar al gobierno en una negociaci centrada en la implantaci de los libros de texto gratuitos, obligatorios y laicos. Al final, el gobierno de Lez Mateos accedia relajar la disposici original, permitiendo que en las escuelas privadas se permitiera el uso de libros comerciales complementarios pero preservando la obligatoriedad de los libros de texto gratuitos, al menos formalmente.57 La Santa Sede, por su parte, mantenía una orientaci anticomunista a nivel mundial, lo cl coincidien cierta medida con la ofensiva anticomunista de la iglesia mexicana en esos as, 58 aunque la conclusi de los trabajos del Segundo Concilio Vaticano y su aplicaci posterior comenzarían a matizar la política general de el Vaticano en cuanto a las posturas 
sociopolíticas más progresistas en el mundo. 
De esta forma se puede observar que en los seis periodos comprendidos en este capítulo (los antecedentes de la revoluci, el período revolucionario, la defensa ante la legislaci en materia religiosa, la Cristiada, los arreglos y el modus vivendi) la relaci entre la Iglesia y el Estado en México fue de continuo enfrentamiento, en 
56 ldem. 57 Lo importante de este episodio es que la Iglesia catica probsu capacidad de movilizaci social, que desde entonces ha sido fundamental para llevar a cabo en la sociedad mexicana las orientaciones emanadas del Segundo Concilio Vaticano. Cfr. Loaeza. Clases medias v pol[tjca,,,Op, cjt. 
58 
Cfr. Loaeza. Notas para el estudjo,,,Op.cit, p.53. 
donde surgiuna dualidad -por parte de ambos actores-entre el enfrentamiento y la conciliaci. A esta ambivalencia contribuy sin duda, que tanto en el interior del episcopado mexicano subsistían tanto grupos antirrevolucionarios como grupos conciliadores, y al interior del gobierno también emergían de vez en vez ánimos revolucionarios anticlericales o progresistas, junto con tendencias conciliadoras hacia la Iglesia catica. La posici de la Santa Sede durante estos periodos fue de mediador en los momentos de conflicto y de referencia en aquellos momentos en que ambas instancias buscaban un entendimiento. 
Así, este capítulo puede concluir que cuando en el gobierno y en la jerarquía catica predominaron los grupos radicales (Calles por un lado, y un episcopado beligerante junto con la Liga de Defensa Religiosa y la ACJM, por el otro), el conflicto entre la Iglesia y el Estado devino en el enfrentamiento armado entre ambos bandos. Los arreglos se pactaron precisamente cuando comenzaron a retomar sus posiciones los grupos moderados (Portes Gil en el gobierno y los obispos conciliadores Díaz y Ruiz como arzobispo primado de México y delegado apostico respectivamente), en tanto que la reconciliaci y el llamado modus vivendi tuvo su inicio con el gobierno de Avila Camacho, quien se declaren forma plica creyente de la religi catica. Es decir, que al permanecer grupos conciliadores en ambas instancias existe la posibilidad de pactar una convivencia pacífica, aunque de vez en vez haya choques como el episodio de la política mexicana hacia Cuba y la querella por los libros de texto gratuitos. 
Por su parte, la Santa Sede parece apoyar en momentos al bando radical del Episcopado mexicano, aunque termine favoreciendo a los sectores conciliadores, tal como ocurridurante la Cristiada, en los arreglos del 29 y en el establecimiento del modus vivendi. Este patr de relaciones continucon los gobiernos de Ávila Camacho, Alemán y Ruiz Cortines, para luego volver al enfrentamiento breve con el gobierno de "extrema izquierda dentro de la Constituci" de Lez Mateos. Como fuera, la tendencia a favorecer el acuerdo y la conciliaci en las relaciones entre el Estado y la Iglesia en México coloca a la Santa Sede como un mediador entre estas dos instancias en momentos de conflicto, y como la referencia de ambos en momentos de entendimiento. Esto timo ocurrien los períodos subsecuentes: una vez consolidado el modus vivendi entre la Iglesia y el Estado en México, se pavimentel camino para un acercamiento diplomático paulatino entre México y la Santa Sede a partir del gobierno de Luis Echeverría Alvarez, como se verá a 
continuaci. 
CAPITULO IV MÉXICO Y LA IGLESIA POSCONCILIAR 
En este capítulo se analizarán las relaciones que guardaron la Santa Sede y el Estado en México con la necesaria referencia a aquellas mantenidas con la jerarquía mexicana durante el período que va de 1970 a 1988. Esta relaci es enmarcada por la transformaci que vivila Iglesia catica a partir del Concilio Vaticano Segundo (1962-1965) y la influyente Segunda Conferencia del Consejo Episcopal Latinoamericano (CELAM) llevada a cabo en Medellfn, Colombia ( 1968). A partir de entonces, la Iglesia adoptoficialmente una actitud más abierta al mundo y más comprometida con la cuesti social. 
La transformaci eclesiástica propuesta por el Concilio trajo consigo la divisi de la jerarquía catica en tradicionalistas y progresistas, es decir, aquellos que se oponían al cambio y los que lo aceptaban y promovían. Esta divisi no fue ajena a la jerarquía mexicana, de aquí que podamos distinguir un sector del clero que buscaba una reforma pero de manera controlada y otro sector más radical. 
Por su parte el gobierno mexicano, también, sufriun proceso de transformaci y apertura a raíz de los acontecimientos de Tlatelolco en 1968. Esta dinámica permitiel inicio de una nueva etapa en las relaciones entre el Estado y la Iglesia en México, ya que se puede identificar un acercamiento paulatino entre el gobierno mexicano, la Santa Sede y la jerarquía nacional a partir del sexenio de Luis Echeverría Alvarez. 
Transformaci de la Iglesia catica 
La Iglesia catica desde el final de la Segunda Guerra Mundial empeza sufrir una serie de cambios para adecuarse a las exigencias de un nuevo contexto internacional. Estos cambios llevaron al Papa Juan XXIII (1959-1962) a convocar al Concilio Vaticano Segundo para reformar la instituci eclesiástica y mantener así su papel en el mundo. 
Por su parte, la Iglesia mexicana que desde el fin de la guerra cristera se concentrara en ejercer su actividad magisterial y moral dejando de lado sus intentos de constituir organizaciones de masas, también comenza cambiar. Como sela Blancarte, desde fines de la década de los as cincuentas, pero sobretodo en los setentas se puede ver la ofensiva clerical en el plano social, motivada tanto por razones internas como por acontecimientos externos, tales como el Concilio Vaticano Segundo o la creciente influencia de la Confederaci del Episcopado Latinoamericano (CELAM) .1 
Las adecuaciones que tuvo que realizar la Iglesia catica para. lograr mantener su nueva política de apertura pueden ser divididas en tres periodos: 
Aggiornamento (puesta al día) ( 1965-1968). Este periodo empieza con el Concilio Vaticano II donde se busca la actualizaci de la Iglesia en los aspectos litgicos, libertad religiosa, uso de medios de comunicaci social, ecumenismo catico, y reforma de sus estructuras eclesiásticas. Como lo expresa el estudioso Martín de la Rosa: 
Véase Roberto Blancarte. Hjstorja de la Iglesia Catica en México. p.12 
"El Concilio Vaticano II generun proceso de renovaci pastoral para reconciliar a la Iglesia catica con el mundo moderno." 2 
Los cambios implantados a partir de 1962 en la Iglesia catica incluyeron también, de acuerdo con Mary Ball Martínez, la transformaci del cuerpo religioso más grande del mundo, él cual había perdurado con pocos cambios durante casi dos mil as3• La renovaci de la Iglesia fue tanto hacia fuera como hacia dentro, ya que se propusieron nuevas formas de espiritualidad, misi y catecismo, idioma litgico, estudio bíblico y ecumenismo con el objetivo de definir la nueva Iglesia catica hacia su interior y su confrontaci con el mundo.4 
El resultado inmediato ante este Concilio (octubre de 1962-diciembre de 1965) fue la divisi de la Iglesia entre tradicionalistas y progresistas; los ·primeros, opuestos a la transformaci de la Iglesia y los segundos, partidarios de los cambios y quienes luchan por introducirlos, y llevar a la Iglesia hacia un ministerio social más comprometido con la defensa de la dignidad humána, los derechos humanos y la 
paz.5 
Aun cuando Claude Pomerleau afirma que, las reformas llevadas a cabo por el Concilio Vaticano Segundo fueron asumidas de manera lenta y en ciertos aspectos 
2 
• Martín de la Rosa, " Iglesia y Sociedad en el México de Hoy" en Religi y Política en México. México: Siglo XXI, 1985, pp.272-273. 3 Véase Mary Ball Martínez. Se Socava la Iglesia: Labor clandestina de los jerarcas del Vaticano. México: EDAMEX, 1994, 215p. 4 1dm} pp. 12-17 
5 
Cf. Alvear Acevedo. Op. cjt. pp.305-307 
de manera parcial por la Iglesia mexicana6 , esta divisi de la Iglesia no fue ajena desde los sesentas a la jerarquía catica mexicana. La Ciudad de Cuernavaca fue el epicentro del movimiento de reforma y algunos de focos de resistencia tradicional se ubicaron en Guadalajara, Puebla, Le y Morelia. 
Se puede decir, que aun con la oposici de ciertos sectores ultraconservadores de la Iglesia mexicana, los resultados del Concilio fueron aprobados en bloque por el Episcopado mexicano y se tratde aplicar las conclusiones conciliares.' Un ejemplo de la influencia conciliar es !a Carta Pastoral sobre el desarrollo e integraci del país qu,, el Episcopado mexicano dio a conocer en 1968. El documento es un análisis crítico de la situaci social y econica, los desequilibrios internos, la marginalidad y la pobreza cívica de la sociedad. Para atacar estos males la jerarquía propone una "programaci o planeaci democrática que permita alcanzar una soluci intermedia entre el liberalismo individual y el totalitarismo." 8 Lo importante del documento es que por primera vez el Episcopado mexicano asumioficialmente una posici de compromiso y direcci social. 
Ascenso del Socialismo Cristiano (1968-1972). Con el fin de analizar la aplicaci que tenía en América Latina el Concilio Vaticano 11, así como las dos importantes encíclicas de Paulo VI, Populorum Progresssio y Humanae Vitae, se realizen Medellín, Colombia, la Segunda Conferencia del Consejo Episcopal Latinoamericano, el 26 de agosto de 1968. Participaron 146 obispos de América Latina, 20 representantes religiosos y seis sacerdotes diocesanos. En las discusiones, se hizo 
6 Véase Claude Pomerleau, "The Changing Church in Mexico and its Challenge to the State" en The Reyjew of Politics, Vol.42, No.2, 1981, pp. 540-559 
7 
Blancarte. Op, cjt. pp. 205-207 8 Soledad Loeza. " La Iglesia Catica mexicana y el reformismo autoritario" en .E,or.Q loternacjonal, Vol.25, No.98, octubre-diciembre 1984. p.148. 
especial hincapié en la situaci de la Iglesia en asuntos econicos y el empleo 
que hacía de sus bienes en donde los tenía. También, se discutihasta qué punto la 
injusticia social justificaba el uso de la violencia. 9 Debemos recordar que era muy 
reciente la muerte del sacerdote guerrillero colombiano Camilo Torres (1966), así 
como el eco de la revoluci cubana. Ello explica la aprobaci unánime y 
entusiasta de la mayoría de las conclusiones de esta conferencia, en especial las 
declaraciones sobre la justicia y la paz. 
Al principio, el clero mexicano no consideraba que las ideas progresistas propuestas 
en Medellín fuerar. aplicables en México·'º Poco a poco, sin embargo, fueron 
tomadas en cuenta las nuevas ideas emanadas de la Conferencia de Medellín, las 
cuales pueden ser resumidas en términos generales como sigue: 
"América Latina vive bajo el signo trágico del sut;>desarrollo, con sus trágicas consecuencias de hambre, m,sena, analfabetismo, desigualdades profundas entre sus habitantes y brotes de violencia. A la Iglesia toca conocer bien los problemas y alentar a los que de buena fe y con acierto procuran resolverlos. No tiene ~oluciones técnicas ni remedios infalibles, pero sí comparte las angustias de muchos, trata de descubrir caminos y colaborar con los que hallan soluciones, El cristiano debe tener un sentido profundo de la dignidad humana de sus hermanos, inclinaci a la fraternidad, reconocimiento del papel de la mujer en su funci irremplazable, sentido de la vida y de la muerte, certeza de que todos los hombres tenemos un padre y un destino más allá de la tumba. Juzga irreconciliable esta actitud con los gastos desproporcionados en armas, la burocracia excesiva, el lujo aparatoso, la flojedad y el descuido en la administraci de la comunidad [ ... ] 
9 
Daniel Olmedo. Historia de ta Iglesia catica. México, D.F.: Porr, 1985. p.755.
10 
Mayer Delappe, Edward L. La política social de la Iglesia catica en México a partir del Concilio Vatjcano U. Tesis para obtener el título de Maestría en Historia de Hispanoamérica; Direcci General de Cursos Temporales; Escuela para Extranjeros, UNAM, México: 1977, anexo 111, p.1 O 
"La violencia es uno de los problemas más graves que se plantean en América Latina [ ... ] Por eso, dirigimos nuestro llamado en primer lugar a los que tienen una mayor participaci en la riqueza, la cultura o en el poder [ ... ] Si se retienen celosamente sus privilegios, y, sobre todo, si los defienden empleando medios violentos, se hacen responsables ante la historia de provocar las revoluciones explosivas de la desesperaci [ ... ] La justicia y, consiguientemente, la paz, se conquistan por una acci dinámica de concientizaci y de organizaci de los sectores populares, capaz de urgir a los poderes plicos, muchas veces impotentes en sus proyectos sociales sin el apoyo popular." 11 
A partir de la Conferencia de Medellín, se manifestla tendencia radical del socialismo cristiano dentro de la Iglesia catica, que empeza tomar fuerza en nuestro país muy lentamente y en círculos muy reducidos; sobre todo se manifiesta en los sacerdotes que tienen contacto con las organizaciones estudiantiles y obreras.12 Por ello, desde finales de los as sesenta, el clero mexicano se divide en aquellos que buscan la reforma pero de una manera controlada y los radicales que van más allá, incluso, de las ideas de Medellín. 13 
Un ejemplo de esta divisi es la respuesta del clero al conflicto estudiantil de 1968. Un grupo de religiosos y sacerdotes redactun manifiesto protestando por la matanza de la Plaza de las Tres Culturas y decidicelebrar una misa por los caídos en 1 2 iglesias. No obstante, ning periico aceptpublicar el manifiesto y una hábil intervenci del Cardenal Miranda impidia los sacerdotes celebrar dicha misa. Mientras tanto las declaraciones del Arzobispo de Oaxaca, Corripio Ahumada, en representaci de la jerarquía, tomaron una direcci contraria a la de este grupo de sacerdotes: 
11 
Daniel Olmedo. Op. cjt. pp. 755-756. 
12 
Martín de la Rosa. Op, cjt. p. 273 13 Arias, Patricia, Castillo, Alfonso y Lez, Cecilia. Radiografía de la Iglesia en México México: UNAM, 1981, p. 53 
11 
• • • por eso comprendemos bien la difícil tarea de gobernar y no podemos aprobar el ímpetu destructor, ni el criminal aprovechamiento, por quien quiera que sea, de las admirables cualidades de la juventud para inducirla a la violencia, a la lucha anárquica, al enfrentamiento desproporcionado aun cuando fueran nobles las motivaciones. 11 14 
También se puede observar una divisi entre los obispos: desde el ala conservadora encabezada por el cardenal Miranda y el Arzobispo Corripio Ahumada, hasta los más progresistas que desde 1968 se comprometieron con la protesta contra el autoritarismo y con las más avanzadas posturas que generMedellín; entre éstos timos estaba el obispo de Cuernavaca Sergio Méndez Arceo. La acci de Méndez Arceo tuvo un significado polarizador, tanto en el campo del arte sacro y la liturgia como en su postura de socialismo cristiano expresada en sus sermones dominicales, que trataban los temas y acontecimientos del momento desde su particular y controvertido punto de vista. En to.do caso, sus reflexiones respecto de la política y la sociedad mexicanas, atraían a estudiantes y visitantes de diversas partes del mundo, pero significaron sin duqa un serio reto a la separaci Iglesia-Estado que suponía el Modus Vivendi. De allí la oposici que encontrMéndez Arceo a sus actividades, no so en el ppito sino también en la formaci de nuevos sacerdotes. 15 
14 "Sobre el movimiento estudiantil" Chrjstus. México, AÑO 34, Tomo 1, enero de 1969, 
p.13. 
15 Incluso, en sectores de la misma Iglesia se manifestla oposici a la tendencia. del obispo. Por ejemplo, el Comité Pro Reivindicaci de la Iglesia Catica en Cuernavaca dirigiuna carta al Papa denunciando la "penosa revoluci religiosa que se ha realizado en la peque Diesis de Cuernavaca, sede de uno de los puntos neurálgicos del neo­modernismo". Historia General de la Iglesia en América Latina, México: Paulinas, 1984, Tomo V, pag.409 
Como se observa, durante estos as la presencia del socialismo cristiano fue muy llamativa en México, aunque su influencia real en las organizaciones obreras y en otros sectores sociales nunca pasde ser una minoría. 16 
La contraofensiva derechista (1973-1982): Al sector conservador de la Iglesia catica le llevcierto tiempo organizar una contraofensiva sistemática y generalizada frente al socialismo cristiano. Esta no fue una decisi nacional o latinoamericana sino que la coordinaci se gestdirectamente en Roma. 17 
Siguiendo la línea trazada por el Vaticano, en Américd Latina, el CELAM tomuna posici diferente a la que tenía durante su segunda reuni en Medellín, aplicando la política del nuevo Papa Juan Pablo 11, de mantener el orden tradicional 18 • Siguila destituci de sus cargos de todos los obispos latinoamericanos considerados como progresistas y en su lugar se nombraron obispos Que seguían las líneas del 
Vaticano. 19 
Como se ha mencionado anteriormente, el inicio del pontificado de Juan Pablo 11 trajo consigo una nueva manera de llevar a cabo la política exterior de la Santa Sede20 y conjuntamente un nuevo objetivo que va más allá de restaurar a la Iglesia 
16 
Blancarte, Op. cjt. p. 15 17 la selecci de los asistentes a la 3ª Reuni del CElAM, fue realizada por la Curia Romana, siendo claramente de tendencias conservadoras, de 187 participantes icamente 25 eran progresistas. (ver Mario Cerrillo " Dos Viajes y un mismo Papa " en Barranco, Bernardo Ed. Más allá del Carisma; análisis de la vjsjta de Juan Pablo lf. México: JUS, 
1990, pp. 209-215 
18 
Véase Jean-Pierre Bastian, " la secularizaci de la vida religiosa" en Nexos, No. 149, Mayo 1990, pp. 26-28 
19 
Dussell, Enrique. De Medellfn a Puebla; una década de sangre v esperanza 1969-l 979, México: Edicol, 1979, p.4720 Véase Capítulo 1, página 29 catica en el contexto internacional21 • Para lograrlo se subrayla autoridad papal y 
la visi tradicional de la Iglesia Universal. 
Por lo anterior, la presencia de Juan Pablo II en la inauguraci de la Tercera 
Conferencia del CELAM, en Puebla (1978) fue muy importante ya que la curia 
romana preocupada por los avances de Medellín implantdurante esta conferencia 
su contraofensiva tradicionalista.22 Juan Pablo II insistien la especificidad de la 
lucha cristiana por la liberaci y selsu gran preocupaci por que los 
Episcopados nacionales se volvieran más automos y cuestionaran los 
lineamientos del Vaticano, lo cual podía traer el resquebrajamie,to interno de la 
Iglesia Catica. 23 
"Corren hoy por muchas partes 'relecturas' del Evangelio, resultado de especulaciones teicas más bien que auténtica meditaci de la palabra de Dios. Ellas causan confusi al apartarse de los criterios centrales de la fe de la Iglesia. En algunos casos se pretende mostrar a Jes como comprometido políticamente, como un luchador contra la dominaci romana y contra los poderes, incluso en la lucha de clases. Esta concepci de Cristo como político, revolucionario, como subversivo de Nazareth, no se compagina cori la catequesis de la Iglesia." 24 
En relaci a la Iglesia mexicana, Soledad Loaeza sela: 
21 
Soledad Loaeza, " México en la diplomacia vaticana" Op. cjt., pp. 22-23 22 En el discurso de apertura, el Papa Juan Pablo II dejen claro que él era la cabeza, la autoridad suprema y que los obispos no podrían salirse de ciertos marcos. Betto Frei. .1Z días de la Iglesia Latinoamericana Diario de Puebla. México: CGT, 1979, p. 119 23 Cf. Perea, Francisco J. El Papa en México: presencia y mensaje de Juan Pablo u. México: Diana, 1979, pp.64-100 
24 
Méndez Torres, Ignacio. CELAM-Puebla 79; ¿Desilusi o esperanza?. México: Diana, 1980, p. 172. 
"En términos generales prevalecien México la posici centrista en el clero, centrismo político que significa obediencia a las posturas oficiales del Vaticano." 25 
Fue en esa época cuando se intensificaron las presiones en contra del Obispo Méndez Arceo, las cuales llevaron a su separaci de la Diesis de Cuernavaca y a la consecuente clausura del CIDOC por part~ del Vaticano a fines de los as 
setenta.26 
la Iglesia Posconciliar en México durante el sexenio de luis Echeverría Alvarez 
El inicio de los as setenta en México, que concidicon el gobierno de Luis Echeverría ( 1970-1976), se caracterizpor un proceso de cambios en el sistema político, en medio de un tenso ambiente de agitaci. Blancarte sela que " la época del desarrollo estabilizador estaba llegando a su fin y el gobierno enfrentaba una serie de problemas, como la insuficiencia de empleos, el crecimiento de la poblaci, el debilitamiento del proceso de sustituoi de importaciones, el s,.deudamiento externo, etc. "27 
La actuaci de Luis Echeverr(a, primero como candidato y luego como Presidente de la Replica, tuvo entre sus principales objetivos ofrecer una salida política a la crisis de 1968, con lo que después se llamaría la "apertura democrática" . El 
25 Loaeza. Op, cjt. p. 152. 26 El CIDOC fue reabierto una vez que Monser Méndez Arceo, junto con otros prelados de América Latina gestionaron con el Santo Padre, para que deshiciera la prohibici para sacerdotes, religiosos y religiosas de asistir a dicho centro. El CIDOC siguisus actividades de investigaci hasta 1976, fecha en que desaparecicomo tal, quedando so la Escuela de Lenguas. 27 Blancarte. Op, cjt, p.265 
presidente inauguruna actitud autocrítica en el gobierno mexicano, reconociendo sus fallas y alentando a sus colaboradores y a la sociedad a denunciarlas y luchar en contra de ellas.28 
Fue también, durante este sexenio que la guerrilla rural y urbana aumentllegando al punto más alto de su expansi. Así en julio de 197-1, la Procuraduría General de la Replica anuncila captura en Monterrey de 7 guerrilleros del grupo de Genaro Vázquez Rojas, el mismo que en noviembre del mismo a secuestraran al rector de la Universidad de Guerrero.29 El gobierno, a con su política de apertura, respondirepresivamente llenando las cárceles de presos políticos. 
Miembros del clero también fueron detenidos por sospechar de su posible intervenci en actividades subversivas30 , de aquí que algunas organizaciones clericales cerraran sus puertas antes de ser consideradas fQcos revolucionarios. Este fue el caso del Centro Crítico Universitario (Cecrun), instituto jesuita que decidicerrar sus puertas, en diciembre de 1972, cuando varios de sus estudiantes fueron detenidos por estar involucrados en actividades de guerrilla urbana.31 
Debido a la situaci política y social que prevalecía en México el gobierno de Echeverría requería de aliados, de aquí que entre sus planes se encontraba un acercamiento con la Iglesia catica mexicana entre otras cosas con la finalidad de contar con su apoyo a las reformas contempladas y solicitar su intervenci para moderar a los sectores más radicales del clero. Algunos autores opinan que este 
28 
1.willl. pp.258-259 
29 
Excélsjor, 21 de julio y 21 de noviembre de 1971. 
30 
Excélsjor, 5 de noviembre 1972 
31 
Véase Blancarte, Op. cjt. pp.266-268 
acercamiento se debi también, al momento particular por el cual pasaba la Iglesia después de Medellín. 
Bajo estas circunstancias no es de extrarse que al subir al poder Echeverría nombrara a Jorge Martínez del Campo director del Banco Nacional de Fomento Cooperativo32 • Su funci principal en la realidad sería la de llevar la cartera de las relaciones Estado-Iglesia. La jerarquía, tomando en cuenta la política de apertura del Presidente, aceptacercarse al Estado para garantizar la victoria sobre las tendencias radicales. Es por ello que el secretario de Comunicaci Social del Episcopado, Monser Vázquez Corona, realizdeclaraciones elogiando al Presidente Echeverría: "su decisi de respetar la libertad de los ciudadanos y de las instituciones", selando de alguna manera también su condici de apoyo al régimen al sostener que "el gobierno del licenciado Echeverría deberá centrar su acci en los sectores subdesarrollados para lograr su superaci". 33 
Meses antes, en marzo de 1970, el arzobispo de México --Cardenal Miranda--había enviado un mensaje a todos los directores de colegids caticos reprobando la promoci de afiliaciones al Movimiento Universitario de Acci Renovadora (MURO) --grupo conocido por su militantismo anticomunista--, o a organizaciones 
de ideología marxista. 34 
32 Originario de San Luis Potosí, Jorge Martínez Gez Del Campo inicisu actividad profesional como ayudante de notario en la Ciudad de México, además participactivamente en obras de beneficencia lugar donde conocial Cardenal Miranda. Su relaci con la jerarquía metropolitana, de acuerdo a varios historiadores, fue uno de los factores más importantes para que el presidente Echeverría lo encargara de la relaci con la Iglesia catica nacional. Ver un breve currículum en Tiempo, vol..LI, n. 1408, 1971 
33 
Excé!sjor. 4 de diciembre de 1970 
34 
Excétsjor, 9 de marzo de 1970. 
La buena disposici de ánimo de ambas instancias permitique, incluso, se fueran subsanando algunas diferencias de visi, sobre todo en materia pobíacional. Uno de los puntos álgidos de la relaci entre la Iglesia y el gobierno de Echeverría fue el concerniente a la política demográfica, a través de la planificaci familiar. 35 Dada la oposici que la Iglesia nacional podía tener hacia la nueva política y su capacidad de movilizaci popular contra medidas a sus intereses, el Estado decidibuscar su apoyo, consiguiendo que se unificaran los criterios de las autoridades eclesiásticas y gubernamentales respecto al tema. Así lo demuestra la Ley General de Poblaci de 1973, donde se adopta el lema "paternidad responsable" que había aparecido en la encíclica Humanae Vitae de 1968.3" También las autoridades gubernamentales 
insistieron en que la planificaci es una decisi de la pareja y que la política demográfica sería una labor de convencimiento y educaci. 
De esta forma, se fue gestando un acercamiento tal entre_ el Estado mexicano y la Iglesia catica que el 9 de febrero de 1974 se dio la primera entrevista de un mandatario mexicano con un Papa. La entrevist~ tuvo lugar en el Vaticano, tocándose el tema del apoyo del representante apdstico en la ONU a la Carta de Derechos y Deberes Econicos de los Estados y al tercermund,ismo, temas que en ese momento eran de vital interés para el gobernante mexicano 37 y que concidían con la política de la Santa Sede de apoyar a los países en desarrollo y realizar 
esfuerzos en favor de la paz. 38 
35 
Carlos A. Corona " Comentarios Nacionales " Chrjstus, A 39, No, 464, julio de 1974, 
p.4 
36 Episcopado Mexicano "Mensaje del Episcopado al pueblo de México sobre la paternidad responsable" (versi modificada) OJ.C, A 1, No. 34, 9 de agosto de 1973, p. 417 37 Tiempo, Vol. LXIX, No. 1657, 4 de febrero de 1974, p.22 
38 
lbidem Esta entrevista causuna gran polémica en el país en cuanto a sus posibles efectos internos: para algunos ésta era la ocasi en que se iniciaba un "borr y cuenta nueva", una oportunidad de liquidar un "tab en política; para otros, era la amenaza de un retorno a la intervenci clerical en el manejo y direcci de la política mexicana.39 Lo cierto es que ese viaje hubiera sido impensable si no hubiera existido una buena relaci entre la Iglesia en México y el Estado. 
La entrevista de Paulo VI con Echeverría dio a los caticos mexicanos seles de acercamiento que se incrementaron cuando las autoridades eclesiásticas de la Ciudad de México anunciaron la construcci de una nueva Basílica de Guadalupe. El alto costo de esta empresa exigía el apoyo oficial, tanto para la aprobaci del proyecto arquitectico como para acelerar los trabajos y asegurar que la obra se terminara antes de finalizar el sexenio. 
Aun cuando no existen pruebas suficientes para asegurar que la administraci plica apoyo esta obra, algunos datos sugieren que el gobierno participen el proyecto, e incluso algunos comentaristas defendieron la tesis del apoyo gubernamental a la construcci de la Basílica con el argumento de que se trataba de un bien de la naci.41 Echeverría invital Papa a visitar nuestro país para que 
asistiera a la inauguraci de la nueva Basílica de Guadalupe, pero la minada salud del pontífice le impidirealizar dicha visita.42 
39 Ibídem 
40 
Jes Garcf a " La Iglesia mexicana desde 1962 " Historia General de la Iglesia en América Latina. Op, cit., p.45141 Véase Jes Pavlo Trenorio, "El apoyo econico gubernamental para la nueva Basílica", en Cultura Crjstjana, Tomo XLV, No. 29, 18 de julio de 1976, pp. 1-15 
42 
Episcopado Mexicano Boletín de Prensa, 5 de abril de 1976 
Sin embargo, este episodio de la invitaci de Echeverría a Paulo VI fue un antecedente muy importante para que, en el siguiente sexenio, la jerarquía y las organizaciones caticas realizaran las gestiones necesarias para organizar la primer visita papal a México. Sobre este encuentro Blancarte sela que: 
"favorecitanto a la Santa Sede como al gobierno de México, pues mientras que el Vaticano lograba una especie de reconocimiento de la influencia real de la Iglesia catica en México, el gobierno de Echeverría mejoraba su imagen ante el pueblo catico e incluso ante la jerarquía eclesial, ya que ciertamente manifestaba mayor tolerancia que los anteriores gobiernos frente a la cuesti religiosa. "43 

El periodo presidencial de José Lez Portillo 
El gobierno de José Lez Portillo se encargde continuar el acercamiento que había iniciado su antecesor con el Vaticano y con la jerarquía local. A petici de Echeverría, el todavía candidato a la presidencia de la Replica, Lez Portillo, conocial Cardenal Miranda, estableciéndose una buena relaci entre ellos, y se acordque el candidato se reuniría con varios obispos durante la campa 
presidencial. 44 
En el período que va de 1977 a 1979 se registraron cambios importantes en el alto clero a nivel mundial y nacional. Por un lado, en la Santa Sede se nombrun nuevo pontífice que, como se mencionanteriormente45 , dio un nuevo giro a la diplomacia 
43 
Blancarte Op. cjt. p. 302 44 Desde entonces, los encuentros de los candidatos presidenciales con representantes eclesiásticos se han repetido. Salinas de Gortari superen su campa el nero de entrevistas que había tenido su antecesor, reuniéndose con 77 representantes de la jerarquía catica nacional. Véase Crica del Gobierno de Carlos Salinas de Gortarj. México: Fondo de Cultura Econica, 1994, Vol.1 45 Véase Capítulo l. 
vaticana implementando entre otras cosas una estrategia para afianzar el papel de la Iglesia catica en el mundo, y en América Latina. Dentro de esta nueva visi pontificia se dieron en México una serie de cambios en la jerarquía nacional. Por ejemplo, Don Miguel Darío Miranda se retira mediados de 1977 como arzobispo primado de México, dejando en su lugar a Ernesto Corripio Ahumada, y el delegado apostico Mario Pío Gaspari fue enviado como pronuncio al Jap, tomando su lugar Monser Girolamo Prigione.46 
Esta nueva línea dentro de la Iglesia fue bien recibida por el gobierno de Lez Portillo. ya que el Presidente requería de aliados para poder implementar su reforma política y obtener la confianza de la sociedad. El acercamiento con la Iglesia catica y la jerarquía mexicana trajo consigo un apoyo indirecto a la nueva política gubernamental, un ejemplo de ello fue la aprobaci plica de la Iglesia a la Ley de Amnistía promulgada en 1979, mediante la cual se liberaron a 1,570 prisioneros acusados de participar en actividades guerrilleras.47 
Dentro de la política de acercamiento llevada acabo tanto por el gobierno como por la Iglesia es que se da, sin lugar a dudas, el acontecimiento catico más relevante durante este sexenio: la visita de Juan Pablo II a nuestro país, ya que era la primera vez que un Sumo Pontífice viajaba a México. En 1978, el Episcopado mexicano renovla invitaci que ya antes se había hecho a Paulo VI, en esta ocasi con motivo de la Tercera conferencia del CELAM, programada para octubre de ese a. La Conferencia fue pospuesta por unos meses debido a la muerte de los papas 
46 La Santa Sede había nombrado a Sotelo Sanz Villalba, nuncio apostico en Chile y testigo de la caída de Salvador Allende, como reemplazo de Gaspari pero murirepentinamente antes de tomar el cargo.
47 
Véase Manuel Olim. Jglesja y política en México actual, 3ª ed. México: IMDOSOC, 1992, 33 p. 
Paulo VI y Juan Pablo l. Al ser nombrado sumo pontífice, Juan Pablo II confirmque la Conferencia se celebraría el 1 2 de noviembre de 1978. Poco después el Vaticano anuncioficialmente que el Papa viajaría a Puebla "incluso sin invitaci 
oficial". 48 
Ante tal declaraci, el gobierno mexicano buscla forma para extender una invitaci al papa entrante, sin que ello alterara las aguas políticas del país. Así, durante los arreglos del viaje papal a México, hubo una serie de conversaciones informales entre las autoridades gubernamentales -en particular el presidente de la Replica-y el Er iscopado. En estas conversaciones se juzgadecuado que el presidente ofreciera una invitaci personal, "amistosa, independientemente de la Constituci, como deferencia muy suya." 49 
En los preparativos de la visita, varias instancias gubernamentales participaron activamente: se remozaron las calles por .donde pasaría la comitiva, se levantaron tribunas y en las avenidas se instalaron puestos de primeros auxilios. El Estado Mayor Presidencial se puso al servicio del Episcopado para solucionar cualquier problema que surgiera tanto durante los preparativos como d~rante la visita. Un helictero estuvo a disposici del Papa, quien voldesde Roma a la Ciudad de 
México a bordo de un avi especial de la empresa paraestatal Aeroméxico. 50 
No faltaron las críticas a la visita las cuales provinieron principalmente del ala izquierda del PRI y de la oposici de izquierda, que denuncila visita como "anticonstitucional". Para responder a las críticas, el presidente Lez Portillo 
48 Cf. Francisco J. Perea, Op, cjt. pp. 109-120 
49 Méndez Torres. Op, cjt, p.23. 
50 Al igual que en la visita del Papa a nuestro país en 1990. 
insistique el problema de la Iglesia en México ya estaba resuelto desde tiempo atrás y que el viaje no modificaría la relaci establecida.51 El presidente recibial Papa Juan Pablo II en el aeropuerto de la Ciudad de México, en calidad de visitante distinguido: 
"Ser: sea usted bienvenido a México, que su misi de paz y concordia y los esfuerzos de paz que realiza tengan éxito en sus primas jornadas. Lo dejo en manos de las jerarquías y fieles de su Iglesia, y que todo sea por el bien de la humanidad." 52 
La visita de Juan Pablo II a nuestro país demostrla fuerza con que cuenta la Iglesia catica para lograr movilizar a grandes sectores de la poblaci. Un ejemplo de ello fue el recibimiento del pueblo mexicano al Pontífice, desde el hangar de la Secretaría de Asentamientos Humanos y Obras Plicas hasta la Catedral de México se formuna valla humana que al paso de Juan Pablo II lo recibicon enormes pancartas de "Bienvenido". Se calcula que, en tos seis días de su visita, unos veinte millones de personas se apostaron en las calles, avenidas, caminos y carreteras donde habría de pasar el Papa. 53 
La presencia del Papa en la Tercera Conferencia de CELAM, en Puebla, selel espíritu moderador y revisionista que tendría la reuni en reacci a Conferencia de Medellín. El objetivo real de Juan Pablo II no era despolitizar a la Iglesia (como bien se ha observado a través de su intervenci en Polonia y el apoyo a Solidarnosc), sino restaurar el principio de autoridad papal y terminar, así, con el pluralismo interno que venía viviendo la Iglesia desde el Concilio Vaticano 11, 
51 
Véase Excéisjor, 20 de diciembre de 1978. 
52 
"Visita del Papa Juan Pablo 11" en El gobierno mexjcano, Tercer a de gobierno. Presidencia de la Replica, 1979, No. 26, p.81 . 
53 
Cf. Méndez Torres. Op, cjt, p. 143. 
desbordando del control del Vaticano. 54 De esta forma, la presencia del pontífice en Latinoamérica tenía como propito llamar al clero y los fieles a seguir las líneas de interpretaci y de política del Vaticano, obedecer la verticalidad jerárquica y unificar los criterios ideolicos y doctrinales. 
Las secuelas de la visita del Papa a nuestro país en 1979 se pueden ver en el aumento de las declaraciones del Episcopado mexic~no sobre cualquier tema. Soledad Loaeza sela que lo que esto revela es la intenci del Episcopado de erigirse en representante de la opini popular.55 Esta tendencia adquirimayor fuerza a raíz de la crisis de 1982, cu, . ,do era más grande el desprestigio de las autoridades políticas ante amplios sectores de la poblaci. 
64 Cf. Francisco Perea, Op. Cit. P. 135-150 
65 
Cf. Loaeza. Op. cjt. p.164. 



El sexenio de Miguel de La Madrid Hurtado 
También durante el sexenio de De la Madrid continuel acercamiento entre la Iglesia catica y el Estado, el cual se manifestmás allá de las buenas relaciones que la familia del mandatario tenía con la jerarquía eclesiástica. En particular, entre los hechos que reflejan el acercamiento entre la Iglesia y el gobierno mexicano, encontramos la intervenci del Delegado Apostico en México para solucionar el problema que el gobierno tuvo con el clero chihuahuense después de las elecciones estatales de 1986. 
El 6 de julio de 1986 hubo elecciones de gobernadores en seis estados (Chihuahua, Durango, Michoacán, Zacatecas, Baja California y Campeche). Tras el proceso electoral, la oposici, encabezada por el Partido Acci Nacional (PAN), acusal partido oficial de manipular los resultados de las elecciones, por lo cual organiza partir de esa misma noche una movitizaci ciudadana protestando por las irregularidades en los comicios en varias ciudades del estado: Chihuahua, Cd. Juárez, Parral, y Delicias. 
Se sucedieron una gran cantidad de mítines, paros y plantones, donde participaron panistas y socialistas, empresarios, campesinos, y el clero del Estado, pidiendo la anulaci de los comicios. Hacia el 1 O de julio, tuvieron que intervenir las fuerzas militares para contener a la poblaci irritada. En esta circunstancia, el arzobispo de Chihuahua y todos los sacerdotes de la Diesis condenaron los manejos antidemocráticos del partido oficial, y dispusieron que el siguiente domingo (20 de julio) todos los templos permanecerían cerrados, uniéndose así a la protesta ciudadana por el presunto fraude electoral ocurrido en la entidad. 
El Arzobispo de Chihuahua, Monser Adalberto Almeida Merino había leído en la homilía del domingo 1 3 de julio un documento divulgado en todos los templos de la arquidiesis, el cual tenía declaraciones en contra de la forma en que se llevaron a cabo las elecciones del día 6 de julio: 
"El domingo pasado, 6 de julio, hubo alguien que cayen manos de los salteadores: alguien que sufritoda suerte de vejaciones maltratos, burlas y desprecios. Alguien a quien se atacen lo más delicado de su dignidad, a quien se amenaz se faltal respeto en sus derechos humanos. Ese alguien fue el pueblo de Chihuahua." 56 
Estas declaraciones ocasionaron un fuerte debate, tanto en IJ televisi como en prensa y radio, con respecto a si la Iglesia podía hacer política partidista o no. Se afirma que fue entonces que el secretario de Gobernaci, Manuel Barlett Díaz, pidia Monser Prigione que interviniera para solucionar el problema y que el Delegado Apostico mando un mensaje al Secretario de Estado en el Vaticano pidiendo la intervenci del Papa. 57 Dada la organizaci vaticana, fue Monser Casaroli quien enviun comunicado al Arzobispo de Chihuahua ordenándole que no se suspendiera el culto el domingo 20 de julio, "porque el Papa deseaba que el pueblo no quedara sin la Eucaristía" .58 
La raz que dio el delegado Apostico fue que el derecho canico considera ilegítimo suspender el culto, por lo que dicha medida no se podía llevar a cabo como quería el Arzobispo Almeida. Además, El Vaticano consideraba que sus declaraciones habían ido muy lejos, por lo que debían ser más apegadas a las 
66 Homilía del Arzobispo de Chihuahua, Monser Adalberto Almeida Medina, publicada en el Diario de Chihuahua, 14 de julio de 1986. 
57 
Cf. Uno más Uno, 15 de julio de 1 986 
58 
Véase Enrique Krauze. Por una democracia sjn adjetivos Joaquín Mortiz, Planeta, México: 1986, pp.29-39 
necesidades espirituales de sus feligreses que a causas políticas. Por ello, el 20 de julio hubo culto en todas las iglesias de Chihuahua y las declaraciones del Arzobispo fueron menos críticas a partir de entonces. 59 
Durante este sexenio la Iglesia Catica mexicana decidicelebrar, por primera vez, la Independencia de México. Esto marcun giro en la visi de la Iglesia sobre este hecho histico al cual condenpor mucho tiempo y ahora reivindica, como se puede ver en las declaraciones del Episcopado Mexicano sobre la guerra de independencia: 
"Un pueblo que se dio cuenta de la dependencia colonial a fines del siglo XVIII; reconociel valor de lo propio con más fuerza y se abria un proyecto de independencia política que le fuera permitiendo vivir sin condicionamientos externos y ser protagonista de su propio destino." 
60 
La decisi de la Iglesia en México de festejar la independencia fue visto, también, como un signo del mejoramiento de las relaciones entre la Iglesia y el Estado. Algunos obispos declararon que la Iglesia mexicana ahora ve hacia el futuro y no al pasado, por lo que se debían ir aflojando algunos puntos de tensi con el gobierno. 
Un asunto que es de suma importancia para la Iglesia Catica, y que tommayor fuerza durante este período, fue el incremento de grupos protestantes tanto en el Norte como en el Sur de nuestro país, así como la presencia que estos grupos han ido adquiriendo en los timos as, asunto que también atraía ya la atenci del 
59 Véase Roberto Blancarte, " La question politique et sociale de l'eglise au Mexique depuis 1929" en Peoblémes d'Amerjgue Latine. No. 4850, 1988, pp.81-95 
60 
Uno más Uno, 17 de septiembre 1 986 
Estado mexicano. 61 Ello responde a que los protestantes, especialmente de los Estados Unidos, han realizado un esfuerzo muy acentuado para ganarse al continente latinoamericano.62 
Esto preocupaba tanto a la jerarquía eclesiástica, por la pérdida de un nero considerable de sus feligreses, como al Estado, porque algunos de estos grupos actuaban como agrupaciones desnacionalizantes --ya que defienden valores y símbolos distintos a los patrios, como es el caso específico de los Testigos de Jehová, que no reconocen el respeto cívico que se debe a ninguna bandera nacional--. 
La preocupaci de la Iglesia nacional se extendía a la Santa Sede que buscdiser una estrategia para contrarrestar la presencia de estos grupos protestantes y atraer de nuevo a sus feligreses. Juan Pablo II establecicomo parte de su labor pastoral un mayor acercamiento con grupos marginados en las regiones más pobres, principalmente de América Latina. También retomel tema de la justicia 
61 "La unanimidad catica latinoamericana de 1900 ya pasa la historia. Al empezar el timo decenio del siglo XX, los caticos no llegan sino a un 75 u 80%. Un 25 20% o no profesa religi alguna, que es un caso minoritario, o pertenece a alguna denominaci protestante". (Eduardo Cárdenas. La Iglesia hispanoamerjcana en el siglo XX. Madrid: MAPFRE, c.1992, p. 228). Donde antes la Iglesia tenía un dominio, ahora ha sido posible convencer a miles de caticos mexicanos para que cambien de credo, predominantemente 
~rotestante 
2 El nero de protestantes latinoamericanos se triplicentre 1950 y 1980, pasando de 3 millones a más de 12 millones, destacando sectas como los Menonitas, Congregacionalistas, Cuáqueros, Discípulos de Cristo, Adventistas del séptimo día, Testigos de Jehová. cientistas, etc. El avance ha sido notable en Brasil, Chile y Bolivia; grande en Argentina, Costa Rica y Honduras; y considerable en México, Venezuela, Colombia y Ecuador. (Op. cit. pp. 229-230). 
social en su encíclica Centesimus annus, e iniciuna intensa campa de difusi de los preceptos del evangelio.63 
El Estado por su parte, buscincluir en el proyecto de la Ley de Asociaciones Religiosas mecanismos que permitieran un mayor conocimiento y control de las asociaciones religiosas que se establecen en México. 
En este sexenio los caticos buscaron dar muestras de su fuerza, una de ellas fue la impresionante movilizaci contra la exposici del pintor Rolando de la Rosa en el Museo de Arte Moderno. En tal exposici, se mostraron imágenes de la Virgen de Guadalupe en audaces propuestas picticas, que grupos caticos consideraron irreverentes. Organizaciones como PROVIDA, la Uni Nacional de Padres de Familia, la Uni Nacional Sinarquista, los Caballeros de Col, la legi de María, los Obreros Guadalupanos, la Asociaci Nacional del Espíritu Catico y el Movimiento Testimonio y Esperanza, la organizaron. Además del cierre de dicha exposici, sugirieron la destituci del director del rv,luseo de Arte Moderno, Jorge Alberto Manrique, la cual lograron. 
En resumen, los profundos cambios de la Iglesia Catica a partir del Concilio Vaticano II tuvieron un impacto en la política exterior de la Santa Sede. Su mayor interés en la cuesti social le lleva a otorgar más importancia a los países en desarrollo, relegados por un buen tiempo debido a su concentraci en las naciones occidentales desarrolladas. Además, el acrecentar su presencia en los países rezagados, en donde parecía tener gran posibilidad de avance, le parecía 
63 Para mayor informaci relacionada con los planteamientos de Juan Pablo II acerca del orden social véase Pedro Jes Lasanta. Doctrina Social de la lglesja. Madrid, Espa: Ediciones la Palabra, 1992, 168p. 
especialmente atractivo dada la pérdida de terreno que venía sufriendo en el mundo industrializado. 
A partir del pontificado de Paulo VI se percibe un paulatino acercamiento de la Santa Sede hacia América Latina, con una especial preocupaci por el alivio de la pobreza en que vivía la mayoría de la poblaci, mejoría considerada necesaria para la preservaci de la paz en la regi. Sin embargo, de la tolerancia a un buen grado de independencia de las iglesias nacionales, que en la Conferencia de Medellín se expresen un fuerte radicalismo, el Vaticano paspoco a poco a posiciones más conservadores y a la convicci de que habría que volver a fortalecer la autoridad papal. 
Esta evoluci de la política de la Santa Sede le lleva coincidencias coyunturales y de mediano plazo con los intereses de política exterior de los gobiernos mexicanos. En su intento por encabezar los reclamos de países en desarrollo por una mayor equidad internacional, por una mayor cooperaci de4 mundo industrializado hacia el Tercer Mundo, el gobierno de Luis Echeverría pudo aprovechar ese mayor compromiso de la Santa Sede con la lucha contra la pobreza par:a buscar el apoyo a sus iniciativas. 
Pero no so coincidieron los intereses de política exterior de México con la cambiante política de la Santa Sede. El deslinde de ésta respecto de las vías violentas que una minoría de miembros de la Iglesia mexicana propugnaban, permitial gobierno de Echeverría encontrar un aliado poderoso que podía influir. en la moderaci de los grupos internos radicalizados. 
Los esfuerzos del presidente Lez Portillo por orientar el descontento político hacia la arena electoral de alguna manera encontraron también apoyo en la nuevas tendencias de la Iglesia catica impulsadas por la conducci mucho más conservadora y centralizadora de Juan Pablo 11. 
La moderaci que el nuevo Papa buscimponer a partir de la 111 CELAM coincidía así con los intereses del gobierno mexicano. Pero el impulso que dio la primera visita del Papa a México a una actuaci política más abierta e intensa del clero mexicano, por la capacidad de convocatoria que aquél mostr se convirtien una fuente creciente de retos para el régimen. 
Con todo, en los ochenta continuuna etapa de buena voluntad entre la Santa Sede y el gobierno mexicano. No pareciafectar la relaci las diferencias en sus posiciones hacia el conflicto que azolaba Centroamérica. 
La promoci de la democracia de la Santa Sede en algunos países europeos o asiáticos, no pareciextenderse con la misma intensidad a México. Cierto que algunos prelados mexicanos apoyaron a los partidos de oposici y, en particular, al PAN . Sin embargo, en el caso concreto de Chihuahua, vimos como el Vaticano busclimitar la acci de protesta de la iglesia local. 
Ni otras fricciones, como las provocadas por la creciente participaci política del clero y, sobre todo, de la jerarquía, ni movilizaciones de caticos que parecían intentar mostrar su fuerza creciente, emparon las relaciones. Por el contrario, vemos que la Santa Sede encuentra cierto alivio en su preocupaci por el crecimiento de la sectas protestantes en el intento de control de las mismas del gobierno delamadridista, aun cuando sus intereses hayan sido distintos. 
CAPITULO V 
MÉXICO Y LA SANTA SEDE EN EL SEXENIO DE CARLOS SALINAS DE GORTARI 
En este capítulo se analizará la evoluci de la relaci entre la Iglesia catica mexicana y el gobierno por una parte, y el gobierno mexicano y el Vaticano por la otra, de 1988 a 1994, misma que tuvo su punto culminante en el establecimiento de relaciones diplomáticas entre México y la Santa Sede. 
El periodo del presidente Carlos Salinas de Gortari se caracterizpor el propito de llevar adelante la modernizaci 1 del país. Esta modernizaci no se restringial ámbito econico, sino que intentextenderse a otras esferas, como las relaciones entre el Estado y la Iglesia catica. De alguna manera, se asumique resultaba anacrico y , por ello mismo, contrario al ánimo modernizador del gobierno salinista, mantener una legislaci en materia religiosa que no se aplicaba en la práctica. 
Con la política de la modernizaci en materia religiosa, eí acercamiento previo entre la Iglesia y el Estado se podría ver coronado con el establecimiento de relaciones entre México y la Santa Sede, el cual también fue visto como una forma de fortalecer la credibilidad del gobierno de Carlos Salinas, tan duramente puesto en duda desde las elecciones de 1988. 
Precisamente, la colecci editorial que hace un recuento del periodo salinista publicada por el Fondo de Cultura Econica, en 1994, se titula Una visi de ta modernjzacj de México, (México: FCE, 1994). Dicha colecci cuenta con 26 títulos, la mayoría de ellos fueron escritos por el funcionario a cargo del área o sector que se este manejando. 
So que para restablecer relaciones con la Santa Sede, era preciso primero poner en orden la relaci formal del Estado mexicano con la Iglesia catica local. En particular, la Santa Sede dio a entender que cualquier intento por restablecer relaciones diplomáticas debía pasar por una reforma a los artículos constitucionales en materia religiosa. 
Esta reforma se lleva cabo luego de las elecciones de 1 991 , en las cuales el partido oficial recuperlas tres cuartas partes de la Cámara de Diputados. Esta amplia mayoría le permitía emprender reformas constitucionales sin necesidad de alianzas con otros partidos de la oposici. Inmediatamente después del inicio de los trabajos del nuevo Congreso, la administraci salinista se aboca la tarea de preparar la reforma constitucional en materia religiosa, siguiendo tres lineamientos: 1) se mantendría la separaci Iglesia­Estado; 2) se mantendría la educaci plica laica, y S) se mantendría a la Iglesia catica fuera de la esfera de la política. 2 
Aun cuando la Santa Sede había selado la existencia de un vínculo entre la reforma constitucional y el establecimiento de relaciones diplomáticas, la posici de la Iglesia catica en México en relaci a cuál de las dos acciones debía realizarse primero estaba dividida. Por un lado, el Delegado Apostico buscaba principalmente el establecimiento de vínculos diplomáticos, y por otro lado, el Episcopado Mexicano deseaba la modificaci previa de los artículos constitucionales. 
2 Véase Javier Lez Moreno. Reformas Constjtucjona!es para la Modernjzacj6n, México: Fondo de Cultura Econica, 1994, pp. 1-30 
Los primeros contactos 
Seg los escrutinios oficiales, el PRI obtuvo en las elecciones de 1 988 la votaci más baja de su historia. Los problemas de legitimidad con los que se enfrentSalinas al ascender al poder, lo obliga buscar una recomposici en la relaci del gobierno con diversas instituciones sociales, entre las cuales se encuentra la Iglesia catica. 3 
Como parte del proyecto modernizador de México, que desde luego supone la conformaci de un Estado moderno, Salinas de Gortari abriel debate sobre la situaci de la Iglesia en México, en bqueda de solucionar un problema de convivencia entre la sociedad religiosa y la sociedad política, que si bien había tenido en la práctica una soluci (con el llamado Modus vivendi) no la tenía en la legislaci vigente. 
Jurídicamente, la Constituci de 191 7 había subordinado a la Iglesia catica al Estado mexicano, al desconocerle precisamente carácter de personalidad jurídica. Así, los artículos 130, 25, 27 y 28 constitucionales constrean la existencia y el desempe de la funci religiosa.4 No obstante, desde el establecimiento del Modus Vivendi, dijimos se había logrado un acuerdo que en la práctica permitía no aplicar muchas de las prohibiciones establecidas en la Constituci. Destacaban, entre otras, las 
3 Véase Gerardo Lez Becerra, " Del Conflicto a la Concertaci" en Sánchez Medal, Ram y otros La Presencia en México de Juan Pablo II y la Relaci Iglesia-Estado. México D.F.: Grupo Promoval, 1992, p.48 
4 
Véase Lez Moreno, Op. cjt., pp.169-185 
siguientes: se toleraba la existencia de denes religiosas y escuelas confesionales dirigidas por religiosos, las peregrinaciones eran custodiadas por las mismas fuerzas del orden plico que supuestamente debían dispersarlas. Desconocer personalidad jurídica a la Iglesia equivalía a cerrar los ojos ante la realidad evidente de que la Iglesia catica resultaba un actor social innegable en México. 
En esta situaci, el presidente Carlos Salinas de Gortari buscimpulsar una adecuaci del marco jurídico que equiparara mejor la realidad con la letra de la ley. De ahí que uno de los principales argumentos para realizar la reforma jurídica en materia religiosa haya sido "finalizar con la simulaci en la relaci entre la Iglesia y el Estado". 5 
Así, desde su toma de posesi, Carlos Salinas mostruna intenci de cambiar la tradicionales relaciones entre la Iglesia y el Estado en México. A este acto asistieron los representantes de la jerarquía catica, quienes fueron invitados formalmente a la toma de posesi del nuevo Presidente. 
El principal problema con el que se enfrentSalinas es que si bien el Estado a no tenía un proyecto claro de cual debía ser el papel de la Iglesia en nuestro país,6 la Iglesia sí tenía una visi clara al respecto: "constituirse 
5 J.dmn, p. 190 
6 Roberto Blancarte dice al respecto que " el Episcopado mexicano, o por lo menos su gran mayoría, sí sabe lo que quiere y ha estado actuando de manera concertada para alcanzar sus objetivos desde hace mucho tiempo. De manera sistemática, la jerarquía catica esta exigiendo la desaparici de los artículos que considera impiden su libre movimiento en la sociedad mexicana." El Poder: Salioismo e Iglesia Catica. México: Grijalbo, 1991, p. 150. 
11 2 
como referente y árbitro moral y líder de opini de la sociedad, para opinar y juzgar los actos de gobierno." 7 
No obstante, en su discurso inaugural, el presidente Salinas se refiria la necesidad de replantear las relaciones del Estado mexicano con distintos sectores de la sociedad y entre ellos menciona la "Iglesia" : 
"El Estado moderno es aquel que garantiza la seguridad de la Naci y, a la vez, da seguridad a sus ciudadanos; aquél que respeta y hace respetar la Ley; reconoce la pluralidad política y recoge la crítica, alienta a la sociedad civil, evita que se exacerben los conflictos entre grupos; mantiene transparencia y moderniza ..u relaci con los partidos políticos, con los sindicatos, con los grupos empresariales, con la Iglesia, con las nuevas organizaciones en el campo y en las ciudades." 8 
Este deseo de modernizar las relaciones con la Iglesia catica fue reiterado una semana después por el Secretario de Gobernaci, Fer.nando Gutiérrez Barrios, cuando éste admitila posibilidad de un diálogo plico para examinar la situaci de la Iglesia, aunque precisque, para que dicho diálogo pudiera efectuarse, deberían considerarse como premisas la separaci Iglesia-Estado, la educaci laica en las escuelas plicas y la libertad de creencias. 9 
Posteriormente, durante la negociaci de la deuda externa de México con sus acreedores internacionales, el gobierno mexicano buscel apoyo de diversos sectores de la sociedad, entre ellos la jerarquía catica. En estas 
7 Cfr. Cuadernos de Doctrina Social Cristiana, No, 1, México, D,F,; Instituto Mexicano de Doctrina Social Cristiana, 1994. 
8 
Excéisjor, viernes 2 de diciembre de 1988, p. 1O 9 Excélsior, viernes 9 de diciembre de 198e 
negociaciones, se observa que la jerarquía catica se acercal gobierno mexicano brindándole su apoyo. Fue notorio el nero de declaracitmes de obispos, cardenales y otras figuras prominentes del clero catico mexicano en favor de una renegociaci favorable de la deuda externa10 • Dicha negociaci culminfinalmente con tres opciones para los acreedores: una quita de capital, una quita de intereses, o proporcionar nuevos créditos frescos al país. 11 Se puede inferir que a cambio de su apoyo la Iglesia nacional esperaba una actitud más abierta y tolerante del gobierno para con las actividades caticas. 
Fue entonces cuando comenza gestarse la idea de una segunda visita papal a nuestro país, aunque todavía quedaban por resolver algunos puntos de fricci entre el Estado y la Iglesia. Estas asperezas se produjeron en el tema del control demográfico por métodos anticonceptivos artificiales. Mientras Juan Pablo II en más de una ocasi ha subrayado la oposici de la Santa Sede a la utilizaci de este tipo de métodos; el gobierno se mostrdecidido a realizar una campa de publicidad explícita para evitar la expansi de la enfermedad del SIDA (Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida). Así, se gestel enfrentamiento previsible entre el grupo PROVIDA --que hemos dicho tenía fuertes lazos con la Iglesia--y la Secretaría de Salud, a cargo del doctor Jes Kumate. 
10 Un ejemplo de ello fue que el entonces Subsecretario de Hacienda, Guillermo Ortíz Martrnez, acudia Monterrey para hablar con 23 obispos caticos del continente, durante la XXII Reuni de Obispos de México, Estados Unidos y Canadá, a fin de informarles de los esfuerzos mexicanos en materia de deuda externa. Blancarte, Op cjt, p.45.
11 Véase José Angel Gurrra. La pol(tjca de la deuda externa. México: Fondo de Cultura Econica, 1993, p.148. 
PROVIDA propugnaba, como hasta ahora, por recomendar la fidelidad como ica vía para contrarrestar la expansi del SIDA en México, repSlE>bando tajantemente las campas publicitarias financiadas por la Secretaría de Salud, que recomendaban el empleo de métodos anticonceptivos "de barrera" como auxiliares en la prevenci del SIDA. 
El enfrentamiento no se hizo esperar en forma de una guerra de declaraciones de una postura contra la otra, aunque pronto esta oposici devino en una especie de modus vivendi para la prevenci del SIDA. PROVIDA y la Iglesia catica insistirían en recomendar la fidelidad como ico medio seguro en contra del SIDA,,¡ y el gobierno, a través de la Secretaría de Salud, continuaría sus campas de informaci sobre el tema sexual dirigida principalmente a los jenes y adolescentes; pero ninguna de las partes se atacaría mutuamente, reproduciendo así el tradicional esquema de coexistencia pacífica entre la Iglesia catica y et Estado en México. Solucionado este conflicto, se pudo entonces comenzar con los preparativos para la visita pontificia, que era el tema de fondo para la jerarquía catica y el gobierno en ese momento.13 
Al anunciarse, el 26 de julio de 1989 la segunda visita de Juan Pablo II a México, las expectativas de que el establecimiento de relaciones diplomáticas entre México y la Santa Sede fomentaré un cambio en la relaci entre la Iglesia catica y el gobierno mexicano fueron aumentando. 
12 
Véase logujetud Nueva; revjsta Catica de EvangeUzacj, Ene-Feb 1989 
13 
Véase Bernardo Barranco (coord.) Més Allá del Cama; amUjsjs de la vjsjta de Juan Pablo u. México, D.F.: 1990, 318 p. 
Pronto aflorla divisi que existía en el interior de la cula eclesiástica en nuestro país. La delegaci apostica se encontraba, dijimos, más interesada en el establecimiento de vínculos diplomáticos que en la modificaci a los artículos constitucionales, mientras que la alta jerarquía mexicana quería la reforma legislativa antes que cualquier formalizaci de 
14
relaciones diplomáticas. De acuerdo con Roberto Blancarte, no todo el mundo en la Iglesia aceptaba que el establecimiento de relaciones diplomáticas fuera un asunto de prioridad para la vida eclesiástica. Muchos de los obispos, sacerdotes y laicos temían que la creaci de vínculos diplomáticos dejara en el olvido la cuesti de la modificaci a los estatutos constitucionales, como había sucedido en el caso de Turquía 1!, , lo 
cual era de mucha más importancia para la Iglesia Catica Mexicana. 16 
Ante las expectativas crecientes de los grupos caticos, Salinas nombr, el 11 de febrero de 1990, un representante personal sin. carácter diplomático ante la Santa Sede, como habían hecho otros países, entre otras razones para medir la reacci de la sociedad m.exicana ante el posible establecimiento de relaciones diplomáticas con la Iglesia catica. En la conferencia de prensa en la que el Secretario de Gobernaci, informsobre el nombramiento del jurista Agustín Téllez Cruces como representante, el funcionario aclarque "no se reformaría el artículo 130 de la Constituci y que dicho nombramiento no significaba otorgar el reconocimiento jurídico a 
14 Cf. La Jornada. lunes 16 de abril de 1990. 
15 En Turquía, la Santa Sede aceptestablecer relaciones diplomáticas esperando 
obtener posteriormente el reconocimiento jurídico por parte del gobierno turco, 
pero después del establecimiento de vínculos diplomáticos, el gobierno afirmque 
no había motivo para modificar su legislaci. Véase Anuario Pontificio, 1991 
16 Blancarte, Op. cit. pp. 273-275 
la Iglesia". También informque "el diálogo se sostendría bajo las premisas de separaci Iglesia-Estado, educaci laica y libertad de creencias. La política interior seguiría apegada a los principios liberales mexicanos" .17 
Dos días después del nombramiento del Lic. Telléz Cruces, el Presidente Salinas afirmque el acercamiento con el Vaticano era "un paso a la modernidad. Lo que representa es que hoy el Estado mexicano tiene la fortaleza derivada del consenso de nuestros compatriotas para dar este paso que no es otra cosa que un paso en la modernidad, un paso en el fortalecimiento en la relaci con otras naciones. "18 
El nombramiento causreacciones diversas: la izquierda criticla medida y la tachde inconstitucional, pero para la mayoría de la opini plica fue la medida más acorde y lica con lo planteado por el primer mandatario en su discurso inaugural. Bajo este clima de cambios en la relaci entre el Estado y la Iglesia en México se realizla segunda visita papal a nuestro país. 19 
El 26 de julio de 1989 la Secretaría de Gobernaci anunci mediante un boletín, la anuencia del gobierno mexicano para que et Papa Juan Pablo 11 
visitará México al a siguiente: 
" La Secretaría de Gobernaci informa que, a invitaci del Episcopado, el Papa Juan Pablo II visitará nuestro País en la primera quincena del mes de mayo del siguiente a. [. .. ] El 
17 
Cf. El Universal, domingo 11 de febrero de 1990. 
18 Cf. El Universal, sábado 17 de febrero de 1990. 
19 Véase Leticia Deschamps S., " Los Partidos Políticos y la visita del Papa Juan Pablo 11" en Bernardo Barranco Op,cit., México, D.F.: 1990, pp. 73-75. 
gobierno de México ha otorgado consentimiento para que Juan Pablo II realice esta visita".20 
Desde antes de la visita se iniciun debate que giren torno a lo que ha significado el pontificado de Juan Pablo II y a los propitos de su visita. 21 
El 5 de agosto de 1989, la Presidencia de la Rep!ica enviun mensaje a la Santa Sede notificando que el Presidente Salinas de Gortari había decidido ir a recibir personalmente al Pontífice en su arribo a la Ciudad de México, en calidad de visitante distinguido. En su discurso de bienvenida el Presidente Salinas expresque la recepci al "mensajero de la paz" era una oportunidad para manifestar el destino de tolerancia y libertad en México. 
"Hoy se busca sumar voluntades y respetar lo íntimo de la conciencia". 22 
De todos las opiniones políticas expresadas por el Papa, quizá la más clara fue en su mensaje al episcopado nacional, donde se refiria "la presente legislaci Civil en materia religiosa" y recordla ensenza ~el Concilio de que la Iglesia "no pone su esperanza en privilegios dados por el poder civil" y que "en un estado de derecho, el reconocimiento pleno y efectivo de la 
20 
Secretaría de Gobernaci, Boletín de Prensa del día 26 de julio de 1989. 21 Véase por ejemplo el artículo de Roberto Blancarte " ¿ A qué viene el Papa a México?" en La Jornada, 17 de abril de 1990. 22 Héctor Moreno "la Presencia de Juan Pablo II en México" en Sánchez Medal y otros .. Op cjt.. pp.57-119. 
libertad religiosa debe ser a la vez fruto y garantía de las demás libertades civiles." 23 
Juan Pablo II recorden numerosas ocasiones que la Iglesia no podía confundirse en modo alguno con la comunidad política ni estar ligada a ning sistema político: "Mostraría un gran desconocimiento de la naturaleza de la Iglesia, quien pretendiera identificarla con un sistema, o si se prefiere, con un partido político", postura doctrinal debatida hasta fines del siglo XIX y confirmada en el XX en la que la Iglesia se ha cerrado tanto a las posturas liberales, como socialistas; guarda la esperanza de avanzar hacia un orden social alternativo que no sería ni capitalista ni socialista sino un orden social inspirado en los principios cristianos. 24 
Conforme fue transcurriendo la visita papal, las críticas al Papa y a las autoridades eclesiásticas, tanto de la prensa como de 'algunos funcionarios plicos, fueron subiendo de tono.25 Cuando los discursos de Juan Pablo 11 abordaron temas més concretos y espinosos -com9 la ·
atenci a la pobreza y marginaci, la libertad de la educaci, derechos humanos, relaciones entre capital y trabajo, y planificaci familiar-, la reacci de la prensa no se hizo esperar.26 Con excepci de los panistas y algunos caticos, casi todos los articulistas manifestaron su inconformidad por la intolerancia del 
23 
Juan Pablo 11, Segunda Vjsjta pastoral a Méxjco, México,D.F.: Ediciones de la Conferencia del Episcopado Mexicano, 1990, p.120 
24 
Juan Pablo 11, Op cjt,, p.135. Para mayor informaci sobre las declaraciones 
papales véase Manuel Olim. La segunda visita del Papa a Méxjco, México: 
Instituto Mexicano de Doctrina Social Cristiana, 1991, 124p. 
25 Véase Agustín García Pérez, "La visita del Papa en la opini editorial", en 
Bernardo Barranco Op.cjt. pp.99-114.
28 J.d.mn, p.102 
Sumo Pontífice y por lo que consideraban una intromisi en asuntos políticos de México.27 
Vale aquí la pena ahondar en las razones del Papa al criticar algunas de las políticas llevadas a cabo por el gobierno mexicano. La visita del jefe de la Iglesia catica forma parte del dise global de la nueva política exterior del Vaticano. El pontífice ve en América Latina y el Tercer Mundo un espacio político-religioso de carácter estratégico, dado el potencial de disrupci social que puede haber en caso de agravarse las condiciones de pobreza extrema. Ante esto, lo que pretende Juan Pablo II es reinsentar positiva y estratégicamente el papel de la Iglesia en las nuevas condiciones políticas mundiales, regionales, nacionales y locales. Pretende una modernizaci de la Iglesia que supere los extremismos ideolicos para adoptar una postura más neutral y globalizadora en los conflictos terrenales. 28 
Y concretamente en relaci con México, la visita de Juan Pablo 11 , además de ratificar y ampliar la imagen e influencia del Vicario de Cristo, vino a reforzar dos demandas básicas de la jerarquía eclesiástica: la modificaci de la situaci jurídica de la Iglesia y el reinicide las relaciones diplomáticas entre el Vaticano y México. La voluntad política del gobierno al aceptar y aprobar la visita así como a proporcionar los apoyos esenciales a la misma, definía ya una actitud flexible y de disposici hacia el Vaticano que habla de una gran cercanía y entendimiento, independientemente de la 
21 1amn. p.1os28 Véase. Lernoux, Penny. People of God: The struggle for world catholjcjsm., USA: Pinguin Book, c1989, pp. 332-364 
situaci jurídica que prevalecía en cuanto a las iglesias y los cultos 
religiosos. 

Intento presidencial para restablecer las relaciones diplomáticas 
Después de la segunda visita del Papa a nuestro país se abriun compás de espera en lo referente a la relaci Iglesia-Estado; durante cuatro meses en los círculos oficiales no hubo menci alguna con respecto a este tema. No fue sino hasta septiembre de 1990, en la XIV Asamblea Nacional del Partido Revolucionario Institucional (PRI) que se volvia retomar esta cuesti, debido entre otras causas a que la posici del partido ante asunto religiosos tenía que ser revisada junto con otros temas que estaban inscritos 
en la lista de debates. 29 
De igual manera, durante su segundo informe de gobierno el Presidente Salinas De Gortari, al que volvieron a ser invitados los jerarcas caticos, en el apartado correspondiente a la política exterior se -refiria la visita del Pontífice a nuestro país: 
"El pueblo de México recibicon canno y respeto al Papa Juan Pablo 11. El Peregrino de la Paz encontra su paso fe y alegría entre los mexicanos en esta visita que dejun recuerdo permanente de aliento. Los mexicanos guardamos siempre afecto hacia él. "30 
29 Véase Eduardo Garz "La Tentaci de las Relaciones Diplomáticas" en Sánchez Medal y otros. Op cjt., pp.119-120 
30 Segundo Informe de Gobierno del Presidente Carlos Salinas de Gortari, 1º de noviembre de 1990 
Cuando el diálogo entre la Iglesia catica y el Estado parecía desenvolverse en un ambiente amable. se presentun suceso que perturbla atmfera de las pláticas: la despenalizaci del aborto aprobada por el Congreso Legislativo de Chiapas, en octubre de 1990. La reacci de la jerarquía catica no se hizo esperar. A partir de ese momento se desencadenuna ola de protestas y movilizaciones, tanto en Chiapas como en la capital del país, en contra del gobernador del estado, Patrocinio González Garrido, que apoyaba la medida y los diputados que la aprobaron. Fue tal la oposici de los obispos del país, así como la amenaza de mayor movilizaci social, que la confrontaci local se convirtien un problema político a nivel nacional . En sesi extraordinaria, el día 30 de diciembre, el Congreso local aprobla suspensi temporal de la ley para solicitar a la Comisi Nacional de 
Derechos Humanos su opini de la nueva legislaci. 31 
El Presidente Salinas de Gortari decidirestablecer relaciones diplomáticas con la Santa Sede y prometer para una época menos violenta la recomposici del marco legal, ya que en ese momento en el país habían ciertos grupos políticos que se resistían a la reforma constitucional. El ejecutivo solicita su representante en el Vaticano, Agustín Telléz Cruces, que llevara a cabo los trámites necesarios a fin de que en junio de 1 991 , durante la gira presidencial por Europa del Este e Italia, se anunciará el restablecimiento de vínculos diplomáticos con la Santa Sede durante la 
• 1p 32
entrevista con e apa. 
31 
Eduardo Garz, Op. cjt. pp.122-1 24 32 ld..em. pp. 125-127 
Sin embargo, la respuesta que dio el Vaticano a la petici de las autoridades mexicanas fue negativa. El cardenal Angelo Sodano (que sustituyal cardenal Agostino Casaroli en la Secretaría de Estado) informal representante del gobierno mexicano que la Santa Sede prefería esperar a que las condiciones sociales en México prosperaran para poder, primero, establecer el marco jurídico necesario y, posteriormente el establecimiento de relaciones diplomáticas. La respuesta de la Santa Sede se vio influenciada por el trabajo de convencimiento llevado a cabo por la jerarquía catica mexicana sobre la necesidad de un marco legal que regulara las relaciones entre la Iglesia catica y el Estado mexicano antes de que se pudiera hablar del establecimiento de relaciones diplomáticas formales. 

La reforma constitucional en materia religiosa 
En las elecciones federales de agosto de 1 991 , el partido oficial logrtener finalmente una mayoría de tres cuartas partes en la Cámara de Diputados, requerimiento, de acuerdo con la Constituci, ne~esario para aprobar cualquier reforma a la Constituci. 
"En conversaciones de las autoridades civiles con los obispos se les había prometido que una vez que el PRI tuviera una mayoría suficiente en la Cámara de Diputados sería posible promover las reformas necesarias, pero antes el partido tenía que ganar los comicios del 18 de agosto. "33 
En su Tercer Informe de Gobierno, el Presidente Salinas de Gortari dijo: 
33 Héctor Moreno "Reconocimiento Jurídico de las Asociaciones Religiosas" en Sánchez Medal y otros. Op cjt,, p.137 
" [. .. ] Recordemos que en México la situaci jurídica actual .de 
las iglesias derivde razones políticas y econicas en la 
historia y no de disputas doctrinarias sobre las creencias 
religiosas, por lo que su soluci debe reconocer lo que debe 
perdurara y lo que debe cambiar. 
Por experiencia, el pueblo mexicano no quiere que el clero 
participe en la política ni acumule bienes materiales. Pero 
tampoco quiere vivir en la simulaci o en la complicidad 
equívoca. No se trata de volver a situaciones de privilegio, sino 
de reconciliar la secularizaci definitiva de nuestra sociedad 
con la efectiva libertad de creencias, que constituye uno de los 
derecho humanos más importantes. 
Por eso convoco a promover la nueva situaci jurídica de las 
iglesias bajo los siguientes principios: institucionalizar la 
sP.paraci entre ellas y el Estado; respetar a la libertad de 
.:reencias de cada mexicano, y mantener la educaci laica en 
las escuelas plicas. Promoveremos la congruencia entre lo 
que manda la Ley y el comportamiento cotidiano de los ciudadanos, dando un paso más hacia la concordia interna en el marco de la modernizaci. "34 
Entre los puntos importantes a resaltar de la afirmaciones del Presidente se 
encuentra la frase de "reconciliar la secularizaci definitiva de nuestra 
sociedad con la efectiva libertad de creencias",. la cual nos demuestra el 
convencimiento que tenía el entonces presidente de que la sociedad 
mexicana está definitivamente secularizada. Otro hecho es la referencia 
presidencial a las iglesias y no a la Iglesia Catica como destinataria de las 
reformas constitucionales, y el tono conciliador del discurso del mandatario. 
En la sesi de la Cámara de Diputados del martes 1 O de diciembre de 
1 991 , la fracci príista, presentla iniciativa de reformas a los artículos 
Tercer Informe de Gobierno del Presidente Carlos Salinas de Gortari, 1° de noviembre de 1991. 
constitucionales que afectaban las relaciones entre el Estado y las iglesias. 
Estos artículos son el 3o., 5o., 24, 27 y 130.35 De esta manera, sé inici
una nueva etapa en las relaciones entre el Estado y las asociaciones 
religiosas. Se abría así paso al restablecimiento de relaciones diplomáticas 
entre México y la Santa Sede. 
El motivo de esta reforma se decía, era una acci coherente con la política 
de modernizaci llevada a cabo por el presidente Carlos Salinas. Como lo 
expresara el diputado príista Jaime Muz: 
"México, daspués de 75 as de conservar el princ1p10 de la supremacía del Estado sobre las iglesias, también es un país distinto, distinto política, social, econica y culturalmente. En la época actual hay más de 105 países alrededor del mundo que han adoptado el principio de la separaci entre el Estado y las iglesias. Y México, no por un prurito de quedarse atrás, porque sería yo creo que una idea verdaderamente intranscendente y sin sentido, debe reconocer · simple y llanamente a una instituci social, a una per.sona moral que puedes ser reconocida su presencia y que puede ser regulada por el Estado." 36 
En la exposici de motivos de la iniciativa de reforma constitucional se 
hace hincapié en que las relaciones entre el Estado y las iglesias en México 
requerían una modernizaci y adecuaci de su marco jurídico, dado que 
eran distintas las circunstancias respecto de aquellas que motivaron negar 
personalidad jurídica a las iglesias en 1 91 7. 37 
35 El documento contaba de 30 cuartillas que contenía la exposici de motivos y 6 más de las iniciativas de ley. El encargado de presentar el documento fue el legislador priísta Luis O ant Rodríguez, y su discurso durhora y media. Cf. Excélsior, 11 de diciembre de 1991. 
36 Ram Sánchez Medal, " Más Espacios que candados en las libertades religiosas" Op cit., p. 168 37 "Exposici de motivos a la iniciativa de reforma constitucional en materia religiosa". Djarjo Oficial. 11 de diciembre de 1991. 
El 1 8 de diciembre de 1 991 , después de que 1 05 oradores de los distintos partidos políticos debatieron sobre el tema por más de 24 horas continuas, la Cámara de Diputados aproblos cambios constitucionales propuestos para hacer efectivo el reconocimiento jurídico de las iglesias, especialmente la catica, con la excepci del Partido Popular Socialista, todos los demás partidos votaron a favor: la votaci nominal fue de 460 votos a favor y 22 en contra.38 Una vez aprobadas las modificaciones en la Cámara de Diputados, se envilas modificaciones a la Cámara de Senadores para su revisi y posterior aprobaci. En la tima sesi del primer periodo ordinario de la Cámara Alta, aprobpor unanimidad en lo general y con el voto de los senadores del PRO en contra, en lo particular, el dictamen de reformas y adiciones a los artículos constitucionales. 
Las reformas constitucionales fueron publicadas el 28 de enero de 1992. El contenido del artículo 1 30 constitucional estuvo orientado por el principio histico de la separaci del Estado y las iglesias. En la actualidad, casi nadie discute la necesidad, o la conveniencia de la separaci del Estado y las iglesias. Casi no existen Estados en el mundo unidos a una Iglesia o a una religi. Pero la separaci actualmente se enfoca al otro aspecto: la independencia de las iglesias respecto al Estado por lo que toca a la vida interna de éstas. El artículo 130 reformado dice que las iglesias tendrán personalidad jurídica como asociaciones y que las autoridades no 
intervendrán en la vida interna de esas asociaciones religiosas. 
Presidencia de la Replica. Crica del gobierno de Carlos Salinas de Gortarj: 1987-1994. México: Fondo de Cultura Econica, 1994, Vol.5. pp.189 
Por su parte, la reforma al artículo 3o. constitucional consistien suprimir su fracci cuarta que textualmente decía así: 
"las corporaciones religiosas, los ministros de los cultos, las sociedades por acciones que, exclusivamente o predominantemente, realicen actividades educativas, y las asociaciones o sociedades ligadas con la propaganda de cualquier credo religioso, no intervendrán en forma alguna en planteles en que se imparta educaci primaria, secundaria, normal y la destinada a obreros y campesinos". 
Así, al suprimirse las prohibiciones de la fracci IV los ministros de cultos quedan sujetos a las disposiciones leg<':es aplicables a la educaci en general y a los particulares en lo específico. 39 Además, la nueva legislaci reconoce la posibilidad de que se ensen materias de religi en las escuelas privadas, reglamentando que éstas sean opcionales y no sirvan de requisito para obtener certificados de estudio. 
En términos generales, los aspectos que modific& la reforma constitucional en materia religiosa -que culmincon la publicaci el 1 5 de julio de 1 992 de la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto Plico-son los relativos a su personalidad jurídica, autonomía de las iglesias, templos, derechos civiles y políticos de los sacerdotes, educaci, denes religiosas, propiedad y libertad de cultos.40 En todo caso, el punto central de la reforma fue borrar 
39 Es ampliamente conocido que en la práctica no se cumplía con lo establecido por la fracci IV del artículo 3o. y que han existido un sinnero de escuelas dirigidas por religiosos en México, dedicadas a impartir educaci de tipo restringido.
40 Para un análisis más profundo de la reforma en materia religiosa véase Gerardo De la Concha. El fin de lo sagrado; modernidad y catolicismo en México. México: Alebrije, 1993. pp.77-107. Constese también José luis Lamadrid. Op.cjt. pp. 216-267. 
la subordinaci legal a que estaban conferidas las iglesias, a través del reconocimiento jurídico a las asociaciones religiosas. Como lo ex,>resa el escritor Gerardo De la Concha: 
"Una serie de reivindicaciones organizaban el sustrato de las presiones, la negociaci, la disputa y el debate: el voto para los ministros de culto; el reconocimiento a la personalidad jurídica de la Iglesia como entidad corporativa; la modificaci de las normas que en el artículo 130 constitucional eran la acotaci de viejas pugnas.[ ... ) Para la Iglesia, era central eliminar los elementos condicionantes o subordinatorios de la legislaci anterior, mientras que para el Estado resultaba indispensable la actualizaci histica y la vigilancia de que las leyes respondieran al interés general y a su vigPncia. "41 
De esta forma, el reconocimiento jurídico hizo que las asociaciones religiosas pudieran poseer bienes, pasaran a ser sujetos gravables y sus corporaciones, denes y monasterios quedaron incluidos . completamente dentro de la ley. Por su parte, los ministros de culto religioso pueden ejercer la docencia y administrar centros de ensenza, tienen derecho al voto activo aunque no al pasivo (es decir, que pueden ~otar pero no ser votados), y se reconoce valor académico universitario a sus estudios etactuados en Seminarios y monasterios. 
El efecto más inmediato de la nueva legislaci en materia religiosa fue que ponía las bases de un acercamiento formal entre el gobierno mexicano y la Santa Sede. 
De la Concha. Op. cjt, pp.16-18. 
El restablecimiento de relaciones diplomáticas 
entre México y la Santa Sede 
El propio gobierno salinista arguyque la reforma constitucional era necesaria para la reanudaci de vínculos formales: 
"El acercamiento diplomático del gobierno de México con la Santa Sede, para tener lugar, debía ser compatible con un marco jurídico interno que reconociera la personalidad de las iglesias. En tanto que éste no existiera, todo reconocimiento internacional y establecimiento de vínculos diplomáticos no procedía." 42 
En resumen, desde febrero de 1 990 el presidente Salinas y el Papa Juan Pablo II aceleraron el acercamiento al acordar el intercambio de representantes personales, nombrándose para tal efecto al expresidente de la Suprema Corte de Justicia, Agustín Téllez Cruces, por parte del Presidente de México y al Delegado Apostico, Girolamo Prigione, por parte del Papa. El acercamiento diplomático continucon, la visita del Papa a México en mayo de 1990 y con la visita en reciprocidad que hiciera el presidente Salinas a Roma en julio de 1 991 . 
Las reformas constitucionales en materia de culto religioso, al reconocer la personalidad jurídica de las iglesias y entre ellas a la Iglesia catica, f acuitaron al Ejecutivo Federal a iniciar las negociaciones formales tendientes al restablecimiento de las ref aciones diplomáticas con la Santa 
42 Andrés Rozenthal. La política exterior de México en la era de la modernizaci. Una visi de la modernizaci en México, México: Fondo de Cultura Econica, 
1994, p.135. 
Sede, luego de 133 as de interrupci. Este proceso concluyen septiembre de 1992 con el acuerdo entre ambas partes de establecer relaciones a nivel de Embajada y de Nunciatura Apostica respectivamente. El intercambio de enviados diplomáticos y la presentaci de sus cartas credenciales tuvo lugar a mediados de noviembre de ese a, con la ratificaci de Monser Prigione como representante de la Santa Sede en México, ahora con carácter de Nuncio Apostico; y por parte del gobierno mexicano, se nombral ex subsecretario de Gobernaci, Enrique Olivares Santana. 
El establecimiento de relaciones diplomáticas constituy así, la culminaci de un proceso de acercamiento, que durmás de 20 as, entre los gobiernos mexicanos y la Santa Sede. Para ello, fue preciso reformar la Constituci Política Mexicana en materia religiosa, otorgando personalidad jurídica a las iglesias y reconociendo . derechos civil'es y políticos a los magistrados de culto religioso. 
En el caso mexicano, se observa que la política exterior de la Santa Sede fue exitosa al remontar una situaci de subordinaci jurídica de la Iglesia catica local al Estado. De esta forma, es ahora la igualdad jurídica la que prevalece en el terreno internacional en las relaciones entre la Santa Sede y el Estado mexicano. 
La nueva relaci entre la Iglesia catica y el Estado mexicano 
Es difícil anticipar las consecuencias de estos cambios legales en la relaci Estado-Iglesia Catica. Por ello, terminamos este trabajo so con una breve menci a ciertos hechos relevantes en el segundo trienio del gobierno salinista. 
Un primer problema se presentcon la nueva Ley de Asociaciones Religiosas de 1993, en la cual se estableciel registro obligatorio de todas las asociaciones de esta naturaleza ante la Secretaría de Gobernaci.43 Su puesta en práctica implicaba el pago de impuestos por parte de las asociaciones religiosas por los inmuebles que, a partir de entonces, pasaban a ser parte de su patrimonio. Los prelados caticos no habían contemplado esta posibilidad. Manifestaron su des_contento cuando la Secretaría de Hacienda mostrun gran interés en la nueva situaci fiscal de sus templos, escuelas y demás propiedades. Después de varias negociaciones se llega una exenci general de impuestos para las propiedades de las asociaciones religiosas como una muestra más de la buena voluntad 
gubernamental. 
En segundo lugar se observa la profundizaci de la tendencia del clero catico a manifestar sus posiciones a través de los medios masivos de comunicaci frente a asuntos de muy diversa índole, muchos de ellos con 
43 Para un análisis más amplio sobre la figura jurídica de "asociaciones religiosas", véase Alberto Pacheco, Temas de Derecho eclesjástjco mexicano, México: Centenario, 1993, pp.51-114. 
clara connotaci política. Estas con frecuencia eran críticas más o menos válidas al régimen. 
A guisa de ejemplo recogemos los hallazgos del estudio realizado por Arturo Zarate a la cobertura del períodico El Universal a las declaraciones de los prelados caticos. los resultados indican que a medida que avanzaban las negociaciones y se acercaba la modernizaci formal de las relaciones Iglesia-Estado, las opiniones de la jerarquía catica se fueron multiplicando. En El Universal de noviembre de 1989, en primera plana, en todo el mes, icamente tres noticias se referían a la Iglesia y no era la mexicana sino la salvadore debido a la muerte de sacerdotes jesuitas por grupos paramilitares de este país de Centroamérica. En 1990, la situaci se modificnotoriamente, ya que durante el mismo mes de noviembre se publicaron 11 notas de primera plana con declaraciones de representantes de la jerarquía eclesiástica. Incluso una _fue de ocho columnas: del Cardenal Ernesto Corripio Ahumada, "Los salarios no alcanzan para subsistir". 44 
Para el mes de noviembre de 1991, a en que el Presidente Salinas anuncia las reformas a la Constituci en materia de asuntos religiosos, los clérigos lograron 15 notas de primera plana. En noviembre de 1992, cuando se concreta el establecimiento de relaciones diplomáticas entre México y la Santa Sede, fueron 19 las veces en que aparecieron en primera plana 
declaraciones de jerarcas de la Iglesia catica.45 
44 Arturo Zarate. El Universal, jueves 6 de julio de 1995. 
45 También, aparece una foto del Papa Juan Pablo II recibiendo en el Vaticano a 
Dulce María Sauri Riancho quien era gobernadora del estado de Yucatán, como 
ejemplo de los nuevos tiempos, en que los funcionarios plicos no tienen ya por 
En noviembre de 1993, ya se había convertido en costumbre un promedio de 1 5 notas periodísticas por mes relacionadas con declaraciones de la jerarquía catica. Para este a, los participantes eran más numerosos e incluían no solo al Nuncio, el Presidente de la Conferencia del Episcopado Mexicano --Monser Adolfo Suárez Rivera--y al encargado de Comunicaci Social del Episcopado, Genaro Alamilla, sino que numerosos miembros del clero secular también empezaban a hacer declaraciones a la prensa. Este aumento continuhasta fin del sexenio. 
Si esta tendencia tenía algo de novedoso, más lo fue el papel que hacia finales del sexenio habría de tener el obispo Samuel Ruiz al estallar el conflicto guerrillero de Chiapas. El obispo Ruiz pasa jugar el papel de intermediario en las negociaciones entre el gobierno y la guerrilla chiapaneca (EZLN).46 De hecho, las tres figuras destacadas en las negociaciones de San Cristal de las Casas, en febrero de 1994, fueron el Comisionado por la Paz y la Reconciliaci, Manuel Camacho Solís, el jefe guerrillero conocido como "Subcomandante Marcos", y el obispo Samuel Ruiz. 
Sin embargo, no todo había de ser innovador en el manejo del conflicto. Frente a este reto fue pronto patente la coincidencia de posiciones entre el Estado Mexicano y la Santa Sede y una parte de la jerarquía mexicana en su condena a la vía armada y la Teología de la Liberaci que le servía de base. 
que ocultar sus entrevistas con miembros de la jerarquía catica El Unjyersal, 19 de noviembre de 1992 
Véase Enrique Dussel, Historia de la Iglesia en América Latina: medio milenio de coloniaje y liberaci, Espa: 1992, 280-389; Tello, La rebeli de fas cadas, 
La informaci existente nos indica que en el sexenio de 1 988-1 994 fue el gobierno de Salinas el que tomla iniciativa de una honda modificaci de la relaci del Estado mexicano con la Santa Sede y la Iglesia mexicana, que a todas luces convenía a estas timas. Dos fueron los factores más importantes en este esfuerzo. El primero, de más corto plazo, fue la necesidad de contar con el apoyo de la Iglesia en su esfuerzo de legitimaci, dado el amplio cuestionamiento de las elecciones que lo llevaron al poder. El segundo, de largo plazo, fue su política de modernizaci del país. 
La modernizaci política implicaba, entre muchos otros elementos, el logro de un Estado de derecho. Los acuerdos informales que habían permitido por muchos as una convivencia sin grandes fricciones entre Estado e Iglesia sin duda implicaban violaciones reiteradas al sistema jurídico mexicano. 
Aunque el objetivo modernizador fue manifiesto desde el principio, no parece haber existido desde entonces una estrategi~ salinista clara para lograr la consecuente modificaci de las relaciones Iglesia-Estado. Todo indica que la Santa Sede, a diferencia de lo que sucedía con la Jerarquía mexicana, tampoco la tenía del todo clara. 
Para los obispos mexicanos, el reconocimiento jurídico de la Iglesia Catica por parte del Estado mexicano era una condici previa indispensable para el restablecimiento de relaciones entre éste y la Santa Sede. En cambio, el Vaticano por alg tiempo parecidispuesto a invertir el orden de las modificaciones. 
El gobierno salinista pareciinclinarse por la renovaci de vínculos diplomáticos como un primer paso, a sabiendas de que iba a encontrar oposici interna y que no contaba en el Congreso con la mayoría suficiente para lograr la aprobaci de la reforma del artículo 130 de la Constituci. Esta idea surgialrededor de la visita del presidente Salinas a Italia en junio de 1991. La Santa Sede no rechazde inmediato esta posibilidad, pero pronto cediante el reclamo de la Jerarquía mexicana. En fin de cuentas, el objetivo de ésta fue logrado. 
De esta m,.mera, la Iglesia mexicana recupersu personalidad jurídica como asociaci; el derecho de las corporaciones a tener propiedades; el derecho del clero al voto activo aunque no al pasivo; y un mayor papel en la educaci. So algunas restricciones, menores en comparaci con lo logrado, se mantuvieron. Lograda la reforma constitucional, siguiel restablecimiento de las relaciones diplomáticas. 
Subrayamos que es muy pronto para adelantar el impacto de estos cambios en la relaci cotidiana Estado-Iglesia, y sobre todo para hacer una evaluaci sobre ganancias relativas de los tres actores que hemos venido analizando. Pero podemos decir que entre los primeros efectos se observa un aumento de la participaci abierta del clero en los medios masivos de comunicaci, con un mensaje político apenas velado. 
Sin embargo, la unidad que por un tiempo presentel clero y, en particular, la Jerarquía en su esfuerzo por conseguir las reformas constitucionales largamente buscadas, volvia romperse con el conflicto chiapaneco. Este puede verse como un ejemplo de las corrientes distintas que siguen existiendo en seno de la Iglesia nacional sobre su papel político y social. Aquí vimos nuevamente como buena parte de la Jerarquía se suma la posici de la Santa Sede, representada por el flamante Nuncio, en su condena a la vía armada y a la Teología de la Liberaci. Apenas una minoría hizo una defensa cautelosa de la persona del obispo Ruiz. 
CONCLUSIONES 
En este trabajo hemos visto que la Santa Sede es un sujeto internacional que dise y ejecuta una política que cuenta con una línea de continuidad al menos en sus rasgos más sobresalientes. Esta política exterior en los siglos XIX y XX se ha distinguido por combatir tanto al liberalismo como al socialismo, ya que ambos proyectos tienden a disminuir o a desder el papel de lo religioso en las dimensiones política y social. A partir de la publicaci de la encíclica Rerum Novarum en 1891, la Iglesia catica buscuna nueva forma de inserci en el mundo moderno, al plantear una tercera vía entre el liberalismo y el socialismo, a la cual se refiere como "Doctrina Social Cristiana". A partir de entonces, la política exterior de la Santa Sede ha tendido a rechazar con mayor vehemencia al socialismo mostrándose más dispuesta a negociar con los gobiernos 
liberales. 
La adhesi de varios de los gobiernos mexicanos en el siglo XIX al liberalismo hubiera permitido anticipar el enfrentamiento, prácticamente constante entre el Estado mexicano y la Iglesia catica, y consecuentemente la Santa Sede. Lo mismo hubieran podido anticipar los contenidos de la ideología o, si se quiere, mentalidades de los revolucionarios mexicanos, plasmada en la Constituci de 191 7. Sin embargo, como hemos visto, la intensidad del enfrentamiento, entre la Iglesia y el Estado Mexicano, vari e inclusive se pueden observar periodos de acomodo o franco entendimiento y apoyo mutuo. 
Para los propitos de este trabajo fue a más importante observar que la percepciones de la Santa Sede sobre los intereses de la Iglesia catica no siempre coincidieron con los de la Jerarquía mexicana. Tampoco el Vaticano fue siempre un aliado incondicional de la Iglesia mexicana en los momentos de enfrentamiento o fricci fuerte con el Estado. Esto se debe en términos generales a que la Santa Sede antepone el interés universal y de largo de plazo de la Iglesia Catica a los intereses concretos e inmediatos de las iglesias locales. Así vimos como en varias ocasiones el Vaticano tuvo un papel moderador, ya sea imponiendo su autoridad sobre la Iglesia nacional o, más frecuentemente, apoyando al grupo moderado dentro de ésta. Como se observa en este trabajo, la Iglesia mexicana ha presentado fuertes divisiones en su seno a lo largo de la historia. 
La''literatura revisada nos permite un primer intento de explicaci sobre las razones del enfrentamiento Estado mexicano-Santa Sede-Iglesia nacional. También nos ayuda a entender los momentos de acomodo y, en ocasiones, de alianza tácita, lo mismo que la falta de coincidencia de intereses concretos y estrategias entre la Santa Sede y la Iglesia nacional en varias ocasiones. 
El primer ejemplo, fue la negativa del Vaticano a reaonocer al nuevo Estado mexicano e, inclusive, a nombrar nuevos obispos en México, lo que hubiera podido ser percibido como un reconocimiento de facto de aquél. De esta manera la Santa Sede retrassu respuesta a las necesidades y demandas de la Iglesia local a pesar de que entorpecían su misi episcopal. Mayor coincidencia encontramos en el resto del Siglo XIX entre la Santa Sede y la Iglesia catica local en la lucha contra los gobiernos liberales y en los momentos de tensi con los de ideología conservadora. 
En la base del enfrentamiento entre la Iglesia Catica y el Estado mexicano en el Siglo XIX y, en particular, con los gobiernos liberales, estuvo ante todo el 
1"8 
interés de estos timos por consolidar al Estado en lo interno. Los liberales vieron en la Iglesia catica un fuerte rival, dado el poder econico, político y social con que contaba esta tima en contraposici a un Estado débil, a en formaci. De allí su interés en conservar las concesiones papales del Patronato Real que hubiera asegurado al Estado mexicano un buen grado de control sobre aquélla. Sin embargo, la Santa Sede no estuvo dispuesta a ceder en este punto. Los liberales también veían en el manejo que la Iglesia hacía de sus recursos econicos un obstáculo para el funcionamiento del tipo de patr econico que ellos pretendían. De ahí su intensa lucha por llevar los bienes de aquélla al mercado. 
En cambio, con un Estado ya más consolidado y con una Iglesia menos poderosa y ya sin sus grandes propiedades, el gobierno de Porfirio Díaz pudo paulatinamente incorporar a ésta en su proyecto de país. La vio como pieza importante, como un aliado potencialmente il en la bqueda de la estabilidad política. La Iglesia advirtien la buena voluntad de Díaz la posibilidad de recuperar espacios en forma gradual, sin abandonar totalmente su papel de crítico. 
Para el régimen revolucionario en consolidaci, la Iglesia catica volvia ocupar el lugar de rival poderoso. En las primeras décadas, era la ica instituci capaz de competir con el Estado por la organizaci de la sociedad. Algunos gobernates emanados de la Revoluci, entre los que destacCalles, la vieron también como un obstáculo para su proyecto modernizador. 
Sin embargo, el avance de la consolidaci del Estado mexicano y la conciencia del desgaste y los costos muy altos de una lucha tan larga impulsaron un nuevo acomodo. Cárdenas, ya afianzado internamente en el poder, también vio a la Iglesia catica como aliado il en momentos en que enfrentlas fuertes presiones del exterior con motivo de la expropiaci petrolera. 
A partir de los cuarenta, la coincidencia de intereses de estos actores tendia aumentar. La política de desarrollo implementada por los gobiernos posrrevolucionarios requiride la unidad nacional. El peso moral con que contaba la Iglesia catica podía contribuir a ese esfuerzo. Esta, por su parte, percibien el entendimiento con el Estado posibilidades de fortalecimiento. La puesta en marcha efectiva del Modus Vivendi, con la laxa aplicaci de las leyes, le permitiir recobrando espacios. Ayuda esta alianza tácita, el que el anticomunismo de la Santa Sede fuera compartido por el régimen mexicano. Sin embargo, este acomodo no estuvo, por supuesto, exento de fricciones, sobre todo en el campo educativo. 
El Concilio Vaticano II ayuda la superaci del conflicto más intenso a este respecto, el de implantaci de los libros de texto gratuitos, y pronto impulsuna mayor coincidencia de intereses. El creciente interés del Vaticano por los países en desarrollo, y en particular hacia América Latina, permitiuna buena acogida a la solicitud de apoyo del presidente Echeverría para sus iniciativas en favor de los países tercermundistas. 
Coinciditambién el esfuerzo en los setenta, de Paulo VI, y sobre todo de Juan Pablo 11, por moderar a los grupos más radicales de la Iglesia latinoamericana, con el interés de los gobiernos mexicanos por desmovilizar a los grupos radicales y canalizar su descontento por las vías electorales. 
En la tima década, el creciente interés de la Santa Sede en América Latina coincidicon el esfuerzo modernizador del gobierno de Salinas. Logro mayor sin duda era que el régimen con más larga tradici anticlerical reformara sus leyes para otorgarle el reconocimiento jurídico a la Iglesia catica, y le permitiera una mayor participaci en campos que le interesan. Esto facilitel inmediato establecimiento de relaciones diplomáticas entre la Santa Sede y el gobierno mexicano. 
Por timo, en cuanto a los patrones de la política exterior de la Santa Sede hacia México y, en general, las relaciones Estados mexicano-Santa Sede-Iglesia nacional, se pueden identificar los siguientes: 
1
. La Santa Sede se inclina en la mayoría de las ocasiones hacia una visi a más largo plazo que las Iglesias locales, con la finalidad de defender un interés universal, el cual puede enunciarse como la expansi del espacio de su predominancia y autoridad religiosa. A lo largo de la historia de los siglos XIX y XX se puede observar que el Vaticano ha apoyado aquellas corrientes moderadas que le permiten una negociaci favorable con los gobiernos seculares, pero también es cierto que en momentos en que percibe peligro para la presencia de la Iglesia catica en alg lugar del mundo, como en algunos momentos en México, no duda en apoyar a las alas más radicales de la jerarquía local para luchar por sus intereses. Por ejemplo, podemos selar el apoyo indirecto que la Santa Sede otorgen un principio a los cristeros al condenar la legislaci de 1926, la cual limitaba la participaci del clero en la vida política, econica y social del país, pero su posterior abandono y opci por el acuerdo con el Estado mexicano. 

2. 
La Santa Sede ha estado siempre en contra tanto del liberalismo como del socialismo, y plantea una alternativa intermedia con su Doctrma Social Cristiana, pero tiende a establecer alianzas y entendimientos con algunos gobiernos liberales menos anticlericales, mientras que rechaza definitivamente la opci socialista. Esto se observa en su relaci con los distintos gobiernos mexicanos liberales. Cuando percibiciertas acciones del gobierno mexicano como "socializantes" las condenacremente. 

3. 
La Santa Sede vio con buenos ojos los acuerdos y acercamientos de la Iglesia catica local con los gobernantes conservadores (los gobiernos centralistas o conservadores del siglo XIX y ·, 1ctoriano Hueita) y a partir de 1891, con los gobiernos liberales moderados en su anticlericalismo (como Porfirio Díaz), con los gobiernos revolucionarios moderados (los de Portes Gil y Avila Camacho), y ya en el periodo del llamado Modus Vivendi, con los gobiernos identificados con el ala derecha del partido oficial (Alemán Velasco, Ruiz Cortines, Díaz Ordaz; De la Madrid y Salinas de Gortari). Tampoco fueron mal vistos aquellos que demostraron ser más moderados en relaci a las cuestiones religiosas, aunque más radicales en otras (Echeverría y Lez Portillo). Aunque aquí hay que resa~tar que esto fue favorecido por los cambios en la posici de la lglesi~ impulsados por el Concilio Vaticano 11 que favorecila coincidencia de intereses en asuntos clave. 

4. 
En los momentos en que la Santa Sede decide jugar el papel de mediadora entre el Estado mexicano y la Iglesia nacional, tiende favorecer a aquellos grupos más moderados de la Iglesia local con la finalidad de lograr un acuerdo entre el gobierno y la jerarquía catica nacional. Por ejemplo, este fue su patr de comportamiento en los arreglos de 1929 al nombrar a un 


14_ 
obispo de la corriente moderada, Leopoldo Ruiz y Flores, arzobispo primado de México y portavoz de la Santa Sede en las negociaciones. Pero se cuida de no destruir del todo las bases de los grupos radicales, mismos que pueden ser utilizados en un momento de nuevo enfrentamiento entre la Iglesia y el Estado en México. 
5. 
Cuando los gobiernos mexicanos se han mostrado tolerantes frente a la Iglesia catica, la Santa Sede ha tendido a favorecer y respaldar el acercamiento y la cooperaci entre ambas instituciones, aun a costa de los intereses particulares de la Iglesia local. Un ejemplo es el apoyo otorgado por el Vaticano al gobierno mexicano durante el conflic"':J poselectoral de Chihuahua en 1986, para que se reabrieran los templos y se moderaran las declaraciones del arzobispo de Chihuahua, Monser Adalberto Almeida Medina. 

6. 
El Episcopado mexicano tiende a presentarse como pro vaticanista (semper fidelis) cuando las disposiciones papales no afectan intereses que considera sustantivos. Cuando estas disposiciones han sido contrarias a sus intereses, tienden a hacer efectiva la divisa "obedezco pero no cumplo", manteniendo de hecho una actitud relativamente independiente de la Santa Sede, mientras lleva a cabo una labor de convencimiento del Vaticano. Ello lo permite la gran distancia geográfica que existe respecto de Roma. A primera vista parecería que a fin de cuentas la Iglesia local siempre se doblega a la disposiciones de la Santa Sede, pero al analizar con más detalle las relaciones, se observa que no es así en muchos casos. Por ejemplo, durante las negociaciones del establecimiento de relaciones diplomáticas formales entre México y la Santa Sede, la posici del Vaticano y la Iglesia local diferían en cuanto a qué debería ser primero si el reconocimiento jurídico 


(posici de la jerarquf a catica nacional) o el establecimiento de relaciones diplomáticas ( posici del delegado apostico), pero no fue si no hasta que la jerarquía local logrconvencer a la Curia Romana de la necesidad del reconocimiento jurídico que el tema volvia tomar fuerza y se logro avanzar en las negociaciones con el gobierno mexicano. 



BIBLIOGRAFÍA 


Artículos: 
" Diplomete pres le Saint-Siege" en Etude, París: 1986, Vol. 364, No. 1, pp. 20-29. 
" La Iglesia en América Latina: Trayectoria del clero político mexicano hacia las elecciones de 1958 " en Problemas de Latinoamérica, México: Vol. 11 1, No.11 , 1 de febrero de 1956, pp. 32-40: 
" Pío XII a la política internazionale" en Mulino, Bologna: 1979, vol. 28, No. 4, pp 1-23 . 
" The Diplomacy of the Holy See before the end of the World War II in Europe" en Catholic Historjcal Reyiew. Washington: 1983, Vol. 69, No. 3, pp.414­
419. 
" Paul VI et les interpelletions de la politique internationale " t::n Sources Suisse. 1978, Vol. 4, No. 6 , pp.241-249. 
" Religion and Politics in Foreign Policy " en Canadien le Societe Canadienne d · Histoire de 1 • Eglise Catboligue Sessions d · Etude Ottawa. 1984, Vol. 51 , Fifty-first annual. 
Visita del Papa Juan Pablo 11 " en · El gobierno mexicano, tercer ao de gobierno. México: Presidencia de la Replica, 1979, No. 26, pp. 78-86 
Bastian, Jean-Pierre. "La secularizaci de la vjda religiosa" en Nexos, No. 149, Mayo 1990, pp. 26-28 
Blancarte, Roberto. "La question politique et sociale de l'eglise au Mexique depuis 1929" en Problémes d' Amerjgue Latine. No. 4850, 1988, pp.81 -95 
Corona, Carlos A. 11 Comentarios Nacionales " en Chrjstus, a 29, No. 464, julio 1974, pp.4-9. 
Dunn, Dennis J. "Global Reach" en The Wilson Ouarter!y, Vol.6, Autumn 1982, pp. 125-135. 
Episcopado Mexicano, "Mensaje del Episcopado al pueblo de México sobre la paternidad responsable" ( versi modificada ) en O..I..C, a 1, No. 34, 9 de agosto de 1973, pp. 412-426. 
García, Jes. " La Iglesia mexicana desde 1962 " en Historia General de la Iglesia en América Latina . México: Ed. Paulinas, pp. 345-369. 
González G., Luis." El liberalismo Triunfante " en Historia General de México Vol, 2, 3ºed., México: El Colegio de México, 1981, pp. 970-985 
Hehir, J. Bryan. 11 Papal Foreign Policy " en Foreign Policy, No. 78, spring 1990, pp. 30-38. 
Hennesy, "Papal Diplomacy & The Contemporary Church thougt" en ~ Review of Politics. Vol.46, No. 180,1983, pp. 5-5-71 
Houtant, "Reflexions Sociologiques sur de service diplomatique su Saint­Siege" en Concilium, No. 91, 1974, pp. 155-165. 
Huntsten, William George. "John Paul ll's relations with non catholic states and current political movements" en Church and $tate. Vol. 25, Winter 1983, pp. 13-55 
Kramer, John M. " The Vatican · s Ostpolitik II en Po!itjcs. Vol. 42, June 1980, pp. 208-308. 
Kunz, Josef. "The Status of the Holy See in lnternational Law" en American Journal of lnternatjonal Law. Vol. 46, No. 2, pp. 308-314. 
Le Fur, Luis. 11 Saint-Siege11 en el Ojctionnajre Diploroatjgue. Paris: Vol. 11 , pp.647-650. 
Loaeza, Soledad. " México en la diplomacia vaticaJla11 en Nexos. No.149, mayo 1990, pp.19-25. 
"El fin de la ambigdad, las relaciones entre la Iglesia y el Estado en México, 1982-1989" en Estudios Políticos. Nueva Epoca, V .8, 
No. 4 (octubre-diciembre 1989), pp. 20-28  
"  Notas  para  el  estudio  de  la  Iglesia  en  el  México  
contemporáneo  "  en  Martín  De  la  Rosa  y  Charles  A. Reilly,  Religi  y  

política en México, México: Siglo XXI Editores, 1985, pp.41 -50 
" La Iglesia Catica Mexicana y las relaciones internacionales del Vaticano " en Foro Internacional. México: El Colegio de México, No. 2, Vol. 32, octubre-diciembre 1992, pp 199-221 
" La iglesia catica mexicana y el reformismo autoritario " en Foro Internacional, Vol. 25, No. 98, octubre-diciembre 1984, pp. 135-150 
" La Iglesia y la Democracia en México" en Revista Mexicana de Sociología. Vol.47, No. 1 , enero-marzo 1985, pp. 161-168. 
McMillan, J.M. " The Vatican and Diplomacy " en Australian ForelQg Affajrs Record, Vol. 50, No. 7, July 1979, PP. 393-398. 
Metz, Johann Baptist. "Hacia una iglesia universal culturalmente policéntrica, la iglesia catica en la actualidad " en Crjstjanjsmo y Sociedad, No. 100, 1989, pp. 7-16. 
Murphy, Francis X. y Dunn, Dennis J. "Vatican" en The Wilson Quarterly. Vol. 6, Autumn 1982, pp. 98-125. 
Murphy, Francis X. "Vatican Politics: Structure and Function" en World Poljtjcs. Vol. XXVI, No. 4, July 1974, pp. 540-572. 
ONIR, "La Acci Catica y la cuesti política, en Cultura Crjstjana. Tomo XXVI, No. 31, junio 1955, pp. 14-29 
Ortoll, Servando. "Faccionalismo episcopal en México y la· revoluci Cristera", en De la Rosa y Reilly, Religi y política en México, México: Siglo XXI Editores, 1985, pp. 27 -41. 
Pomerleau, Claude. "The changing Church in Mexico and its challenge to the State" en The Reyjew of Politics. Vol. 43, No. 4, 1981, pp. 450-559. 
Trenorio, Jes Pavlo. "El apoyo econico gubernamental para la nueva Basílica", en Cultura Cristiana, Tomo XLV, No. 29, julio 1976, pp.1-15 
Zarate, Arturo. El Universal, jueves 6 y 13 de julide 1995. 
(Christus. varios volumenes) 

Libros: 
Abascal Carranza, Carlos. Las relaciones entre el poder espiritual y el poder temporal, México: Tradici, 1973, 112p. 
Adame Goddard, Jorge. Las reformas constitucionales en materia de libertad religiosa, Colecci Diálogo y Autocrítica, México: Instituto Mexicano de Doctrina Social Cristiana, 1992, 29 p. 
Alcalá Alvarado, Alfonso. Una Pugna Diplomática ante la Santa Sede: El Restablecimiento del Episcopado en México 1825-1831. México: Porr, 1967, 398 p. 
Alvear Acevedo, Carlos. La Iglesia en la historia de México. México: JUS, 1988, 332 p. 
Arias, Patricia, Alfonso Castillo y Cecilia Lez. Radiografía de la Iglesia en México. México: UNAM, 1981, 123 p. 
Bailey, David Ch. Viva Cristo Rey: the cristeros rebellion and the Church-State confljct. Austin, Texas: Texas University Press, 1974, 346 p. 
Ball Martínez, Mary. Se Socava la Iglesia: Labor clandestina de los jerarcas del Vaticano. México: EDAMEX, 1994, 21 5p. 
Banegas Galván, Francisco. El por gué del Partido Catico Nacional. México: JUS, 1960, 87p. 
Barranco, Bernardo (ed.) Más allá del Carisma: análisis de la visita de Juan Pablo 11, México: JUS, 1990, 318 p. 
Bassols, Narciso. Las leyes de Reforma gue afectan al clero. 2ª ed., Puebla: Imprenta del Convictorio, 1902, 227p. 
Blancarte Pimentel, Roberto. Historia de la Iglesia catica en México de 1938 a 1982: la doctrina catica ante las cuestiones políticas y sociales. México: Fondo de Cultura Econica y Colegio Mexiquense, 1992, 447p. 
El poder Salinismo e Iglesia catca: ¿Una nueva convivencia? México: Grijalbo, 1991, 319p. 
Brading, David. Los orígenes del nacionalismo mexicano. 2ª ed. ampliada, Colecci Problemas de México, México: Era, 1988, 142 p. 
Bull, George. Yatican Politics at the Second Yatican Council 1962-65, London: Oxford University Press, 1966, 157p. 
Cárdenas, Eduardo. La iglesia hispanoamericana en el siglo XX. Madrid: MAPFRE, c 1992, 298p. 
Carr. E.H. The Twenty Years Crisis 1919-1939, London: Macmillan, 1946, 250 p. 
Ceballos Ramírez, Manuel. El catolicismo social un tercero en discordia: Rerum Novarum. la "cuesti social y la movilizaci de los caticos mexicanos ( 1891 -1911 l. México: El Colegio de México, 1991, 280 p. 
______.  Hacia  un  provecto  sido  de  reforma.  Colecci  Diálogo  y  
Autocrítica,  México:  Instituto  Mexicano  de  Doctrina  Social  Cristiana,  
1992, 20 p.  

Colinon, Maurice. La iglesia frente a la masonería, Buenos Aires, Argentina: Huemul, c1963, 208p. 
Conferencia del Episcopado Mexicano. Sociedad Civil y Sociedad Religiosa, México: c1985, 670p. 
Cuevas, Mariano. Historia de la iglesia en México, 5ª ed., México: Patria, 1946, 4 vals. 
De la Concha, Gerardo. El fin de los sagrado: Modernidad y Catolicismo en México. México: Alebrije, 1993, 70 p. 
De la Pe, Luis. La legislaci Mexicana en relaci con la Iglesia, Pamplona: Universidad de Navarra, 1985, 224 p. 
Dooley, Francis Patrick. Los cristeros. Calles y el Catolicismo mexicano. Sepsetentas No. 307, México: SEP, 1976, 214 p. 
Dupuy, André. La Diplomatié du Saint Siege: Apré le Concile Yatican 11. París: Tequi, 1980. 189p. 
Dussel, Enrique, De Medellín a Puebla: una década :de sangre y esperanza 1969-1979, México: Ed. Edicol, 1979, 140 p . 
-. Historia de la Iglesia en Amérioa Latina: medio milenio de coloniaje y liberaci ( 1492 -1992}, Espa:. 1.99~, 483 p. 
Fliche, Augustín y Martín, Víctor. Historia de la Iglesia: Pio IX y su época. Valencia, Espa: EDICEP, Vol. XXIV, 567 p. 
Frei, Betto. 17 días de la Iglesia Latinoamericana: Diario de Puebla. México: CRT, 1979, 225p. 
García Gutiérrez, Jes. La iglesia mejicana en el segundo imperio, México: Campeador, 1955, 111 p. 
Gez Ciriza, Roberto, México ante la Diplomacia Vaticana. México: Fondo de Cultura Econica, 1977, 365 p. 
González Luna, Efraín. La condici Política de los Caticos Mexicanos. México: Solidarismo Organo de Divulgaci Doctrinal y Análisis, No. 1, 1994, 50 p. 
Graham. Robert. Vatican Diplomacy: a study of church and state on lnternational Plane. Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 1959, 442p. 
Gurría, José Ángel. La política de la deuda externa. México: Fondo de Cultura Econica, 1993, 265p. 
Gutiérrez Casillas, José sj. Historia de la Iglesia en México. México: Porr, 1974, 439 p. 
Hale, Charles. El liberalismo mexicano en la época de Mora 1821 -1853. México: Siglo XXI, 1972, 347 p. 
Hanson, lnc O, The Catholic Church in World Politics, Princeton, N.J.: Princeton University Press, c1987, 461 p. 
Huntington, Samuel. The Third Wave: Democratization in Late Twenteetb Century, Norman, Oklahoma: University of Oklahoma, 1991, 366 p. 
Hurtado, Arnulfo. El cjsma mexicano. México: Buena Prensa, 1956, 125 p. 
Iglesias, Eduardo. El conflicto religioso de 1926: sus orígenes, desarrollo y su soluci. México: (s.e.), 1929, 454p. 
Juan Pablo 11. Segunda visita pastoral a México. México: Ediciones de la Conferencia del Episcopado Mexicano, 1990, 209p . 
Keogh, Dermot. Church and politics in Latjn Amerjca. London: Macmillan, 1990, 430 p. 
Keratry, Conde de. Elevaci y caída del emperador Maximiliano: intervenci francesa en México, 1861-1867. México: Imprenta de Comercio, 1870, 592 p. 
Knowlton, Robert. Los bienes del clero y la Reforma mexicana, 1856-1 91 o. México: Fondo de Cultura Econica, c1985, 329 p. 
Krasner, Stephen D. Defending the National lnterest: raw materials, investments and US foreing policy. Princeton, NJ: Princeton University, c1978, 404 p. 
Krauze, Enrique. Por una democracia sin adjetivos. México: Joaquín Mortiz Planeta, 1986, 212 p. 
Lamadrid, José Luis. La larga marcha a la modernidad en materia religiosa. México: Fondo de Cultura Econica, 1994, 387 p. 
Lernoux, Penny. People of God: the struggle for world catholicism. USA: Penguim Books, c1989, 449 p. 
Loaeza, Soledad. La Iglesia Catica mexicana y et reformismo autoritario. México: El Colegio de México, 1981, 51 p. 
______. Clases Medias y Política de México. México: El Colegio de México, 1988, 427 p. 
Lombardo Toledano, Vicente. El Estado y la Iglesia: la revoluci y la religi. México: Progreso y Retroceso, 21 de noviembre de 1943, 24 p. 
Lez Moreno, Javier. Reformas constitucionales para la modernizaci. México: Fondo de Cultura Econica, 1994, 282 p. 
Macfarland, Charles. Chaos in Mexico: The conft of church and state. NY: Harper & Brothers, 1935, 284 p. 
Manhattan, Aura. The Vatican in World Politics. New York: Gaer Associates, 1949, 444 p. 
Márquez Montiel, Joaquín La iglesia y el Estado en México: la iglesia y la Constituci mexicana. Chihuahua, Chih.: Regional, 1950, 167 p. 
Mayer Delappe, Edward L. La política social de la Iglesia catica en México a partir del Concilio Vaticano 11, Tesis para obtener ~I título de Maestría en Historia de Hispanoamérica; Direcci General de Cursos Temporales; Escuela para Extranjeros, México: UNAM, 1977, 179 p. 
Medina Ascencio, Luis. México y el Vaticano; La Santa Sede y la emancipaci mexicana, 2ª ed., México: JUS, 1965, 223 p. 
Méndez Torres, Ignacio. Celam-Puebla 79: Divulgaci o Esperanza, México: Ed. Diana, 1980, 119 p. 
Meyer, Jean. Historia de los cristianos en América Latina: siglos XIX Y XX. México: Vuelta, 1989, 390 p . 
. La revolution mexicains. París: 1973, 325 p. 
. La cristiada, México: Siglo XXI, 1974, tres volenes. 
. y Enrique Krauze. Estado y Sociedad con Calles, Historia de la Revoluci Mexicana: 1924-1928, México: El Colegio de México, 1977, 371 p. 
Meyer, Lorenzo, Rafael Segovia y Alejandra Lajous, Los inicios de la institucionalizaci, Historia de la Revoluci Mexicana 1928-1934, México: El Colegio de México, 1978, 314 p. 
Moctezuma, Aquiles. El conflicto religioso en 1929, sus orígenes, su desarrollo, su soluci. 2ª ed. Figuras y episodios de la historia de México 80 -81, México: JUS, 1960, Dos Tomos. 
Melina, Luis J, (coor.) La participaci política del clero en México. México: Facultad de Derecho, UNAM, 1990, 238 p. 
Mora, José Ma. Luis. Dialéctica liberal. Guanajuato, México: Gobierno del Estado, 1977, 334 p. 
Morgenthau, H.J. Politics Among Nations, New York: Knopf, 1948, 630 p . 
. In Defense of the National loterest. New York: Knopf, 1951, 278 p. 
Negrete, Magdalena. Relaciones entre la Iglesia y el Estado en México: 1930­1940, México: El Colegio de México y la Universidad Iberoamericana, 1988, 347 p. 
Ocampo, Melchor. La religi, la iglesia y el clero. México: Empresas editoriales, 1948, 236 p. 
Olim Nolasco, Manuel. Iglesia y política en México actual, 3ª ed., Colecci Doctrina Social Cristiana, México: Instituto Mexicano de Doctrina Social Cristiana, 1992, 33 p . 
. Tensiones y acercamiento: la iglesia y el Estado en la historia del pueblo mexicano. México: Instituto Mexicano de, Doctrina Social Cristiana, 1990, 149 p. 
La Segunda v1s1ta del Papa a México, México: Instituto
------. 
Mexicano de Doctrina Social Cristiana, 1991 , 124 p. Olivera Sedano, Alicia. Aspectos del conflicto religioso de 1926 a 1929: sus 
antecedentes v consecuencias México: SEP, c1987, 268 p. Olmedo, Daniel. Historia de la Iglesia catica, México: Porr, 1985, 785 p. Pacheco, Alberto. Temas de derecho eclesiástico mexicano, México: 
Centenario, 1993, 143 p. Perea, Francisco J. El Papa en México: presencia y mensaje de Juan Pablo 11, México: Ed. Diana, 1979, 302 p. 
9 
Pérez Gallo, Joaquín. Relaciones entre México y el Vaticano. México: El Caballito, 1990, 145 p. 
Pérez Memen, Fernando. El episcopado y la independencia de México: 1810­1836, México: JUS, 1977, 380 p. 
Perugini. A. Concordata vigentia, Roma: 1950, 157p. 
Portes Gil, Emilio. La lucha entre el poder civil y el clero. México: El Día en libros, 1934, 133 p. 
Powell. El Liberalismo y el campesinado en el centro de México: 1850 a 1876. Sepsetentas No.122, México: Secretaría de Educaci Plica, 1974, 191 p. 
Presidencia de la Replica. Crica del Gobierno de Carlos Salinas De Gortari: 1987 -1994, México: Fondo de Cultura Econica, 1992 -1994, 8 Volr.enes. 
Ouirarte, Martín. El problema religioso en México, México: Instituto Nacional de Antropología e Historia, 1967, 408 p. 
Ouirk, Robert. Tbe Mexican Revolution and the Catbolic Church: 1910-1924. Bloomington, USA: Indiana University, c1973, 276 p. 
Ramírez Cabas, Joaquín. La relaci entre México y el Vaticano , Compilaci de documentos publicados por la Secretaría de Relaciones Exteriores, México: SRE, 1970. 238 p. 
Rodríguez, Cristal. La influencia del Clero Romano en ta América Latina: la cuesti de México, México: Tallleres Gráficos de la Naci, 1931 , 176 p. 
Rozenthal, Andrés. La política exterior de México en la era de Ja modernizaci. México: Fondo de Cultura Econica, 1994, 362 p. 
Sánchez Medal, Ram. Reformas a la Constituci en materia religiosa . Colecci Diálogo y Autocrítica, México: Instituto Mexicano de Doctrina Social Cristiana, 1992, 28 p. 
, Lez Becerra, Gerardo y otros. La presencia en México de Juan Pablo II y la relaci Iglesia-Estado, México: Grupo Promoval, 1992, 185 p. 
Tayler, Trevor. Approaches and Theory in lnternatjonal Relations. London: Longman, c1978, 250 p. 
Testory, Abate de (Capellán del ejército francés en México) El imperio y el clero mejicano, México: Tipografía de comercio, 1865, 22p. (traduccido por .La Raz! 
Thomson, David. Europe Sjnce Napoleon. Middlesse: Penguin, 1990, c1966 , 1003 p. Toro, Alfonso. La iglesia y el Estado en México. México: Archivo General de la Naci, 1927, 561 p. Velázquez lez, Rene . El problema religioso en México. Tesis (maestro en Historia) UNAM, 226 p. Villero, Luis. El proceso ideolico en la Revoluci de Independencia, México : SEP, c1986, 255p. Catholic Almanac 1990, Indiana: Felician A. Fog, 1990, 354 p. Diccionario del Cristianismo. Madrid: Espasa, 1981, 3 tomos. Dictjonnaire Diplomatjgue. Paris: Luis le Fur, Vol.11 


