XIGRACION, TRABAJO Y GENERO: 
LA KIGRACION FDENINA EN REPUBLICA DOMINICANA, UNA APROXDIACION MACRO Y MICRO SOCIAL 
TESIS PRESENTADA POR 
MARINA BKILIA ~IZA CASTILLO 
PARA OPTAR POR EL GRADO DE 
DOCTORA EN CIENCIA SOCIAL CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGIA 
VOL'OHEN I 
DIRECTORA DRA. ORLANDINA DE OLIVEIRA 
EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLOGICOS DXICO, D.F. ENERO DE 1997 
A mi hija Ricole A M--enw 
AGRADECDIIENTOS 
Muchas son las personas que han colaborado en la culminaci de este esfuerzo. La relaci que a continuaci hago olvida probablemente a más de una , Creo que la lista empieza con los profesores Fernando Cortés y Rosa María Rubalcava, a quienes debo el empe en convencerme cinco as atrás de que era posible venir a realizar los estudios de doctorado a México, a pesar de mi condici de jefa de hogar. A Carlos Dore, por hacer otro tanto a través de una prolongada llamada desde Estados Unidos. En Santo Domingo estoy en deuda con la Asociaci Pro Bienestar de la Familia en la persona de su directora, Magaly Caram de Alvarez, por el constante apoyo a mis deseos de realizaci y, principalmente, por la rica experiencia que representpara mi la pertenencia al 
Instituto de Estudios de Poblaci de Desarrollo, dependencia de esa instituci. Dentro de él, su directora, Isis Duarte y la Lic. Ladys Ortiz colaboraron también decididamente. A Ladys, en particular, agradezco la diligencia y profesionalidad con que respondia mis reiteradas solicitudes respecto del manejo de la encuesta en la que se basa esta .investigaci. Igualmente a Maritza Molina, Nelson Ramírez, Pedro Juan del Rosario y Antonio Morillo. 
En México, el apoyo del Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad Nacional Automa de esta ciudad, y de su 
director, el Dr. Ricardo Pozas Horcasitas, ha sido sin duda crucial. Sin la acogida que de ellos he recibido como 
investigadora, esta tesis no hubiera pasado de ser un borrador más 
o menos completo; pero so eso. Agradezco también al Centro de Estudios Sociolicos de El Colegio de México la beca-tesis que por espacio de seis meses me otorgara. 
Aunque de otra manera, la colaboraci de Brígida García y Rebeca Aramoni ha sido también decisiva. Brígida me ha obsequiado con su amistad, su conocimiento académico, y la certeza -que no dejaba de sorprenderme-de que yo podría lograrlo. Con su profesionalidad, calidad humana y determinaci, Rebeca ha traído a estos dos as el sosiego y el afecto necesario como para no desfallecer en la empresa. Mis amigos, Celeste, Agustín, Esteban, Nicolás, Gabi, Teresita, no han dejado de expresarme, a pesar de la distancia, un cálido afecto que ha sido un verdadero aliciente para mi. Por su parte, Dídimo Castillo no ha dudado en facilitarme -cuántas veces lo requerí-sus facilidades en materia de computaci para agilizar mi trabajo. 
Pero este esfuerzo no hubiera llegado a buen fin sin la colaboraci excepcional de otras cinco personas. Mis padres, Fernando y Marianela, por la solidaridad y generosidad con que siempre han seguido mis deseos de realizaci. Gisela Quiterio, demrafa dominicana, que con un inusual desprendimiento se aboc
a  la  tarea  de  ser  mi  compara  de  trabajo  de  campo.  En  la  
realizaci  del  mismo,  me  beneficié  de  su  conocimiento,  su  
experiencia,  como  también  de  su  jovialidad.  Con  Orlandina  de  
Oliveira  mi  deuda  es  enorme.  Su  entusiasmo  perenne,  su  crítica  

siempre constructiva, flexible, su actitud de compromiso con mi propio trabajo y su fértil ·imaginaci sociolica, han sido un estímulo constante para mi. Más que todo eso, agradezco su solidaridad en éste y todos los planos de la vida, y su amistad. Finalmente, a mi hija Nicole, por haber llegado a comprender por qué era importante salir del país, dejar los amigos, la familia, la casa, para realizar estudios de doctorado y permanecer, además, muchos, muchos, fines de semana en casa y muchas horas en la mesa 
de trabajo. 
INDICE 
IN'I'R.ODUCCION....................................................11 
CAPITULO I : La migraci femenina: un objeto de estudio recuperado . . . . . . . . ·. . : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 o 
Introducci 
1.1 La recuperaci del objeto de estudio............31 
a) La invisibilidad de las migrantes .............31 
b) Revalorizaci de la migraci femenina .......36 
1.2 Hipesis y perspectivas metodolicas predOtninantes ....................................4 O 
a) La teoría de la modernizaci.................40 
b) Enfoques predominantes en el estudio de la migraci.....................................42 
l. Enfoques neoclásico y del equilibrio.......42 
2. El enfoque histico-estructural ...........45 
3. La perspectiva de la unidad doméstica......48 
c) La Sociología Econica: una perspectiva de análisis promisoria........................53 
1.3 Migraci femenina y género: el enriquecimiento de la perspectiva analítica......................56 
a) La perspectiva de género ......................56 
b) La perspectiva de género y la migraci femenina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 8 Género y migraci en el análisis de las dimensiones sociales ........................61 
a) Composici por sexo de la migraci, estructura y dinámica familiar .............61 
b) Mercados de trabajo ........................66 
c) Espacios plicos y privados ...............73 
d) Redes sociales e identidad social ..........76 
1.4 Problemas metodolicos en el estudio de la migraci femenina .............................79 
a) La migraci como factor de cambio en las relaciones sociales ..........................79 
b) El carácter integral de la migraci y el migrante como actor social ....................86 
c) Los problemas en la construcci de la informaci.................................8 8 
1.5 Balance y perspectivas: a modo de conclusi.....90 
PRIMERA PARTE: DINAMICA POBLACIONAL EN REPUBLICA DOMINICANA YMIGRACION FEMENINA ........................... . 93 
CAPITULO II: La dinámica poblacional de la Replica Dominicana: aspectos contextuales.............................96 
Introducci..........................................9 6 
2.1 Rasgos sociodemográficos generales ................98 
a) Los factores básicos del cambio demográficos ...98 
b) La nupcialidad, los hogares y las familias ....100 
2.2 Patrones y tendencias de la migraci interna..........................................105 
a) El nivel de la movilidad territorial y las características de las corrientes migratorias ...107 La creciente migraci a las ciudades ...........109 Santo Domingo, primer lugar de destino de la migraci interprovincial ......................111 La Sureste, ica regi de atracci de la migraci interna..............................114 Las tendencias recientes de la migraciinterna.........................................11 7 
b) Migraci interna y patrones de desarrollo...119 
2.3 Urbanizaci y distribuci espacial de la poblaci... ~ ....................................12 8 
a) El nivel de la urbanizaci..................129 
b) Conformaci de la red urbana................131 
c) Distribuci espacial de la poblaci........137 
Consideraciones finales ............................141 
CAPITULO III: Las ciudades de Santo Domingo y Santiago y las mujeres migrantes ~ ..............................14 7 
Introducci............·.............................14 7 
3.1 Las ciudades de Santo Domingo y Santiago.........148 
a) Evoluci de la conformaci socio-espacial ...148 
b) Dinámica econica de las ciudades ............157 
3.2 Las corrientes de inmigraci a Santo Domingo y Santiago.........................................164 
a) Origen y selectividad........................164 
b) Rasgos sociodemográficos de los inmigrantes ..176 
Consideraciones finales .............................182 
SEGUNDA PARTE: MIGRACION FEMENINA Y MERCADOS DE TRABAJO ........189 
CAPITULO IV: Migraci femenina y participaci econica......189 
Introducci.........................................189 
4.1 Migraci femenina y participaci econica .....191 
4.2 La ~a~ticipaci econica de las mujeres dominicanas ......................................197 
4.3 La participaci econica diferencial en Santo Domingo y Santiago.........................205 
a) El nivel de la participaci..................205 
b) Perfil sociodemográfico de la participaci econica femenina ..........................208 Nivel de educaci............................2o9 Situaciconyugal ............................213 Maternidad....................................220 Relaci de parentesco........................225 
4.4 La propensi a participar en la economía. La actividad econica de acuerdo con los modelos de regresi logística............................228 
a) La participaci econica en Santo Domingo y Santiago......................................230 
b) La participaci econica de nativas y migrantes en la ciudad de Santo Domingo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 3 7 
Consideraciones fin?les ..............................244 
CAPITULO V: Migraci femenina e inserci econica ...........248 
Introducci.........................................248 
5.1 Cambio sectorial e inserci econica femenina ..249 
a) La transici sectorial de la economía........250 
b) Transici sectorial e inserci econica femenina ......................................256 
5.2 La inserci econica de la poblaci migrante ..260 
a) Aspectos generales ............................260 
b) La inserci econica diferencial de la poblaci femenina en Santo Domino y Santiago...................................265 
5.3 Dinámica econica e inserci femenina: mercados de trabajo en Replica Dominicana ...............278 
Consideraciones finales .............................288 
TERCERA PARTE: MIGRACION Y CURSO DE VIDA: TRAYECTORIAS Y SIGNIFICADOS .......................... ..... . 292 
CAPITULO VI: Migraci y trayectorias: la migraci como transici........................................295 
Introducci........................................295 
6.1 Migraci y curso de vida....................... 297 
a) El enfoque metodolico del curso de vida.....297 
b) La migraci como transici..................304 
6.2 Migraci y trayectorias: la migraci en diferentes momentos del curso de vida............308 
a) La migraci en el momento de la juventud.....311 
l. Migraci como acceso al trabajo.. . . .......311 
2. Migraci como acceso a la educaci.......315 
3. Migraci por matrimonio y domesticidad....318 
b) La migraci en el momento de la adultez ......319 
l. Migraci como acceso al trabajo ...........320 
2. Migraci como reunificaci familiar ......321 
6.3 Migraci y trayectorias: la diversidad de calendarios sociales ...........................323 
Consideraciones finales ....................... .....332 
CAPITULO VII: El significado de la transici migraci.........334 
Introducci..........................................3 34 
7.1 La construcci del significado como dimensi henneneica......................................336 
7.2 El significado de la migraci en el curso de vida...........................................33 9 
l. La migraci como oportunidad personal de independencia econica ....................342 
2. La migraci como oportuniad personal de logro profesional ...........................349 
3. La migraci como oportunidad familiar de progreso material .........................354 
4. La migraci como oportunidad familiar de reunificaci.......................... .. 359 
5. La migraci como fracaso ....................363 
7.3 Significado, género, migraci y trayectorias ....369 
Consideraciones finales .............................378 
CAPTIULO VIII: MIGRACION, TRAB&fO Y GENERO: LA MIGRACION FEMENINA EN REPUBLICA DOMINICANA, UNA APROXIMACION MACRO Y MICRO SOCIAL 
CONCLUSIONES GBNERALBS .............................. 383 
8.1 Migraci femenina y género .....................386 
8.2 Dinámica poblacional y migraci femenina .......390 
8.3 La dimensi econica de la migraci femenina: participaci e inserci ocupacional ...........397 
8.4 Trayectorias y significados: la dimensi subjetiva de la migraci......................407 
Bibliografía..................................................416 
Anexos ........................................................445 
1. Cuadros ..........................................446 
2. Análisis crítico de las preguntas sobre migraci del cuestionario de hogar ampliado de la ENDBSA-9·1 . .......................................455 
a) Diagrama de las preguntas .....................457 
b) Delimitaci de lo que cada pregunta capta....460 
c) Comentario crítico de las preguntas ...........464 
d) Observaciones generales sobre la medici de la migraci..................................4 73 
3. La cohorte como herramienta analítica............480 
a) Aspectos generales ............................482 
b) Algunos riesgos metodolicos ............ . . . . . 488 
c) Implicaciones teicas y metodolicas ........492 Consideraciones finales ..........................497 
4. Entrevista en profundidad........................499 Guía ampliada de la entrevista...................500 Guía resumida de la entrevista en profunidad.....511 (hoja de trabajo# 1) Ficha de identificaci de las migrantes .........514 (hoja de trabajo# 2) Criterios para la selecci de las entrevistas ......................................516 
s. Hoja de trabajo para el análisis de las transiciones ..............................518 
MIGRACION, TRABAJO Y GENERO: LA MIGRACION FEMENINA EN REPUBLICA DOMINICANA, UNA APROXIMACION MACRO Y MICRO SOCIAL 
J:NTRODUCCJ:ON 
El estudio de la migraci femenina es un campo de reflexi relativamente reciente en la investigaci sociodemográfica. Su problematizaci es en gran medida el resultado de la profunda renovaci metodolica ocasionada en las ciencias sociales por la aparici de la perspectiva de género. Desde muy temprano, al menos desde mediados los as 70, los estudiosos de la situaci de la mujer se apercibieron de las limitaciones que los instrumentos y categorías de análisis tradicionales ofrecían para el examen adecuado de la otra mitad de la poblaci. Y no es que las mujeres no contaran en términos demográficos, pues de hecho el carácter diferencial de estos procesos ha constituido desde los inicios uno de los postulados axiomáticos de la disciplina, sino que no se concebía ninguna raz para considerar la diferencia sexual como algo más que una evidencia empírica. Es precisamente sobre el 
cuestionamiento de este aspecto que se erige la ruptura de la perspectiva de género. 
A partir de ella lo masculino y lo femenino dejan de ser meras variables, factores que difieren en su recurrencia o repetici, para pasar a ser constructores o mediadores activos de los procesos. A partir de ella la diferencia sexual no puede ser 
considerada más so corno una constancia estadística, pues se piensa que interviene en la diversidad social no corno elemento aditivo o caracterizador, sino corno generador, corno co-autor de la misma. En la mirada actual, lo masculino y lo femenino se conciben corno universos capaces de modificar el sentido de los hechos sociales; corno los dos ejes de una construcci social que permea toda la estructura y está presente de un modo u otro en todos los procesos. Se entiende que _para aprehenderlos en su complejidad se requiere una transformaci radical, pues así corno de generalizada fue la insensibilidad anterior, así de generalizada es la sensibilidad de hoy; y es que ·en verdad no hay hecho social que no esté atravesado por la diferencia sexual. Esta ubicuidad demanda con urgencia nuevas herramientas y estrategias de análisis, nuevos 
métodos de pensamiento. 
La bqueda incesante de recursos analíticos con que abordar viejos problemas sociales, terminpor producir una auténtica revitalizaci del conjunto de las ciencias sociales. El replanteamiento problemático de un aspecto del saber social, sirvipara cuestionar muchos otros; su efecto, corno una onda expansiva, se irradiprogresivamente sobre la mayoría de la actividad científico-social. Puede decirse en un sentido plenamente sociolico, que esta fue "una de las consecuencias inesperadas de la acci". 
Nuevos temas surgieron a la mesa de discusi, otros muchos fueron replanteados. Al repensar antiguos problemas con inéditas perspectivas de análisis, aparecieron dimensiones analíticas desconocidas y los propios problemas se transformaron, se constituyeron en otros. Este es el caso de la migraci femenina. Las mujeres han existido siempre en los desplazamientos de poblaci y su constancia ha sido registrada empíricamente; de hecho, ellas fueron mayoritarias en los traslados masivos hacia las ciudades latinoamericanas ocurridos en los as 60 y 70, pero el carácter femenino o masculino de los flujos, las implicaciones y los determinantes sociales de esta diferencia, nunca fueron objeto de verdadera problematizaci, no se rastrearon más allá de sus 
inmediatos referentes.físicos o contextuales. En realidad, no tenía por qué ser así desde la visi predominante. 
La presente tesis de doctorado se inscribe en el marco de los esfuerzos encaminados a ampliar las perspectivas de análisis en el estudio de la migraci femenina. Propone en este sentido una doble aproximaci a ella, una mirada simultáneamente macro y micro social de la misma. Su objetivo es conocer co intervienen estos dos tipos de mediaciones en la migraci femenina como proceso social, contextual e histicamente localizado. El análisis se realiza a partir del estudio de la inmigraci femenina a dos ciudades de un país caribe: la Replica Dominicana. Se sustenta en dos tipos de fuentes de informaci: cuantitativa y cualitativa. La primera proviene de los resultados generados a partir de una 
encuesta, la Demográfica y de Salud (ENDESA-91); la segunda, de la realizaci de entrevistas en profundidad a mujeres migrantes en las ciudades objeto de estudio1 • 
La elecci de dos ciudades, en este caso Santo Domingo y Santiago, para el estudio de la inmigraci femenina obedece a varias circunstancias. La primera de ellas es el carácter netamente femenino de la inmigraci urbana en América Latina. Esta, que constituye una incontrastable evidencia empírica de los procesos demográficos acaecidos en la regi en buena parte de la centuria, expresa un rasgo de singularidad de la migraci urbana en ella. En otros contextos y entornos sociales, no siempre son las mujeres el grupo más numeroso de ·inmigrantes a los centros urbanos. En segundo lugar, las ciudades menciondas constituyen respectivamente los puntos urbanos de mayor jerarquía en la conformaci socio-espacial dominicana; son y han sido a través de los as la primera y 
segunda ciudad. La ascendencia de que han gozado y la variable historia que han seguido, halla su fundamento en transformaciones de largo alcance que serán abordadas en su momento sin perder de vista su complejidad. 
La selecci de dos ciudades de gran importancia en el contexto nacional abriga el propito manifiesto de aprovechar los 
1 El anexo metodol6gico 2 contiene las especificaciones de la mencionada encuesta y una crítica a las preguntas sobre migraci6n contenidas en el m6dulo respectivo del cuestionario de hogar. El anexo 3 incluye el modelo de entrevista e n profundidad empleado y su justificaci6n. 
recursos analíticos que se derivan de la comparaci como estrategia de análisis, como mecanismo de imputaci de conocimiento. Al polarizar los contrastes y similitudes encontrados, nos es posi~le discernir con mayor claridad la peculiaridad de la inmigraci femenina en ellas. La diferencia en la magnitud de las ciudades, su distinta ubicaci socio-espacial, la especificidad de sus estructuras econicas, sus singulares rasgos contextuales, son todos factores que entran en juego y se capitalizan analíticamente como mecanismo para intelegir la migraci femenina como proceso social. Metodolicamente ellas son nuestro principal eje de referencia espacial. 
El temporal viene dado a su vez por el lapso en el cual se estudia la migraci: 1960 a 1991; el que se justifica por más de un aspecto. El período en cuesti comprende las transformaciones socio-demográficas y econicas más importantes ocurridas en el país desde mediados de siglo. En él tienen lugar, en efecto: a)la aceleraci de la transici demográfica; b)el cambio de perfil de una sociedad rural a otra urbana, orquestado por un vertiginoso proceso de urbanizaci; c)la implementaci de diversas y contundentes estrategias de desarrollo econico con un impacto decisivo sobre la distribuci espacial de la poblaci y la conformaci de los desequilibrios regionales; d)los masivos desplazamientos rural-urbanos que característicamente fueron parte 
integral de estos procesos; e)y, lo que es más importante a: la clara emergencia de la mujer como protagonista de la vida social. 
Este timo aspecto es una de las notas más distintivas de las transformaciones ocurridas desde mediados de siglo, aunque quizás no haya sido a suficientemente reconocido . 
La aparici de la mujer en la escena social tiene lugar a través de varios procesos concomitantes: a)su creciente y sostenida participaci econica, con un impulso decisivo en la tima década; b)la irrupci en el sistema educativo al punto de igualar y/o superar a los hombres en muchos tramos de éste; c)la incipiente diversificaci ocupacional en algunos de sus espacios laborales . Las ocupaciones de mayor j erarquía del sector servicios, por ejemplo, han visto crecer de manera importante a sus empleadas mujeres en los timos as; d)el fuerte descenso de la fecundidad, el que sin duda es uno de los cambios más trascendentes de los ocurridos; e) y la presencia mayoritaria en los flujos internos de poblaci, la que es prácticamente una constante histica . Todos estos son aspectos que justifican el encuadre temporal del objeto de estudio, pero hay otros que provienen del impacto disímil de las 
transformaciones econicas recientes sobre los mercados laborales urbanos y la composici por sexo de la fuerza de trabajo. 
Los procesos de crisis, ajuste y reestructuraci econica por los que han atravesado l as economías latinoamericanas en las timas décadas, tienen también en Replica Dominicana uno más de sus episodios. El achicamien~o del Estado, la reducci del gasto plico, la informalizaci de la economía, la desarticulaci del 
esquema tradicional de industrializaci, la desvinculaci del Estado de sus funciones en la reproducci de la fuerza de trabajo, la contracci de los salarios reales, la flexibilizaci laboral y la "apertura" general de la economía como centro provisor de mano de obra barata, son todos procesos que de modo acelerado se han sucedido en los timos quince o dieciseis as en el país, y que representan sin duda un giro radical del curso econico hasta hace 
poco seguido. 
Estas transformaciones no han tenido un efecto homogéneo sobre la fuerza laboral del país ni sobre las estructuras de sus economías urbanas. Es sabido, por un lado, que la llamada crisis de los 80 afectproporcionalmente más a la fuerza de trabajo primaria 
(hombres jefes de hogar) que a la secundaria; por otro, muchas de 
las actividades econicas implementadas en el marco de las 
estrategias de "reorientaci econica" mostraron una persistente 
-si bien declinante-preferencia por mano de obra femenina. En el 
análisis que realizamos en esta investigaci tendremos oportunidad 
de evaluar otras de las consecuencias disimiles de estos procesos 
sobre los mercados de trabajo urbanos y la poblaci trabajadora. 
Además de los aspectos mencionados, estas nuevas estrategias han 
tenido también como nota llamativa un impulso hacia la 
descentralizaci regional en la medida en que se ubican de manera 
preferencial fuera de la ciudad principal. 
Por todo ello, surge como una necesidad analítica el examen atento, cuidadoso, de la tima de las décadas contempladas para ponderar las diversas repercusiones de tales procesos sobre los flujos de poblaci, la migraci femenina y la dinámica econica de las ciudades. En tal sentido, una de las hipesis de investigaci postula que los cambios socio-econicos a que hemos hecho menci tendrían un impacto diferencial sobre las ciudades y los movimientos internos de poblaci, alterando sus orígenes, sus volenes relativos y la composici sociodemográfica de sus integrantes en favor de las mujeres; pero también sobre sus estructuras econicas imprimiendo diferencias al modo y al ritmo de inserci de las mujeres migrantes en ellas. En particular, la elecci de Santiago como segundo centro urbano nacional y protagonista activo dentro del nuevo equema de crecimiento, puede 
esclarecer algunos de los efectos diversos de estos procesos sobre la dinámica econica y los movimientos de poblaci en sentido general . Nos apoyamos así una vez más en la comparaci como estrategia analítica, ahora no so entre ciudades, sino entre mujeres (nativas y migrantes). 
Pero los objetivos analíticos no se limitan icamente a conocer las repercusiones estructurales de las transformaciones socio-econicas sobre los movimientos de poblaci, la dinámica econica de las ciudades y la migraci femenina, sino que persiguen a su vez como uno de sus más caros intereses la recuperaci de los aspectos procesuales de la migraci; y de su 
carácter significante, de la migraci corno acci social en su trascendencia para los propios sujetos actuantes: las rnuj eres rnigrantes. Se pretende analizarla no so corno un hecho en su recurrencia demográfica o en su inextricable vinculaci con los determinantes socio-econicos, sino corno proceso social sociolicarnente significativo, corno acci humana cargada de sentido. Entendernos que es posible de este modo tender un puente analítico con la migraci corno proceso genéricamente condicionado; con el género corno elemento interviniente en la configuraci misma de la migraci. Se trata, en suma, de arnpl iar las miradas analíticas en el estudio de la migraci femenina. De ahí que se postula corno otra de las hipesis de investigaci que la migraci corno experiencia personal es capaz de dejar huellas duraderas en la subjetividad de las mujeres, y que éstas pueden ser 
reconocibles  -entre  otras  cosas- en  la propia autopercepci,  en  
las  expectativas  de  realizaci  social  y  personal  y  en  la  
representaci misma de género que  comparten.  

De los aspectos planteados deriva, entonces, la necesidad de descansar en un principio de apertura metodolica para el estudio de la migraci femenina; de recurrir a más de un método de aproximaci para salvar los peligros del reduccionisrno y la fragmentaci, y acercarnos en la medida de lo posible a una visi integral de la misma. Es por ello que hemos propuesto un doble acercamiento, a la vez macro y micro; y aquí conviene hacer algunas puntualizaciones. Es cierto que la oposici entre las perspectivas 
macro y microestructural del análisis social ha constituido un perdurable punto de desacuerdo entre los cientistas sociales contemporáneos. Esta desavenencia tiene parcialmente su origen en otras más profundas que emergen de las distintas tradiciones teicas y epistemolicas· que dieron luz al nacimiento de la Sociología como disciplina, por un lado; y de los modos de legitimaci del conocimiento que los distintos ámbitos del saber establecen en virtud de prácticas académicas e institucionales que tienden a erigirlos como espacios autocontenidos de saber, por otro. Es cierto además que esta desavenencia se ha expresado, hasta hace poco, en estilos de investigaci que tendían a descalificar e invalidar a los opuestos; en formas de producci de conocimiento que desconfiaban de suyo de la interdisciplinariedad. En un sentido podría decirse que se trataba de maneras polarizadas, excluyentes, 
del quehacer científico que so pueden ser comprendidas a cabalidad desde el terreno de la Sociología del Conocimiento . 
Existen, no obstante, desde mediados los as 80, renovadoras corrientes metodolicas que se han propuesto la superaci de estas dicotomías; la bqueda un conocimiento social que pase por la recuperaci de ambas dimensiones analíticas . Y es aquí donde se sit nuestra propuesta de aproximaci al estudio de la migraci femenina. Nos colocamos expresamente en el camino de las corrientes que procuran la producci de la Sociología como una ciencia total, no compartimentalizada. 
La tentativa de producir un conocimiento integral de los procesos sociales implica el abandono de las prácticas de investigaci que hasta hace poco lo impedían. Implica evitar la hiptasis del saber a que-no pocas veces condujeron. Se requiere para ello de un ingente esfuerzo de reflexi, de discusi y pensamiento que conduzca en un sentido provechoso las tentativas de renovaci; y que tendrá en la recuperaci del carácter integral de los procesos, de los vínculos inasibles entre lo macro y lo micro, y en la superaci misma de la dicotomía, uno de sus principales _desafíos. El proceso marcará a su vez un curso propio, pero en el camino hacia él es conveniente mantener como divisa la apertura metodolica; el reconocimiento a las posibilidades de 
saber que otros espacios disciplinarios brindan. 
Cuando proponemos un doble acercamiento a la migraci femenina entendemos que ninguno de los niveles de ánalisis abarca 
o incluye al otro; y que tampoco encierran la posibilidad de producir un conocimiento acabado del proceso que estudian. Los contemplamos como los dos momentos de un esfuerzo de análisis que persigue la recuperaci de la globalidad de que da cuenta la realidad social. Es decir, tratamos de evitar el reduccionismo en que muchas veces se enfrascaron ambas perspectivas. De igual modo, hacemos un esfuerzo por evitar imputaciones ilícitas de uno a otro nivel, conscientes de que fµe éste precisamente uno de los mecanismos no advertidos de reificaci en los que frecuentemente se incurri Tratamos de capitalizar, en una palabra, lo que ambas 
aproximaciones pueden decirnos del objeto que motiva nuestro interés, dentro de sus propios límites; conscientes de que éste es so un paso en el trayecto hacia un quehacer más complementario de la investigaci social, quehacer al que restan a no pocos escollos por salvar. 
Al proponer el estudio de la migraci femenina en Replica Dominicana desde varias alternativas de análisis, entendemos que la complejidad del objeto no se agota en uno de ellos. Los niveles, las unidades de análisis y la construcci de la informaci alrededor de ellas, no son más que recortes analíticos que siguen una determinada lica de razonamiento; una forma de imputaci causal. Pero son, y eso no debe olvidarse, propositivos, hipotéticos; plantean una entre muchas alternativas posibles de conocimiento y no pueden ser nunca exhaustivos. De este modo, en el acercamiento a la dinámica global de los desplazamientos de poblaci, a la redistribuci espacial, el funcionamiento de los mercados de trabajo, la participaci e inserci econica, privilegiamos una tica macro-estructural en la que los procesos 
sociales se leen como el producto complejo de grandes regularidades histicas dictadas por transformaciones más profundas de índole casi siempre socio-econica. No se busca aquí destacar al individuo o al ser social, sino a los procesos generales que enmarcan su acci. Estos procesos, y de ahí la pertinencia de distinguir los niveles de análisis, en su propio devenir siguen una lica que -si bien construida, elaborada si se quiere, 
molecularmente por los mismos individuos en su diario vivir-los supera e incluye; los absorbe. 
A su vez, cuando intentamos conocer las vinculaciones de la migraci con ciertas dimensiones de la vida de las mujeres, el lugar que ocupa en la historia que han seguido, los eventos y sucesos con los que se enlaza, y el sentido que adquiere a los ojos de las migrantes como actores sociales, nos valemos entonces de una aproximaci micro en la que nuestro interés no es develar el peso de los determinantes sociales sobre la migraci como proceso, sino la trama de significados, percepciones y representaciones que convierten a esa acci en socialmente pertinente, y que la incorporan exitosamente al conjunto de acciones sociales a través de las cuales se despliega _la propia vida. LLegado este momento, hacemos abstracci de la diferenciaci entre ciudades y las migrantes son tratadas como un objeto unitario, como fragmentos de vida que comparten una experiencia com: la migraci, cuyo 
sentido y trascendencia en el ámbito de la subjetividad nos interesa rastrear. Pasamos entonces del espacio exterior, geográfica, econica y socialmente localizado, al espacio interior, construido colectivamente desde la vivencia intransferible de la historia personal. El leitmotiv que guía este segundo esfuerzo es que la migraci tiene un sentido para y por la existencia de las personas que migran, y un lugar en la historia que ellas han seguido. En este plano nuestro objetivo no es indagar las regularidades de los agregados socio-econicos o demográficos, 
sino las de la cultura como constructora y reproductora del sentido metahistico de la existencia; y las de los individuos como sus 
reales hacedores. 
Cada nivel de análisis amerita su propia unidad y un modo particular de construcci de la informaci, pero la actitud de apertura metodolica implica al menos la libre disposici para hacer uso de una variedad de herramientas en el esfuerzo cognoscitivo. Cuando analizamos los aspectos macro-estructurales de la migraci femenina en Replica Dominicana mencionados con anterioridad, seleccionamos a la ciudad y a los flujos de inmigraci a ella como nuestras respectivas unidades de análisis; y tomamos como fuente de informaci principal la elaborada a partir de la Encuesta Demográfica y de Salud (ENDESA-91), ya 
referida. Pero cuando el interés se centra en los procesos micro, 
entonces la migraci en sí y la mujer migrante son nuestras sendas 
unidades de análisis; para examinarlas nos valemos en esta ocasi 
de la informaci generada en interacci misma con las mujeres a 
través de las entrevistas en profundidad realizadas. 
En cada uno de estos niveles se siguen las reglas propias de la aproximaci metica que los caracteriza. En el macro, utilizamos los procedimientos habituales de estandarizaci de la informaci: elaboraci de promedios, tasas, porcentajes, índices, etc.; y aprovechamos todos los recursos que la Estadística es capaz de ofrecer en el afinamiento y la exactitud de los parámetros y en 
la captaci adecuada de las regularidades de los agregados sociales. Nos valernos también de la contrastaci de hipesis de relaci causal a través del ajuste de modelos estadísticos que en este caso son aplicados al estudio de los aspectos más econicos de la migraci; en particular, la participaci econica femenina. Si bien predomina un punto de vista sincrico, la mirada diacrica es incorporada a través de dos procedimientos complementarios: a)la comparaci sistemática con análisis transversales anteriores realizados en el país, uno de los más empleados es la Encuesta de Migraci a Santo Domingo y Santiago, levantada en el a 1978; b)la construcci de cohortes de inmigrantes seg períodos de llegada analíticamente relevantes, las que darnos por sentado que no están decididamente afectadas por el supuesto de la estabilidad que implica la delimitaci de las rnisrnas2• 
En el nivel micro, recurrimos a su vez a los procedimientos propios del análisis cualitativo: la bqueda del sentido atribuido a la acci por medio de la reiteraci discursiva; la construcci de tipos o modelos anlíticos ·de relaci en los que se privilegia la coherencia interna de la argumentaci desde una determinada percepci y no su frecuencia estadística; la atenci al punto de saturaci corno criterio interno de validez del conjunto de relaciones propuestas, entre otros. Para recuperar los aspectos 
2 El anexo metodolico 3 contiene una discusi metodolica acerca de la cohorte como herramienta analítica. 
procesuales nos servimos en esta ocasi de los recursos metodolicos que ofrece la perspectiva del Curso de Vida, esto es: de la reconstrucci de las trayectorias-tipo en las que se inserta la migraci; el análisis de -la mayor o menor individualizaci del curso de vida; y la evaluaci del peso específico de la transici migraci sobre el itinerario seguido por éste. En cuanto a los aspectos significantes, se procura develar la simbolizaci de que es objeto la transici-migraci en la evaluaci de la propia vida que realizan las mujeres, y el impacto percibido de ella en la sucesi de los acontecimientos que la conforman. Se intenta, en una palabra, captar la capacidad de transformaci que se atribuye a la transici-migraci sobre la historia personal para 
reconstruir de este modo los aspectos subjetivos asociados con la experiencia migratoria. 
La tesis comprende ocho capítulos agrupados de acuerdo con unidades temáticas. En el primero se realiza una discusi teica acerca de la migraci femenina como objeto de estudio. Se reconstruye la trayectoria que ha seguido, los obstáculos enfrentados y los factores que han incidido en su revalorizaci. Se analizan y exponen críticamente las perspectivas e hipesis predominantes en su estudio, ponderando en especial los aportes provinientes de la perspectiva de género, sin dejar de selar las dificultades metodolicas que todavía encierra el estudio de la migraci femenina. 
Los capítulos II y III se enfocan en el análisis de la dinámica demográfica que caracteriza a la Replica Dominicana en la actualidad. Se abordan aquí los aspectos contextuales e histicos necesarios para situar al país en el panorama demográfico regional; los rasgos distintivos de las migraciones internas y los cambios exhibidos en el tiempo; los procesos socio­econicos con los que se asocian estas transformaciones; las tendencias de la urbanizaci y la distribuci espacial de la poblaci. Con detenimiento, se narra la evoluci socio-espacial de las ciudades de Santo Domingo y Santiago en el marco de la dinámica demográfica nacional, sus vicisitudes histicas, para 
luego entrar a describir los flujos de inmigraci en ellas y el perfil de las mujeres migrantes. 
Los capítulos IV y V se centran en el análisis de la relaci entre migraci femenina y mercados de trabajo al estudiar dos procesos estrechamente relacionados: la participaci y la inserci econica. En el primero de ellos, se recuperan los rasgos inherentes al patr de formaci familiar caribe que inciden diferencialmente sobre la propensi a participar de nativas y migrantes, y que le otorgan un cariz especial a la participaci de las mujeres dominicanas en el contexto regional. se emplean modelos de regresi logística para depurar el peso de los factores que inciden sobre la disposici a trabajar en los distintos universos poblacionales examinados. La inserci econica se analiza situándola dentro del perfil econico general 
de las mujeres; se resalta en particular el tipo de inserci que caracteriza a las migrantes, y se hace un esfuerzo por recuperar el matiz que le imprime cada contexto urbano. Estos aspectos son evaluados en el marco de las transformaciones recientes por las que ha atravesado la economía dominicana, sopesando su impacto diferencial sobre la poblaci nativa y migrante de cada ciudad. 
Los capítulos VI y VII abordan de lleno los aspectos cualititativos que hemos privilegiado en nuestra aproximaci al estudio de la migraci femenina. En el primero de éstos se realiza un análisis exhaustivo de la migraci como transici dentro del curso de vida. Se profundiza teicamente en sus implicaciones y se elaboran modelos de trayectorias con los que tipolicamente se vincula, dependiendo del momento de la vida en que acontece. Esta elaboraci fue posible gracias la cuidadosa reconstrucci de cada una de las transiciones y trayectorias que integraban el curso de vida de las 30 mujeres entrevistadas, seg se desprendía de sus historias de vida. El segundo de estos capítulos se detiene en la exposici detallada de los tipos de significados con los que modélicamente se asocia la migraci en el curso de vida; con el 
sentido que se le atribuye en cada caso en la apreciaci de la historia personal. Los significados varían en funci de la percepci relativa del impacto (fuerte o débil), el sentido familiar o personal que se le adjudica, y el beneficio o perjuicio con el que se asocia. Estos significados nos permiten intelegir entre otras cosas el peso de la construcci de género en la representaci social que comparten las mujeres. 
El timo de los capítulos recoge y sintetiza los hallazgos de la investigaci, dejando sentado además los aspectos que no resuelve y los muchos desafíos que a plantea al investigador el estudio de la migraci femenina. 
CAPITULO I 
LA MIGRACION FEMENINA: UN OBJETO DE ESTUDIO RECUPERADO 
Introducci 
A pesar de que los estudios de migraci constituyen un vieja y consolidada rama de investigaci de las ciencias sociales latinoamericanas, la migraci femenina es un campo de análisis relativamente reciente. Esta novedad obedece a un conjunto de factores que impidieron la "visibilidad" de la mujer migrante, no obstante su fuerte y reconocida presencia numérica en los flujos de poblaci. El sesgo que prevalecien los estudios de migraci, como en muchos otros campos de las ciencias sociales, no permitireconocer la especificidad de los desplazamientos femeninos y masculinos, ni su vinculaci con determinadas variables sociodemográficas claves. En la mirada "asexuada" predominante los movimientos eran generalmente subsumidos a la voluntad y los 
intereses de unos de sus miembros: el var jefe de hogar. 
Hoy día, sin embargo, mediados los as 90, puede decirse que el objeto de estudio se encuentra en camino de su plena recuperaci. Por un lado, es creciente la literatura preocupada por desarrollar los instrumentos metodolicos necesarios para numerosas las investigaciones que analizan las implicaciones recíprocas entre la migraci y los procesos de subordinaci y/o autonomía de las mujeres. No obstante, el camino no está a libre de escollos y no puede decirse tampoco que la perspectiva cuente con el aval irrestricto de todos los estudiosos de este campo de la investigaci social. 
incorporar  el  género  como  un  principio  estructurador  de  los  
movimientos  de  poblaci,  y  no  icamente  como  un  dato  que  
caracteriza  los  desplazamientos.  Por  otro,  son  cada  vez  más  

En el presente capítulo realizamos un breve recorrido por la historia del objeto de estudio. A lo largo del mismo se exponen las perspectivas metodolicas predominantes y se realiza una valoraci especial de los aportes provenientes del enfoque de género. Antes de concluir con el balance de la situaci, se resumen los problemas metodolicos más importantes que hoy día enfrenta el estudio de la migraci femenina. 
1.1 La recuperaci6n del objeto de estudio 
En el camino hacia la recuperaci del objeto de estudio fue necesario primeramente reconcer a las mujeres migrantes como tales. El proceso ha seguido un curso propio en el que es posible reconocer distintas etapas o momentos. Pero antes de entrar de pleno en él, vale la pena que enumeremos los diversos factores que contribuyeron a la invisibilidad de las migrantes. 
a) La invisibilidad de las migrantes 
El análisis de la migraci femenina constituyuna ausencia recurrente en los estudios de poblaci de la regi hasta por lo menos mediados los as 70 . La misma fue patente en las distintas 
instancias de la discusi académica, desde el plano de la investigaci empírica a las formulaciones teicas y las políticas de poblaci. En el ámbit~ de las conferencias internacionales de poblaci, por ejemplo, las mujeres migrantes se encontraron conspicuamente ausentes de las recomendaciones y sugerencias formuladas; el tema se introduce de manera tangencial por primera vez en 1984 (Recchini, 1988:4). En esta invisibilidad confluyen una serie de factores entre los que juegan sin duda un papel destacado los sesgos derivados de la construcci de género, pero también ciertos problemas teico-metodolicos inherentes al campo de los estudios de migraci. 
El sesgo de la ·construcci de género hizo posible que no fuera objeto de problematizaci teica la recurrente selectividad femenina de los flujos internos de poblaci, no obstante que ésta llega constituir un lugar com en la literatura sociodemográfica de la regi (Elizaga, 1966, 1970; Jelín, 1977; Orlansky y Dubrovsky, 1976, 1977; Bustamante, 1978; Naciones Unidas, 1978; Elton, 1978; Arizpe, 1978). Para proporcionar una idea de la magnitud del feneno, vale la pena recordar que se atribuye a América Latina la tendencia global hacia la feminizaci de la migraci interna observada en los países en desarrollo durante las décadas de 1960 y 1970. Se estima, por ejemplo, que en esos as se desplazaron a las ciudades de América Latina cuatro mujeres por cada tres hombres migrantes (Singelmann, 1991:12). Pero la 
constataci de la movilidad femenina es una vieja evidencia 
empírica: ya en una fecha tan lejana como 1885 -y en otro contexto social e histico-Ravenstein había observado que en sentido general las mujeres tendían .a desplazarse más que los hombres, lo cual quedplasmado en una de sus conocidas "leyes de migraci" 
(Ravenstein, 1885:196}. 
Además de la no problematizaci de la evidencia empírica, el sesgo por construcci de género dio pie a una visi estereotipada de la migraci femenina, la que era arbitraria y mayoritariamente calificada como "migraci asociacional11 ; es decir, migraci subproducto de la migraci de otros, usualmente el "jefe var" 
(Elton, 1978; Morokvásic, 1983} . Las mujeres migrantes eran vistas so bajo el prisma de la familia . Se suponía que migraban con o por los hombres, y que carecían de una presencia propia en los flujos de poblaci; el locus de su acci se ubicaba necesarimente fuera de ellas. El estereotipo permenegativamente los estudios de poblaci, desestimando la apreciaci de la contraevidencia empírica3 
En la medida en que la interrogante acerca de la especificidad de género de los procesos migratorios no formaba parte de la preocupaci analítica central·, el sesgo metodolico implícito en 
3 Así , Elton (1978 : 28), apoyá ndose en una encuesta realizada en Lima, llamaba la atenci6n sobre el dudoso respaldo que los datos daban al supuesto de la migraci asociacional: de las mujeres de más de 14 afios llegadas a la capital en el período 1956-1965 . . . menos del 30 t lo había hecho con su pareja y sin hijos . .. y so e l 
8.6 % con compaero e hijos. El 61 .6\ había llegado sin ning acompaante. 
ella se replicaba en los-distintos momentos del proceso de investigaci, desde la formulaci de las teorías hasta el dise de los instrumentos de construcci de la informaci. El área de la formulaci de modelos teicos es sin duda una de las que mayores dificultades ha interpuesto a la incoporaci de la especificidad de género de los procesos migratorios, como muy amargamente lo reconocen algunos de los estudiosos del tema 
(Simmons et, al, 1977; Morokvásic, 1983; Recchini, 1988; Chant, 1992; Hondegneau-Sotello, 1994). Sobre este aspecto pesan de manera preponderante -además de los sesgos de género mencionados-las tradiciones teicas de las que se nutre la reflexi sociodemográfica, como veremos más adelante, pero también ciertos problemas que enfrenta la teoría de la migraci en sí misma. 
Algunos autores selan (S~mmons, 1987: 25 y 26) la ocurrencia 
de una fragmentaci del campo de estudio, en la que pueden 
reconocerse desde problemas básicos de definici hasta debilidades 
teicas en las construcciones tipolicas. Siendo objeto de 
interés de diversas áreas de la investigaci científica, parecen 
existir tantas formulaciones teicas sobre migraci como enfoques 
disciplinarios. El mismo autor ha selado con anterioridad 
(Simmons et. al, 1977:11), como uno de los problemas más serios de 
la investigaci en migraci, la dificultad para evaluar 
temporalmente la interacci entre las causas y las consecuencias 
del proceso. Lo que en un momento es una consecuencia de la 
migraci, puede convertirse eventualmente en una causa, dadas las 
variaciones temporales posibles entre estas interacciones. Todos estos aspectos pueden guardar relaci con las dificultades para construir una teoría de la -migraci que incorpore analíticamente las diferencias por género como parte del modelo de explicaci. 
Otros (Morokvásic, 1983; Pessar, 1986) atribuyen la no consideraci de la problemática de género al predominio del paradigma de la modernizaci, como el marco epistemolico que dio pie a la mayoría de los estudios sobre el tema. Además de los supuestos individualistas y atomistas que entra, Pessar 
(1986:274) destaca -entre otras-dos omisiones centrales implícitas en la teoría de la modernizaci: l)La construcci de una falsa dicotomía entre hombres y mujeres, que asigna a los primeros el papel de personas riesgosas y emprendedoras, y a las segundas el de guardianes del orden y la estabilidad; 2)la tendencia al solapamiento de la migraci con el trabajo remunerado, junto a la presunci de que las mujeres migrantes no trabajan. Aun cuando este paradigma ha sido objeto de severas críticas (Portes, 1976; Wood, 1982; Bach y Schramel, 1982; Morokvásic, 1983;), su lica y 
sus  supuestos  -en  particular  la  visi  etnocéntrica  y  
evolucionista­ constituyen todavía,  si bien  inadvertidamente,  la  
base  de  muchos  análisis  de  migraci.  Hubo  que  esperar  a  la  

renovaci producida por la perspectiva de género para que las migrantes recibieran carta de legitimidad en los estudios de poblaci. 
b) Revalorizaci de la migraci femenina 
Indiscutidamente, la revalorizaci de la migraci femenina es principalmente el resultado de la renovaci producida en las ciencias sociales por la introducci de la perspectiva de género. No en vano ésta ha sido catalogada en más de una ocasi como una verdadera "ruptura epistemolica" (Scott, 1990; Cano y Radkau, 1991; De Barbieri, 1992). El primer paso dado en este sentido fue el pleno reconocimiento de las migrantes -ya no como acompantes­sino como trabajadoras, como personas que se deplazan movidas por una determinaci laboral (Morokvásic, 1983). El análisis de la relaci entre migraci femenina y mercados de trabajo fue entonces el primer espacio ganado por nuestro objeto de estudio. De la veintena de investigaciones realizadas en los as 70, la mayoría tiene como interés central el análisis de los mercados de 
trabajo en que se insertan las migrantes. Andando el tiempo algunos 
autores selarían que el estereotipo de la migrante "acompante" (migraci asociacional) fue suplantado a su vez por otro igualmente resistente, el de la migrante "trabajadora", oscureciendo la apreciaci~n de otros aspectos relevantes (Morokvásic, 1983). La evoluci temática seguida desde entonces puede visualizarse con más claridad a través de la siguiente periodizaci tentativa•: 
4 La clasificaci se elaboranalizando la evoluci temática en términos de su diversificaci y complejidad; l a misma es so propositiva. 
a) 1973-1982: predomina el interés ·por los mercados de trabajo. La problemática del desarrollo y las transformaciones sectoriales de la economía son el tel de fondo desde el cual se reflexiona. Se analizan desde una tica sociodemográfica los factores que inciden sobre la migraci y la participaci diferencial en los mercados urbanos. Se trata principalmente de análisis empíricos dentro del campo de la sociodemografía (Jelín, 1977; Orlansky y Dubrovsky, 1976, 1977; Leff, 1976; Bustamante, F. 1978; Elton; 1978) aunque hay también unos cuantos estudios de carácter antropolico 
(Arizpe, 1975; 1977; 1978; Hess-Buechler; 1976; Poner, 1976). Encontramos dos formulaciones teicas importantes: el texto de Boserup (1970) sobre la problemática general de la mujer y el desarrollo, y el de Thadani y Todaro (1978) sobre migraci femenina, desde una perspectiva neoclásica. Unos pocos estudios abordan de manera directa la relaci entre la migraci y los procesos de cambio desencadenados en las mujeres con resultados contradictorios entre sí (Harkess, 1973; Whiteford, 1978). En el a 1974 tuvo lugar en México la primera reuni internacional sobre migraci femenina, llevada a cabo por la Asociaci Americana de Antropología, con el tema: "La Mujer en el Proceso Migratorio". 
b) 1983-1990; en este período predominan los esfuerzos de síntesis del conocimiento existente. Se reconoce explícitamente la no consideraci de la especificidad de la migraci femenina y se avanza en términos de su problematizaci y de la formulaci de 
proposiciones teico-metodolicas. Si bien puede decirse que la relaci entre migraci y mercados de trabajo contin centralizando el interés de las investigaciones, se complejiza el análisis de la misma a la vez que se incorporan otros temas a la agenda de investigaci. No se trata ahora de analizar so la inserci diferencial de las mujeres en los mercados de trabajo, sino de sacar a la luz como el género contribuye a la gestaci de la desigualdad social en esta esfera social. El análisis de las estrategias de los migrantes y de la relaci entre migraci y unidad doméstica, son parte de los temas que cobran creciente importancia. Un punto de partida decisivo lo constituye el trabajo seminal de Morokvásic (1983) quien, respondiendo a la acusaci de Leeds (1976) de que la focalizaci del análisis de la migraci en la mujer constituía un reduccionismo de carácter individualista, deja sentada las bases para avanzar hacia la construcci categorial de la relaci mujer-migraci. Esta construcci es sentida como una carencia y una necesidad por más de un autor 
(Orlansky y Dubrovsky, 1977; Oliveira, 1984). 
Los trabajos de Oliveira (1984) y Recchini (1988) rescatan el conocimiento existente en México y América Latina. La primera de estas autoras realiza un estudio comparativo de la migraci femenina en tres contextos urbanos que permite profundizar en el sentido de la heterogenei.dad de la relaci entre migraci femenina y mercados de trabajo. Crecen los estudios que analizan la migraci femenina en mercados urbanos específicos, sometidos a 
intensos procesos de transformaci (Carrillo y Hernández, 1985). En el plano teico se hacen esfuerzos por llegar a la formulaci de hipesis sobre la migraci femenina (Arizpe, 1989). Se realizan varias publicaciones monográficas sobre el tema 
(Phizacklea, 1983; Migration Today, 1983; International Migration Review, 1984; Women's Studies, 1987), y se llevan a cabo otros eventos internacionales (Argentina, 1985: Segundo Seminario Latinoamericano, dedicado al tema de la "Mujer migrante", Recchini, 1988) . 
c) 1991-1996; es el período de apertura y enriquecimiento de la perspectiva analítica, reconocible por lo menos en tres aspectos: l)En el plano metodolico se hacen esfuerzos interdisciplinarios por alcanzar una comprensi de la migraci como proceso en el que el género es un principio estructurante. Estos esfuerzos se sirven en gran medida de las perspectivas complementarias de la sociología y la antropología, cuya comunicaci ensancha considerablemente los recursos analíticos disponibles. 2) Temáticamente asistimos a una diversificaci de las áreas de investigaci, en virtud de la cual el foco de análisis no es ya preponderantemente la migraci y los mercados de trabajo, sino el carácter procesual de la migraci en 
su interrelaci dinámica con otras variables sociodemográficas. Se estudia así, en relaci con la migraci femenina, la dinámica familiar, la vinculaci entre los espacios plicos y privados, la identidad, etc., todo ello con la idea de evaluar su impacto en la situaci de la mujer. 3)Por timo, en el plano de la estrategia 
analítica constatamos el interés por destacar la heterogeneidad de los procesos migratorios antes que su generalidad (homogeneidad). Esta estrategia persigue el doble objetivo de despejar las falsas concepciones hasta hace poco prevalecientes, y ampliar las perspectivas de análisis existentes. 
Continn asimismo los esfuerzos de sistematizaci del conocimiento (Szasz, 1995 y 1996), de documentaci de la heterogeneidad entre migraci y mercados de trabajo (Recchini y Mychaszula, 1993; Woo, 1995 ) y, en general, de la complejidad de las relaciones entre migraci y género. Se han realizado también nuevos seminarios internacionales sobre el tema (Aguascalientes, México, 1991) . Es asi como, al finalizar el primer lustro de la presente década, podemos hablar de una clara recuperaci del objeto de estudio. 
1.2 Hipesis y perspectivas metodolicas predominantes 
Expondremos a continuaci, de manera sucinta, las perspectivas de análisis e hipesis explicativas predominantes en el estudio de la migraci femenina, así como las críticas más frecuentes de que ha sido objeto. Pero antes de enumerarlas haremos una breve alusi a la teoría de la modernizaci por la importancia que ha tenido en los estudios sobre el tema. 
a) La teoría de la modernizaci 
Como es sabido, esta formulaci teica sirvide marco de reflexi para analizar la emergentes sociedades latinoamericanas 
de principios y mediados de siglo. El mismo propociona un modelo explicativo de la transici de una sociedad atrasada a una moderna, y da cuenta de los procesos por los que es necesario atravesar para alcanzar la "modernidad"; es decir, el progreso. El exponente más connotado de la misma en América Latina es el sociogo argentino Gino Germani (1963 y 1976) . Aun cuando el objetivo de la teoría no es explicar la migraci, ésta se convierte en uno de los elementos a través de lo cuales se vehiculiza la modernizaci. Germani postula la existencia de dos polos sociales, uno atrasado y otro moderno. Los estilos de vida modernos penetran -a través de la diferenciaci social-el polo tradicional convirtiéndose en aspiraciones de un segmento de la sociedad. Los individuos más cultos, arriesgados e inteligentes, pasan a estar en desarmonía con la sociedad tradicional porque ésta no está en capacidad de satisfacer sus aspiraciones. Inducidos por una gran motivaci de logro, emprenden la decisi de migrar para alcanzar los beneficios del polo moderno de la sociedad. El acto mismo de migrar es así, al mismo tiempo, una contribuci al 
proceso de cambio y a la estabilidad social. Es siempre positivo e. 
implica la secularizaci y la adquisici de una racionalidad 
instrumental por parte de los actores. En esta perspectiva el 
factor dinámico de la movilidad son los hombres, las mujeres se 
desplazan como simple acompantes. 
Tanto por la perspectiva dualista como por la secuencia claramente evolucionista, la teoría de la modernizaci ha sido 
catalogada como una manifestaci tardía de la sociología 
decimonica europea, del pensamiento sociolico en su sentido 
clásico (Portes, 1976). Sus supuestos teicos son hoy día fácilmente criticables (gradualismo, evolucionismo, etnocentrismo); a los mismos hemos hecho referencia una y otra vez a lo largo del capítulo, por lo que no parece necesario que nos detengamos a exponerlos pormenorizadamente. 
b) Enfoques predominantes~ el estudio de la migraci6n 
Se analizarán tres perspectivas principales: los enfoques neoclásico y del equilibrio, la perspectiva histico estructural y la de la unidad doméstica. Al final haremos una breve alusi a la naciente escuela de la sociología econica. 
1. Enfoques neoclásico y del eguilibrio5: en términos generales estos enfoques (Lewis, 1962; Todaro, 1969) conceptn el proceso migratorio como mecanismo autorregulador de los desbalances espaciales originados por las disparidades en la distribuci de factores y recursos esencialmente econicos. Los procesos migratorios actuan como correctivo de tales disparidades. Enfatizan los propitos y motivos de los individuos como componentes esenciales de la acci de migrar, resultando un equilibrio 
5Aun cuando resulta habitual que loé enfoques neocl,sico y del equilibrio se engloben en uno s6lo, existen diférencias no despreciables entre uno y otro, como bien han destacado Bach y Schramel, 1982. De acuerdo con estos autores, el enfoque neocl,sico, con su 6nfasis en la opci6n racional individual, ha tendido borrar el car,cter estructural de las teorías originales del equilibrio (Lee, 1966) . En este sentido, la asimilaci6n entre ambos enfoques ha significado un empobrecimiento de las teorías del equilibrio. 
armico entre éstos y el bienestar general, de acuerdo con una lica racional que busca maximizar ante todo el beneficio y la satisfacci personales. Desde esta perspectiva, las motivaciones que animan los movimientos migratorios son esencialmente econicas; a éstas se unen otras de índole diversa como, por ejemplo, las oportunidades educacionales y el acceso a los servicios. 
Dentro de ella se sit el esfuerzo de Thadani y Todaro (1978:16) y Behrman y Wolfe (1982, citado por Chant, 1992) por construir una teoría de la migraci femenina en los países en desarrollo. Thadani y Todaro, por ejemplo, se centran en la migraci automa · de mujeres sin vínculos matrimoniales 
("unattached women") como caso particular, e incluyen aspectos no 
estrictamente econicos que consideran pertinentes en la migraci 
femenina como, por ejemplo, la probabilidad de movilidad 
matrimonial'. De acuerdo con e·1 modelo que postulan, la tasa de 
migraci femenina será más alta a medida que también lo sean la 
diferencia esperada en el ingreso rural-urbano, la probabilidad de 
movilidad matrimonial y la raz hombres/mujeres independientes, en 
las zonas urbanas en contraste con las rurales. 
Las críticas a este planteamiento incluyen objeciones relacionadas con elementos generales de la perspectiva neoclásica, 
6 La movilidad matrimonial se refiere al hecho de que el matrimonio pueda ser una vía para la adquisici de status por parte de las mujeres. 
y con algunos específicos de la migraci femenina. Entre las primeras se encuentra el ca~ácter ahistico, la no consideraci de aspectos macrosociales, el reduccionismo individualista y el supuesto no cuestionado de la t·endencia al equilibrio (Woods, 1982; Bach y Schramel, 1982). En el fondo, como sefiala Woods, el modelo neoclásico comparte muchas de las ideas del paradigma de la modernizaci como, por ejemplo: la oposici entre un ámbito tradicional y otro moderno; la idea del gradualismo o mejora progresiva; c)y la presunci de que el cambio generado por la migraci va en el sentido de la armonía personal y colectiva (Portes, 1976) . Dado que el eje del análisis de Todaro es el diferencial de ingreso esperado a partir del sector moderno de la economía, se le objeta que en los países en desarrollo, la inserci de las migrantes no se ha realizado preferentemente en este sector sino en el sector tradicional del servicio doméstico (Elton, 1978: 33) , por lo que sería más relevante un análisis profundo de la productividad en este ámbito de la economía. Otras críticas destacan que el modelo, aun cuando intenta evitarlo, sigue descansando sobre supuestos individualistas al atribuir demasiada autonomía a los aspectos personales y psicolicos en la decisi de migrar (Morokvásic, 1983), y no contempla la profunda heterogeneidad de las mujeres en términos de sus diferencias de clase, ciclo de vida, orígenes culturales; la propia valoraci del matrimonio no va más allá del status de "variable independiente" 
(Chant y Radcliffe, 1992). 
2. El enfog,ue histico-estructural; los movimientos migratorios son examinados como elementos integrantes del proceso de desarrollo histico y de las transformaciones de una determinada formaci capitalista (Balán, 1972; Portes, 1978; Singer, 1980). Se asume que las corrientes migratorias ~-ienen una especificidad histica y que son generadas por los cambios en los sistemas productivos y en las relaciones sociales, provocando un desarrollo desigual en términos espaciales. Los movimientos ~igratorios forman parte de los procesos de formaci capitalista de un mercado de trabajo y de una fuerza de trabajo "libre". Es la fuerza organizadora de los mercados y de los sistemas productivos la que orienta y determina los tipos y modalidades de desplazamientos territoriales de poblaci. Este enfoque enfatiza el carácter colectivo de los movimientos migratorios, tratando de mostrar co los condicionantes estructurales inciden diferencialmente en los grupos y clases sociales. De acuerdo con el mismo, el acto migratorio individual se encontraría integrado al proceso colectivo y grupal; su sentido y determinaci causal se reconocerían dentro de la dinámica más general del proceso de formaci y transformaci de 
las clases sociales. 
Varias son las hipesis sobre la migraci femenina que parten de esta tica analítica. La más conocida es quizás la formulada por Boserup (1970: 184) 7 en su análisis global de la 
En realidad, el objetivo de Boserup no es formular una teoría de la migraci6n femenina como tal. Pero su planteamiento -ademAs de ofrecer una soluci6n al problema-constituy6 durante muchos aftos el marco de referencia analítico de gran 
relaci entre la mujer y el desarrollo. De acuerdo con esta autora, la mayor selectividad femenina de la migraci urbana en América Latina se relaciona con el rol diferencial de las mujeres en la agricultura y con los cambios estructurales que introduce en 
la economía  el  proceso  de  desarrollo.  En  términos  generales,  la  
baja  -aunque  subestimada­ participaci  de  las  mujeres  en  la  
agricultura  en  esta  regi  del  mundo,  se  transnforma  con  el  
desarrollo  en  una  pauta de  creciente participaci econica.  En  

los momentos iniciales del proceso, la incipiente monetizaci de la economía agrícola altera profundamente las funciones de la mujer en el seno de la economía agrícola, ·mermando considerablemente su contribuci relativa. Esta situaci, junto con la escasa sujeci a las tareas agrícolas y la oferta de empleo en las ciudades, dan cuenta de su mayor presencia en los flujos internos de poblaci en América Latina, a diferencia de Africa o el Sudeste de Asia, por 
ejemplo . 
Arizpe (1989), por su parte, entiende que la comprensi de la migraci femenina debe partir del análisis de las relaciones cambiantes entre los procesos macroestructurales, la divisi del trabajo por género y los condicionamientos propios del ciclo vital femenino. El proceso de desarrollo subordinla agricultura a la industria y tuvo un efecto diferencial sobre los movimientos de poblaci por sexo, debido -entre otras cosas-a la divisi del 
parte de los esfuerzos de investigaci sobre la situaci6n de la mujer en los países del Tercer Mundo . 
trabajo imperante. La caída del ingreso de los campesinos tuvo así el efecto inesperado de propiciar un mayor flujo de mujeres que de hombres. Para entender cuáles mujeres se desprenden de la sociedad rural, es necesario explicar la dinámica socioeconica de las comunidades y, dentro de ellas, la evoluci de las unidades familiares en relaci con las necesidades variables de mano de obra de las distintas clases sociales. 
Muchos son los estudios en América Latina que parten tácita o explíticamente del marco de .interpretaci de estas autoras (Safa, 1978; Sassen-Koob, 1984). Uno de los más conocidos es el de Young. 
K. (1982) sobre la generaci de una sobrepoblaci relativa en una comunidad agrícola de. México (Oaxaca) en los as 40, y el impacto diferencial de los procesos de desarrollo econico sobre los flujos de poblaci por sex9. 
Algunos de los problemas que enfrenta esta perspectiva analítica se relacionan precisamente con el carácter estructural que se adjudica a la migraci. En ella, la acci de migrar se encuentra sobredeterminada por las estructuras; la imputaci causal se realiza desde éstas a los individuos migrantes, con una sobrevaloraci de los aspectos econicos. Una de las críticas más contundentes (Bach y Schramel, 1982: 338) sela que, en general, la perspectiva ha adolecido de una sobreestimaci de la conexi lica entre el desarrollo del capitalismo y la migraci. Se argumenta que, en realidad, la movilidad espacial del trabajo no es un requisito indispensable para el sostenimiento de la teoría del desarrollo capitalista; que, a dentro de este mismo esquema de interpretaci, existen muchas maneras en que la fuerza laboral puede circular sin desplazarse espacialmente. En palabras de los autores mencionados, se ha realizado mucha economía política pero insuficiente teoría sobre migraci. 
En el caso particular de la migraci femenina, se le objeta el excesivo énfasis en los aspectos productivos y econicos, y la poca atenci al papel de la mujer en el proceso de reproducci social (Chant, 1992). A su vez, la sobredeterminaci6n de las estructuras deja sin relevancia analítica el estudio de la migraci como proceso de decisi con consecuencias desiguales para los géneros, y dificulta la visi integral del papel que éstos juegan en la dinámica de los desplazamientos. 
3. La perspectiva de la unidad doméstica; la unidad doméstica se propone como una instancia de análisis mediadora entre el nivel individual y el macro-estructural, y corno una alternativa metodolica para salvar el abismo entre las dos perspectivas analíticas precedentes (Wood, 1982). Esta unidad se define corno el grupo social que asegura el mantenimiento y la reproducci al crear y disponer de un fondo de ingresos colectivos, proveniente de actividades productivas, de rentas, remesas y salarios (Wood, 1982). A este nivel, la decisi de migrar constituiría una estrategia desplegada por los miembros de la unidad con la 
finalidad de maximizar el bienestar com. Es la unidad doméstica la que eval costos y beneficios e impulsa la migraci de sus miembros, decidiendo quiénes migran, cuando, qué recursos emplearán, etc. Se trata de una opci, entre muchas otras, sobre la que pesan los determinantes estructurales, aunque no de manera mecánica ni unívoca. En virtud· de las características de quiénes la integran -edad, sexo, momento del ciclo, clase-cada unidad recibe diferencialmente el impacto de esos determinantes y, por consiguiente, reacciona también de manera diversa. En este caso, la migraci femenina sería el resultado de la conveniencia de que se desplazen los miembros femeninos en vez de los masculinos, en un determinado momento, una vez evaluadas las distintas alternativas por los miembros de 1·a unidad. 
La perspectiva de la unidad doméstica ha recibido fuertes y severas críticas de parte de los estudiosos del tema (Bach y Scrhamel, 1982; Schmink, 1984; Wolf, 1990; Hondagneu-Sotelo, 1994). Planteada como una salida par~ acortar las distancias entre las perspectivas macro y micro en el análisis de la migraci, parecen ser pocos los aciertos que logra en este sentido. En realidad, se trasladan a ella los supuestos racionalidad e instrumentalidad del ente econico neoclásico. La unidad doméstica es tratada como si fuera un individuo, y ésta, a su vez, como un individuo en miniatura (Wolf, 1990:46). cualquier comportamiento exhibido por los integrantes es aprioristicamente interpretado como que sirve a los intereses de la unidad doméstica; no hay espacio por tanto para 
so 
acciones "anti-estratégias" o "irracionales". En estricto sentido se hace una imputaci causal desde el nivel global al individual 
o grupal, violando un preceptq sociolico básico seg el cual el comportamiento grupal es ín~rinsecamente distinto del individual (Bach y Schramel, 1982: 333). 
Gran parte del problema proviene de la reducci de la unidad doméstica a su funci estrictamente econica, y de la ausencia de problematizaci acerca de los aspectos sociolicos de la acci 
(Schmink, 1984) •. No se contemplan los migrantes como agentes sociales, sus motivos, intereses, expectativas o autorrepresentaciones; ni la dinámica de poder intrafamiliar que preside las decisiones, aspectos de suma importancia en la comprensi de la desigualdad de género. La acci social resulta vaciada una vez más de sus contenidos. La unidad doméstica constituye un mero punto de referencia para la acci necesariamente instrumental del individuo. De acuerdo con algunos autores (Wolf, 1990:65), la recurrencia al carácter estratégico­adaptativo de la acci expresa un resabio ecolico-darwinista que amerita un replanteamiento tanto del lenguaje utilizado como de la aproximaci analítica. 
• De acuerdo con Bach y Schramel (1982: 333), este reduccionismo debe mucho al debate sobre la contribuci del trabajo no asalariado a la expansi capitalista, dentro del enfoque histico-estructural. Se da por supuesto que la migraci ha jugado un papel esencial en este proceso en la medida en que a través de ella se vehiculaza la transferencia de valor desde los sectores no asalariados 
a los asalariados. 
En el terreno de los estudios de migraci, existe evidencia que cuestiona la supuesta racionalidad de la estrategia migratoria. En su estudio sobre la inmigraci mexicana a California, Hondagneau-Sotelo (1994) muestra que en ninguna de las etapas del proceso de decisi, la migraci responde a la imagen de consenso 
o instrumentalidad que ha predominado en la literatura. Antes que fruto de la planeaci o del cálculo cuidadoso, la migraci fue ­en un nero considerable de casos-el resultado de una inesperada "oportunidad social", rápidamente aprovechada por los migrantes. Aun más, resultfrecuente que la gente emprendiera la decisi de migrar en un contexto de incertidumbre y desconocimiento de las oportunidades econicas reales del lugar de destino, a cuando contaran con alg trabajo previamente concertado (Hondagneau­Sotelo, 1994:96 y 187). 
En respuesta a las críticas formuladas, los defensores de esta perspectiva han realizado esfuerzos por problematizar la unidad de análisis. Grasmuck y Pessar (1991:138) selan, por ejemplo, que la comprensi de la migraci a partir de la unidad doméstica so es posible si: l)se flexbiliza la noci de solidaridad social de sus integrantes, admitiendo las tensiones y la conflictividad generadas por las jeraraquías del poder intrafamiliar; 2)se amplia la noci de estrategias para incluir los aspectos culturales, además de los econicos y materiales. Y se admite, en general, que las ideologías de género y de parentesco condicionan, tanto como el consumo y la producci, como el rango de estrategias disponibles. 
Chant y Radcliffe (1992:23): por su parte, selan explícitamente que la migraci femenina so puede ser comprendida si además de los aspectos estructurales (inserci laboral, divisi sexual del trabajo) que pesan sobre la unidad doméstica, se ponderan las jerarquías internas de poder y las expectativas socio-culturales de género. 
Se reconoce, entonces, que además de los determinantes estructurales, sobre la unidad doméstica pesan las mediaciones culturales y simbicas expresadas en las relaciones de parentesco y en las asimetrías de género y generaci. En la evaluaci de la decisi de migrar intevendrían todos estos aspectos, de manera compleja y no necesariamente armica. Desde esta perspectiva, la especificidad de género de la migraci sería el efecto combinado de la conformaci estructural de los mercados de trabajo, las oportunidades desiguales de inserci laboral que implica, la divisi sexual del trabajo, y la evaluaci -culturalmente mediada-en el seno de la unidad doméstica de la conveniencia del desplazamiento (Pessar, 1986; Pessar y Grasmuck, 1991; Chant y Radcliffe, 1992). 
Se entiende que las relaciones entre migraci y unidad doméstica son cambiantes y mutuamente interdependientes. El trabajo migratorio como estrategia de vida puede promover modificaciones en la dinámica familiar y en la vida sus integrantes, y viceversa. Grasmuck y Pessar (1991) destacan co la emigraci internacional de campesinos dominicanos durante los as 60 dejde ser en un momento la estrategia de maximizaci econica de la unidad doméstica patrilocal extendida, para convertirse con el tiempo en el modo en el que los hombres rompían con las restricciones impuestas por ésta, debilitándola en consecuencia econicamente. 
Si bien es cierto que los esfuerzos realizados han avanzado en 
. ,._.,.~ 
el sentido de lograr una visi más sociolica y menos instrumental de la vinculaci entre migraci y unidad doméstica, la perspectiva no se desprende del todo de sus presupuestos racionalistas. Ello queda parcialmente reflejado en la distancia que persiste entre el avance de las reflexiones teicas y su incoporaci y contrastaci empírica, así como en la falta de consistencia teica de algunas de sus definiciones (Chant y Radcliffe, 1992). 
c) La Sociología Econica: una perspectiva de an,lisis promisoria 
Un campo relativamente promisorio de análisis de la migraci femenina es el que se ubica dentro de la emergente escu~la de la Sociología EcoQ6mica. Aunque sus exponentes trazan el origen de la misma en las obras clásicas de Weber, Durkheim, Marx, Schumpeter y -un autor rescatado-Polanyi, entre otros, su desarrollo y articulaci teica tienen lugar de manera destacada a lo largo de la pasada y la presente década (Smelser y Swedberg, 1994). 
Las razones de las esperanzas que se depositan en esta perspectiva de análisis provienen del interés explícito de los autores en lograr el acercamiento o la integraci fructífera -teica y metodolica-entre la Sociología y la Economía, y en superar de manera particular los sesgos economicistas de las perspectivas neoclásicas tradicionales que, como hemos visto, han sido el fundamento de muchos de los análisis de migraci. Uno de los presupuestos fundamentales de esta nueva perspectiva es que la acci econica tiene lugar dentro de redes de relaciones sociales que dan forma o modelan la estructura social, afirmaci que condensa el concepto teico central de "embeddedness'". 
(Granovetter, 1985, citado por Smelser y Swedberg, 1994). Algunos autores enfatizan, además, la relevancia de incluir la dimensi cultural en el análisis de los hechos econicos, cuya exclusi implicaría un empobrecimiento de la acci econica (Di Maggio, 1994); pero no so ésta, sino también la de género como un eje analítico fundamental de la estrutura social. 
Aun cuando se ha abordado ya el análisis de los mercados de trabajo, el estudio específico de la migraci es apenas un campo incipiente dentro de la misma (Guarnizo, 1995). Uno de los rasgos que lo singularizan es la sistemática inclusi del contexto social en el que ocurre la migraci, lo que conduce a la valoraci de la 
'Es de Polanyi (1886-1964) de quien los autores rescatan la noci de "embeddednes", que podría ser traducida tentativamente como condici de estar incrustado, enhebrado. Este autor postulaba que poco podía ser comprendido acerca de la economía si no se aceptaba primeramente que 6sta se encuentra subordinada a la sociedad, y que los individuos requieren ser examinados desde una perspectiva holista y humanista (Smelser y Swedberg, 1994 . :14) . 
SS 
comunidad como instancia mediadora de los desplazamientos, tanto en términos de sus causas como de sus consecuencias. Así, por ejemplo, en lo que se refiere a la migraci de retorno, se sela que sus efectos dependen tanto de los contextos de inserci y re-inserci en la comunidad de origen, como de los vínculos y compromisos particulares adquiridos en ellos con los parientes, lo que arroja una variedad de consecuencias posibles (Guarnizo, 1995:59). Esperemos que en el caso de la migraci femenina puedan dilucidarse a su vez las instancias analíticas relevantes. 
Todos estos justifican los buenos augurios que le anticipamos para el adecuado análisis de la migraci femenina. En efecto, cualquier perspectiva analítica que se proponga simultáneamente recuperar la dimensi social de los hechos econicos (superar el economicismo) , evaluar el sentido econico de las transacciones no regidas por la lica de mercado, incoporar estructuralmente el género como un principio organizador, y ponderar la mediaci sociocultural de la vida econica, ofrece en principio una excelente plataforma teica para el análisis de la migraci femenina. Los frutos de la misma habrán de verse en los primos as1º. 
10Aun cuando explícitamente no se sit dentro de esta perspectiva, el análisis de Tienda y Booth (1991) citado posee elementos claramente afines con la misma, en particular su énfasis en recuperar las transacciones econ6micas y no econ6micas, y el modelo general de distribuci6n y redistribuci6n de que se sirve. 
1.3 Kigraci6n femenina y género: el enriquecimiento de la perspectiva analítica 
Expondremos a continuaci los aportes que la perspectiva de género ha proporcionado al análisis de la migraci femenina; pero para ello nos detendremos primeramente en una somera caracterizaci de la misma. 
a) La perspectiva de género 
Como es sabido, el surgimiento de la perspectiva de género ha 
significado una profunda renovaci en las ciencias sociales (Rubin, 1986; Scott, 1990; Lamas, 1986; De Barbieri, 1992 y 1996). Para más de un autor constituye una verdadera ruptura epistemolica (Cano y Radka~, 1991), pues plantea de suyo una relaci de conocimiento que se aleja de los enfoques tradicionales y permite recuperar una zona de la desigualdad social hasta hace poco desapercibida. Para otros (Scott, 1990), resulta altamente significativo que su aparici coincida con un momento de serias dudas epistemolicas en el ámbito de las ciencias humanas, lo que parece convertirla en augurio de buen presagio. 
De acuerdo con la perspectiva de género, las relaciones sociales que se establecen entre hombres y mujeres implican una recurrente situaci desigualdad de éstas frente a aquéllos, socialmente legitimada a partir de la ideologizaci de sus diferencias sexuales anaticas. Las inequidades entre ellos no proceden entonces de la diversidad de sus "naturalezas" , sino de la 
desigualdad en el acceso a los recursos y bienes sociales que determina la creencia infundada en la superioridad de un sexo (los varones) sobre otro (las mujeres) . Esta desigualdad es el producto 
-la  construcci­ del  propio  entramado  social  que  esos  mismos  
hombres  y  mujeres  crean  y  recrean  cotidianamente,  y  no  la  
consecuencia de  sus  naturalezas irreductibles.  

Para nuestro interés suscribiremos la definici de género seg la cual éste constituye un sistema integrado por " ...conjuntos de prácticas, símbolos, representaciones, normas y valores sociales que las sociedades elaboran a partir de la diferencia sexual anátomo-fisiolica y que dan sentido a la satisfacci de los ·impulsos sexuales, a la reproducci de la especie humana y en general al relacionarniento de las personas . . " 
(De Barbieri, 1992: 5) . En esta acepci, el género lli2 es un atributo de los individuos, sino una construcci histica objetiva que forma parte integral de la organizaci social. Corno principio estructurador ordena al menos tres ámbitos sociales estrechamente interrelacionados: la reproducci, la sexualidad y el trabajo11 • En su condici sistémica el género articula jerárquicamente las relaciones entre ellos y guarda a su vez relaciones de articulaci con otros sistemas sociales. 
11En los estudios de género subsiste el problema de cuáles son los ámbitos espec!ficos de acci de éste, y a través de cuáles mecanismos se hace efectivo. Como sefiala De Barbieri (1996: 64 y ss.), para algunos autores, el género ordena todas las relaciones sociales (Scott) , para otros so la estructura de status 
(Ortner y Whithead); para otros más, el ámbito de las representaciones (De Lauretis). No se ha resuelto por tanto el problema de el Rrecorte" anal!tico del género, ni el de su articulaci con otros ejes de dominaci . 
En tanto forma primaria de diferenciaci significativa, la construcci de género se vincula con la edificaci misma del poder en el seno de la sociedad (Scott, 1990:45). A partir de sus referencias se establece un control sobre el acceso diferencial a los recursos materiales y simbicos con que se cuenta. Desde el momento en que f arma parte de lo que puede entenderse como la construcci "molecular" del poder en la sociedad, el género se relaciona activamente con todas las demás esferas de lo social: la econica, política, moral, etc .. , reproduciendo a distintas escalas un mismo sentido de la desigualdad: para cada sexo un espacio (plico /privado), una cualidad (lo fuerte/lo débil), una posici (superior /inferior) , una realidad (lo cultural /lo natural) etc .. Es precisamente ·gracias a la posibilidad del nítido 
reconocimiento de estas diferencias que puede fortalecerse y perpetuarse la identidad genérica y junto con ella el tipo de desigualdad social que le es propia (Lamas, 1986:189). La construcci social de género dispone de símbolos culturales, de conceptos normativos, de arreglos institucionales y de identidades subjetivas (Scott, 1990 :45), que de forma no poco conflictiva otorgan coherencia a la definici social básica de inequidad. Veamos a continuaci como el género se vincula con un tipo especial de aci social: la migraci femenina. 
b) La perspectiva de género y la migraci femenina 
La incorporaci de la perspectiva de género a las distintas áreas disciplinarias ha seguido un desarrollo desigual. De acuerdo con 
Stacey y Thorne (1985) 12 , la Antropología, la Historia y la Literatura son las áreas que han experimentado una transformaci más profunda, mientras que la Psicología, la Economía y la Política presentan a bastante .resistencia; la Sociología parece encontrarse a medio camino entre ambos extremos. A pesar de que efectivamente se ha avanzado en términos de la comprensi de las relaciones entre desigualdad social y desigualdad de género en muchos campos temáticos de esta disciplina como, por ejemplo, en las situaciones de segregaci y discriminaci en los mercados de trabajo, se carece todavía de una auténtica comprensi de género de la dinámica social . La crítica más contundente que frecuentemente se formula es que la Sociología contin tratando al género principalmente como una variable (empiricismo), y no como un concepto téorico central (Pedraza, 1991 :305). Tales limitaciones son especialmente evidentes en el campo de la sociodemografía, donde habitualmente se hace un uso meramente nominal del género (De 
Barbieri, 1996:71). 
Estos desfases y debilidades conceptuales se ponen de manifiesto en el estudio de la migraci femenina. A este respecto puede decirse que el impacto de la perspectiva de género ha significado la revalorizaci del objeto de estudio y la ampliaci de la mirada analítica en general, pero que todavía se está lejos de proporcionar un conocimiento integral de la misma en el que el género figure como parte sustantiva del corpus teico­
12 Citado por Pedraza, (1991 : 305). 
metodolico, desde la formulaci de hipesis hasta la construcci de los instrumentos de informaci (aspecto sobre el que volveremos más adelant~) . Como tuvimos ocasi de ver al examinar las perspectivas metodolicas dominantes, los análisis de migraci descansan todavía sobre esquemas interpretativos excesivamente economicistas e instrumentales que dificultan visualizar las interrelaciones entre la migraci y otros procesos sociales relevantes. La nula consideraci de los aspectos subjetivos y simbicos, por ejemplo, impide por completo evaluar las interrelaciones entre el aspecto laboral de la migraci y sus determinantes socioculturales. Afortunadamente, una de las consecuencias indeludibles que se derivan de asumir la perspectiva de género es la exigencia de interdisciplinariedad. Es de esperar que en cumplimiento de la mi·sma se flexibilicen y enriquezcan cada vez más las perspectivas de análisis del proceso migratorio. 
Pero la sola ampliaci de la mirada analítica representa de por sí un esfuerzo esperanzador en la direcci selada. El mismo ha empezado a dar sus frutos al poner de manifiesto la complejidad de las dimensiones implicadas en la relaci migraci-género. Sobre ellas nos detendremo~ a continuaci al realizar una exposici pormenorizada de qué nuevas proposiciones plantea la visi de género de la migraci femenina en una serie de aspectos relacionados, en particular: composici por sexo de la migraci, estructura y dinámica familiar, los mercados de trabajo, los 
espacios plicos y privados, las redes sociales y los procesos de identidad. 
Género y migraci6n en el análisis de las dimensiones sociales 
a) Composici6n por sexo de la migraci6n, estructura y dinámica familliar 
En lo que concierne a los flujos de poblaci, la investigaci ha destacado que la composici por sexo guarda relaci con la construcci de género en lo que se refiere a las causas, las consecuencias, la variedad· ·y la duraci de los movimientos. Estudios comparativos para los países en desarrollo dan cuenta de algunas de las condiciones y características de la migraci diferencial por sexo en su relaci con el género. De manera global, y agrupando a países de baja y alta movilidad de la poblaci femenina, los hombres exhiben una mayor movilidad relativa que las mujeres, aunque éstas presentan más· variaciones en sus patrones de desplazamiento. Estas variaciones son relacionadas con el diverso papel que ellas juegan en la generaci del ingreso familiar en los distintos contextos regionales, y con las desiguales estructuras de oportunidades de los mercados de trabajo (Chant y Radcliffe, 1992). La movilidad masculina abarca un rango más amplio de lugares, mayores distancias13 y transcurre a través 
La relaci entre la distancia y la migraci diferencial por sexo es uno 
de los aspectos que ha recibido contin atenci por parte de los especialistas (Bilsborrow, 1988, 1991; Orlansky y Dubrovsky, 1976; Bustamante, F., 1978; Corona, et.al, 1989) . Ya en 1885 Ravenstein había constatado que las mujeres tendían a predominar en los desplazamientos cortos. Algunos autores (Guest, 1991:19) proponen que la distancia so sería un factor determinante cuando se encontrara reforzada 
de un trecho más largo del ciclo de vida, siendo a su vez con más frecuencia de carácter independiente. En otras palabras, la subordinaci y/o dependencia . de las mujeres del mundo familiar forma parte también de los aspectos que organizan su movilidad territorial. 
Si bien no se ha dado a una explicaci convincente de co el género interviene en la estructuraci de estas diferencias en diversos momentos y contextos socioeconicos (Sinunons et al, 1977; Tienda y Booth, 1991; Chant y Radcliffe, 1992), se sabe que la soluci yace en una intrincada red de aspectos socioecomicos y culturales, desde los más estructurales que inciden en la conformaci de los mercados de trabajo, hasta los ideolicos y normativos que pautan las conductas "adecuadas" para cada sexo, sin dejar de ponderar tampoco los estrictamente demográficos. 
Además de documentar las diferencias en los desplazamientos 
masculinos y femeninos y sus características distintivas, los 
esfuerzos de investigaci han tratado de recuperar la 
especificidad de los movimientos de mujeres en sí mismos. En tal 
sentido una de las divisas metodolicas que ha guiado el análisis 
ha sido la de registrar su heterogeneidad. Si el estereotipo 
anterior tendía a simplificar la visi de las mujeres migrantes, 
por condiciones que fortalecen el asilamiento (comunicaci6n, vías de transporte, 
redes sociales). Otros destacan las situaciones en que 6sta puede ser mediatizada 
y/o anulada. Bn su estudio de los migrantes de la sierra ecuatoriana, Bilsborrow y 
Puller (1988:287) encuentra que su efecto disminuye cuando las migrantes cuentan 
altos niveles de educaci6n. 
la ruptura del mismo se empe en complejizarla. Los estudios de Recchini y Mychaszula en Argentina (1993), los de Oliveira (1984) y Arias (1992) en México, entre otros, son claramente 
representativos  de  estos  esfuerzos.  Los  mismos  constituyen  una  
valiosa  base  documental  de  la  variedad  y  complejidad  de  los  
movimientos de mujeres,  en mtipres sentidos.  

Otro de los aspectos que llama la atenci de los investigadores es el de las consecuencias sobre la estructura y la dinmnica familiar de las variaciones en la composici por sexo de la migraci. Dado que ésta tima es uno de los componentes esenciales del cambio demográfico, surge la inquietud por conocer las diversas formas en que lo propicia. cuando estos aspectos se analizan en su vertiente estructural se estudian las cambios en la composici de los hogares, en la estabilidad matrimonial e incluso en la edad al matrimonio, producto de los desbalances en la composici por sexo de la migraci. Así, los procesos masivos de emigraci masculina -interna o internacional-promueven la formaci de familias con jefatura femenina y/o matrifocales, de familias nucleares incompletas o de hogares extensos, alteran el equilibrio del mercado matrimonial y hasta pueden modificar la edad media al matrimonio (Hugo, 1992; Momsen, 1992), entre otros aspectos. La variaci de los tipos de movimientos en funci del tiempo de residencia ejerce a su vez un impacto diferencial en la estructura familiar (Solien de González, 1961) 14 • 
14Citado por Hugo (1992:191) . 
Pero más que el análisis en los cambios de la estructura 
demográfica, el aspecto que más interés suscita es el de las 
consecuencias de estos procesos sobre la din6mica intrafamiliar y 
la situaci de la mujer en particular. Al respecto hay una 
abundante y creciente literatura que desafía cualquier intento de 
generalizaci. A grandes trazos puede decirse que el interés 
analítico se dirige a mostrar co la ausencia física -temporal o 
no-del var15 puede inducir cambios en los patrones de relaci 
por género y, por tanto, en la condici de subordinaci y/o 
autonomía de la mujer15 Uno de los trabajos pioneros sobre el tema
• 
fue el de Hess Buechler (1976), quien en su análisis comparativo 
entre mujeres migrantes y no migrantes en Bolivia y Galicia, 
encuentra que la ausencia de los jefes varones convirtia las 
mujeres gallegas en gestoras de las empresas familiares y los 
15Este aspecto de la migraci6n ha sido estudiado casi exclusivamente desde el punto de vista del efecto de la emigraci6n masculina sobre las mujeres que permanecen en los lugares de origen. No conocemos estudios que analicen el proceso 
inverso, con excepci6n de las consecuencias sobre la socializaci6n de los hijos que ocasiona la ausencia de sus madres migrantes en sociedades caribeftas con presencia importante de la matrifocalidad (Clarke, E., 1966). En estos casos se observaron resultados contradictorios: por un lado, los menores se beneficiaban de la acogida afectiva e igualitaria en el seno de la unidad matrifocal presidida por la abuela; por otro, la traslaci del vinculo principal de la madre a la abuela, no siempre arrojun saldo favorable para la educaci6n y el disciplinamiento de los menores. Recientemente, el estudio de Guarnizo (1995) sobre la migraci6n de retorno a Replica Dominicana documenta fehacientemente los efectos contradictorios de la migraci6n sobre los hijos y los conflictos que genera, tanto en lo que se refiere a la relaci6n con los padres, como a las posibilidades de integraci6n de los hijos a la sociedad de origen. 
15De acuerdo con Thompson (1993: 132), las relaciones indisociables -pero insuficientemente analizadas-entre economía, familia e ideología, pueden reconocerse en los cambios que promueven las actividades econicas en la dinámica intrafamiliar. El autor cita el ejemplo de las familias de pescadores en diversas partes del mundo, en las que ---en una situaci similar a la que aquí se trata de evaluar-las mujeres suelen contar con mayor responsabilidad y autoridad, aquirida precisamente gracias a las prolongadas ausencias de los varones. El abanico de posibilidades fluct desde situaciones francamente asociativas hasta aquéllas en que los padres son verdaderos ausentitas y las mujeres se convierten prácticamente en "progenitoras icas• . 
hogares, estimulando a su vez la participaci activa en la comunidad. En su interesante estudio sobre· el impacto de la selectividad de la migraci en la peque isla caribe de Montserrat, Momsen (1992:89) constata una flexibilizaci6n de los roles tradicionales y el desarrollo de una inusual presencia de la mujer en la esfera plica como consecuencia de la la fuerte migraci internacional masculina17 • Por su parte, Hugo (1992), aun 
cuando llama la atenci acerca de la necesidad de realizar estudios sistemáticos sobre el tema, constata de igual modo en Indonesia una expansi de los roles desempedos por las mujeres en ausencia de sus maridos migrantes. 
El argumento general es que, al no encontrarse éstos presentes, las mujeres se ven forzadas a asumir tareas que anteriormente no les competían y que cruzan la frontera de las definiciones de rol, lo que a su vez estimula la capacidad de decisi de la mujer. Sin embargo, la magnitud de estos cambios -cuyo impacto sobre la situaci de la mujer es necesario evaluar en profundidad-está mediatizada, entre otras cosas, por la estructura de parentesco. Así, es posible que ésta actue en el sentido de suplir la ausencia de los jefes con otros parientes masculinos e integrar y subsumir a la mujer a la égida de la familia extensa. Estas mediaciones son ponderadas por D' Aubeterre (1995) en su 
17 Montserrat, una pequefia isla de 103 Km2 y 11,912 habitantes, tiene una larga tradici6n migratoria. Como ilustraci6n de la misma basta mencionar que su poblaci6n ha permanecido estable desde 1981 por efecto de ésta. Durante las décadas de los 50 y los 60 la isla envio proporcionalmente más migrantes al Reino Unido que ning otro territorio (obra citada, p.84) 
estudio sobre una comunidad campesina en México. La autora destaca que en grupos domésticos que albergan a tres generaciones de migrantes, el predominio de la pratrivirilocalidad determina que ­
en ausencia del marido- la mujer  se incorpore a  vivir a  la familia  
de  éste,  factor  que  además  se  sela  como  potencialmente  
conflictivo.  

b) Mercados de trabajo En lo que se refiere al ámbito de los mercados de trabajo, uno de los más analizados tradicionalmente por los estudios de migraci, surgen varias dimensiones analíticas interrelacionadas. Destacamos entre ellas: el efecto del trabajo extradoméstico remunerado sobre la situaci de la mujer migrante, las implicaciones de las diversas experiencias laborales, y -más recientemente-las cambiantes vinculaciones entre género, trabajo, clase y etnicidad. En realidad la pregunta que está detrás es cuál es el impacto transformador de la migraci como experiencia laboral. 
La preocupaci por el impacto transformador de la migraci en sentido general ha sido una inquietud perdurable en los estudios sobre el tema, si bien desde distintas licas y enfoques analíticos {Harkess, 1973; Morokvásic, 1984; Whiteford,1978; Pessar, 1986, 1991; 1995). Bien vistas las cosas, la pregunta que hoy se plantean quiénes se interesan por conocer las repercusiones de estos procesos sobre las relaciones de género era la que, desde otra plataforma intelectual, se formulaban los defensores del paradigma de la modernizaci: ¿puede la migraci propiciar el cambio de las pautas y valores de la sociedad atrasada a los de la sociedad moderna? ¿Es la migraci generadora de cambio y progreso 
individual?  Es  por  ello  que  cuando  Harkess  (1973)  emprende  su  
investigaci  sobre  la  inmig raci  urbana  de  mujeres  rurales  en  
Colombia,  el  nleo  de  su  preocupaci  es  determinar  si  las  

variaciones en las experiencias migratorias en términos de inserci de clase y duraci de la residencia modifican el impacto modernizador de la migraci sobre la mujer: ¿cuáles de las migrantes son mujeres más "modernas", cuáles se han dejado "penetrar" por los "deseables" valores de la "modernidad" que conducen invariablemente al progreso11? Hoy día la mirada de género indaga también sobre el cambio, sobre la transformaci que puede desencadenr la migraci, pero ésta se busca en el ámbito de las interrelaciones entre hombres y mujeres, en el ámbito del género. 
El problema del impacto de la migraci como experiencia laboral se vincula con otros dos interrelacionados. Por un lado, el más general de los efectos del trabajo extradoméstico remunerado sobre la condici femenina; por otro, el de la consecuencia global del proceso migratorio sobre esta misma condici. Ambos están estrechamente relacionados porque es precisamente la experiencia laboral la vivencia a la que se adjudica un papel central en el potencial de transformaci de la migraci. Y aquí nos topamos con 
11Llama la atenci el que esta autora coloque como indicador de modernizaci el paso de una estructura de rol claramente dicotica a otra menos polarizada en las expectativas sociales de conducta para hombres y mujeres (Harkess: 234). 
el nudo de un importante problema metodolico en el estudio de la migraci femenina que retomaremos de nuevo en la siguiente secci. En términos generales se piensa que la migraci es capaz de mejorar la condici de la mujer fundamentalmente porque a través de ella y -con la mediaci del trabajo extradoméstico remunerado-la mujer accede a un contexto social que favorece un mayor control tanto de los recursos que llega a generar como de su propia vida, de su propio destino. Es así como Whiteford (1978), uno de los primeros en abordar directamente el tema, veía en la migraci un proceso liberador para las mujeres porque permitía diluir las relaciones patriarcales prevalecientes en el entorno rural gracias a que el acceso al trabajo remunerado -que ellas obtenían más fácilmente que los varones en el contexto urbano­replanteaba el control de los recursos a su favor, sacándolas a su vez de la reclusi doméstica a que las confinaba el mundo rural. El potencial liberador era comparativamente mayor sobre las mujeres 
que sobre los hombres, afirmaba Whiteford, precisamente porque eran 
muy asimétricas las situaciones respectivas de ambos en los dos 
contextos de referencia (rural y urbano). 
Pero para autoras como Morokvásic (1982; 1984), posturas como la de Whiteford (1978), Forner . (1976), Hess Buechler (1976) y otros, no expresan más que resabios del idealismo etnocentrista que caracterza al paradigma de la modernizaci . Atribuir al trabajo tales virtudes transformadores no es más que caer en la trampa evolucionista de esa perspectiva de análisis que ve en el trabajo 
un factor de progreso porque es un valor de su propia sociedad, un valor de la "modernidad". Para Morokvásic, por el contrario, la situaci migratoria constituye en realidad un factor más de opresi (el cuarto) de las mujeres en el mercado de trabajo, después del género, la clase y la etnicidad. El status de migrante se suma de manera nefasta a los demás potenciando la situaci de 
vulnerabilidad de las mujeres, ya de por sí considerable. 
Pero no todas las interpretaciones asumen posiciones tan 
radicales. Los conocidos estudios de Pessar (1984 y 1986) sobre la 
inmigraci de mujeres dominicanas en Nueva York proporcionan una 
visi algo más compleja. En este caso el eje del análisis se sit 
en las vinculaciones entre la unidad doméstica, las relaciones de 
género en el seno de ella, y el lugar de trabajo . Pessar encuentra 
que si bien el trabajo asalariado mejora las relaciones 
intergenéricas en el seno del hogar, ello no se traduce 
necesariamente en un cambio en la identidad de las migrantes. En la 
misma línea se colocan los estudios de Guarnizo (1995) y 
Guenndelman y Pérez-Itriag~ (1987) 19 en Replica Dominicana y 
México, respectivamente. Ambos autores constatan un impacto 
importante y positivo del trabajo extradoméstico sobre las 
relaciones de género en el hogar, que se pierde al retornar al país 
de origen. En otras palabras, si bien la migraci -vía el trabajo 
extradoméstico remunerado-propiciun cambio hacia un patr más 
igualitario de las relaciones entre los géneros en el contexto de 
1'Citado por Pedraza (1991:51). 
la sociedad receptora (principalmente en lo que se refería al manejo de los recursos del hogar), el retorno al lugar de origen produjo un reacomodo hacia ·atrás en esas relaciones retomando el patr prevaleciente en la situaci pre migratoria. Las mujeres reconcen el retroceso y hasta cierto punto lo lamentan, pero lo justifican en aras del "bienestar" familiar. 
La investigaci de Bloch (1976) documenta de manera interesante el diverso sentido que puede adquirir el cambio de roles propiciado en el ámbito doméstico por la migraci como experiencia laboral extradoméstica. En el caso de las inmigrantes polacas a Estados Unidos, la incorporaci de las mujeres a la actividad asalariada trastoclos roles familiares desmontando la estructura más o menos igualitaria y bastante cooperativa que predominaba en el lugar de origen2 º. Junto con ella se delimitaron esferas de competencia (o dominios) exclusivas por sexo, haciéndose más dicotica o polarizada la estructura de rol, lo que contribuya rebajar el status de la mujer en el contexto de la familia. Paradicamente, en este caso, si bien el acceso al trabajo extradoméstico reforzen cierto sentido la pauta pre existente de 
relativa equidad e independencia para las mujeres de cara al mundo extrafamiliar, en lo que se refiere al ámbito exclusivo de la 
20De acuerdo con la autora, dos aspectos explican la situaci más o menos igualitaria entre los esposos en el contexto de la comunidad origen: l)las mujeres desempen una compleja funci econica que las torna indispensables en el trabajo cotidiano de la granja; éste trabajo lo realizan junto con sus maridos. 2)El patr tradicional de herencia estatuye igualdad de bienes para todos los hijos e hijas, y otorga una parte de la misma en el momento del matrimonio, lo que de suyo estimula un relativo nivel de equidad en la relaci matrimonial (Bloch, 1976:3-10). 
familia, tuvo el efecto contradictorio de disminuir su ascendencia moral. 
Por  otro  lado,  se  sobreentiende  que  la  variedad  de  
experiencias  laborales  encierra  una  diversa  capacidad  de  
repercusi  sobre  la  situaci  de  la  mujer  migrante.  Así,  el  
carácter más  o  menos  independiente  del  trabajo,  su  condici  de  

legalidad, el nivel de remuneraci, el grado de control sobre la movilidad de la mujer, etc., son aspectos que encierran un diverso potencial de cambio. Los estudios de García y Oliveira (1994) en México, aun cuando no tienen como objeto la poblaci migrante -la que sin embargo conformaba gran parte de la muestra analizada­indican posibilidades disimiles de transformaci dependiendo del carácter asalariado o no de la actividad remunerada, entre otros factores. Las características de las actividades laborales varían a su vez en el tiempo, lo que es también un aspecto a tener en consideraci. 
Por timo, la idea de analizar junto con el trabajo, la situaci de clase, el género y la etnicidad remite a la necesidad de rescatar la complejidad de los factores que inciden en la relaci entre migraci femenina, actividad laboral y género. La vinculaci entre estos factores se manifiesta, por ejemplo, en las repercusiones sobre las relaciones de poder intrafamiliares de la variable actitud hacia el trabajo, la que puede adquirir connotaciones muy distintas seg la clase y la pertenencia étnica. 
Así, Fernández-Kelly y García (1991)u encuentran -al comparar dos grupos de mujeres inmigrantes en Estados Unidos-que la discontinuidad en el desempe de la actividad extradoméstica remunerada dependía en mucho de la finalidad que la mujer atribuía al trabajo, lo que a su vez estaba mediado por la clase social de pertenencia. Las mujeres mexicanas se veían obligadas a exhibir una larga trayectoria de trabajo por razones de necesidad; las cubanas, provenientes de sectores medios, trabajaban so temporalmente con la finalidad de restituir el status social perdido; una vez alcanzado retornaban al hogar por exigencia de los maridos. Aquí la migraci no constituye más que el elemento de referencia que permite caracterizar a un grupo social determinado en su vinculaci con otras variables sociodemográficas. En el estudio 
que realizan sobre el significado del trabajo en distintos sectores sociales, García y Oliveira (1994) encuentran una tipología similar respecto de la actitud hacia el trabajo en los sectores populares versus las clases medias. 
Los aspectos hasta aquí tratados nos llevan de la mano hacia otro de los temas abiertos por la perspectiva de género: el efecto de la migraci sobre la interrelaci entre los espacios plicos y privados en que participa la mujer. 
21 Citado por Pedraza (1991:316). 
c) Espacios plicos y privados 
Aunque la dicotomía plico/privado ha sido objeto de reiteradas críticas y cuestionamientos . (Hess Buechler, 1976; Tarrés, 1989; Verena y Radkau 1991), contin utilizándose como eje de reflexi en la problemática de género22 • · Creemos que de la misma se pueden obtener todavía inferencias provechosas, siempre que se utilicen con la flexibilidad necesaria. En este campo las investigaciones se centran en determinar co afecta la experiencia migratoria el 
equilibrio entre ambos ejes de referencia. 
De los estudios disponibles se pueden extraer dos hallazgos bastante consistentes: 1) la migraci incide diferencialmente en la relaci entre ambos espacios en el caso de los hombres y las 
mujeres;  2) en  general,  el  cambio  estimulado  por  ella  tiene  un  
balance  más  positivo  para  las  mujeres  que  para  los  hombres  en  
cuanto  a  las relaciones  entre ambas  esferas sociales.  

Los trabajos de Pessar (1982; 1986), Grasmuck y Pessar (1991), 
Forner (1976), Hondagenau-Sotelo (1994), entre otros, muestran que 
la migraci altera el equilibrio selado en la medida en que 
propicia una mayor "presencia plica" de las mujeres 
22 En su análisis comparativo entre migrantes y no migrantes en Galicia y Bolivia, antes citado, Hess Buechler (1976: 63) encuentra evidencia que -de acuerdo con su punto de vista-invalida el uso de la dicotomía para el análisis de los cambios propiciados por la migraci en la situaci de la mujer. La autora afirma que el mayor control de los recursos econicos que las mujeres experimentan se traduce también en una mayor presencia de ellas en los espacios comunales, en el desarrollo de redes de comunicaci, que implican no so una constante interprenetaci entre las esferas que se denominan "plicas" y "privadas", sino la real politizaci de estas timas. 
fundamentalmente en el mundo del trabajo-a la vez que restringe el espacio plico de los hombres23 • Ambos aspectos tienen por resultado fortalecer la posici interna de la mujer en el hogar en virtud de una cierta ganancia moral obtenida vía el cambio de roles a que da lugar la migraci. Los análisis de Pessar (1986) y Grasmuck y Pessar (1991) entre las inmigrantes dominicanas en Nueva York constatan la existencia de modificaciones importantes en el manejo del presupuesto familiar, en donde se pasa de un modelo autoritario a uno compartido. En algunos casos ha significado también una mayor coparticipaci en las tareas domésticas y el 
cuidado de los nis. 
La hipesis de Pessar es que entre las mujeres -a diferencia 
de los hombres-la migraci no escinde la esfera primaria de 
identificaci que contin siendo el hogar y la vida familiar en 
sentido general. En los hombres, por el contrario, la migraci 
ocasiona disrupci en el ámbito que tradicionalmente les ha 
servido de identificaci, la vida plica. La experiencia de 
migrante internacianal convierte con frecuencia a los hombres en 
trabajadores de tercera o quinta categoría, cuando no los sit en 
los inciertos márgenes de la ilegalidad; les impone a su vez 
fuertes barreras culturales como el idioma o el prejuicio racial, 
por ejemplo, al tiempo que les demanda extenuantes jornadas de 
trabajo para asegurar la sobrevivencia. Esta situaci pasa con 
frecuencia por el hecho de tener que aceptar que sus mujeres 
23Todos los estudios citados analizan casos de migraci internacional. 
trabajen para poder generar el ingreso necesario para el hogar. La autoimagen masculina no se ve así necesariamente reforzada, sino que puede hallarse envuelta en un culo de tensiones y contradicciones24 • De ahí que casi invariablemente la idea del regreso suscita reacciones opuestas entre ellos: en una gran mayoría de los casos las mujeres no desean retornar, aunque al final lo hagan. Estos hallazgos son corroborados en líneas generales por los estudios de Hondagneu-Sotelo (1994) entre las inmigrantes mexicanas a California, por ejemplo . 
Pero no siempre el cambio en las esferas de relaci acarrea resultados positivos para las mujeres. Brettel y Berjois (1992) selan que entre las inmigrantes haitianas la ampliaci de la esfera plica no implicninguna mej cría en el equilibrio de poderes en el ámbito doméstico, sino más bien la profundizaci de la doble jornada. Woo (1995) recoge por su parte los hallazgos de Salgado y Snyder entre las inmigrantes mexicanas en Estados Unidos, y reitera que el sentido positivo o negativo de los cambios mencionados depende a su vez del "éxito" o "fracaso" en la obtenci del trabajo extradoméstico remunerado, el cual es en el 
fondo el motor que puede propiciarlos. Cuando no se logra no se 
refuerza la subordinaci. 
Es obvio que el sentido de estas modificaciones, en el caso de que ocurran, no puede ser unívoco y que en las mismas incidirán 
14 Estas ti mas afirmaciones son nuestras, no de la autora . 
diferencialemente una variedad de factores que sería preciso examinar detenidamente (los contextos socioculturales pre y post migratorios, el modo en que tiene lugar la inserci, la etapa de la vida en que ocurre, las experiencias a que da 1ugar, la situaci conyugal, etc.) Sin embargo, es importante retener a la migraci como uno de los procesos que pueden incidir en el equilibrio relativo entre ambos ejes de referencia y, por tanto, en las implicaciones que ellos tienen para la situaci de la mujer. 
d)  Redes  sociales  e  identidad social  
Otras  dos  temáticas  visualizadas  ahora  como  genéricamente  
condicionadas  son  el  establecimiento  de  redes  y  los  procesos  de  

formaci de la identidad. Aun cuando la importancia de las redes en la constituci de las cadenas migratorias ha sido tradicionalmente reconocida, las diferencias que la mediaci de género introduce en el tipo, el alcance y las características que adquieren, no ha sido en realidad objeto de análisis. Una excepci es el trabajo de Smith y Sunny-Brokport, quiénes en una fecha tan temprana como 1976, llamaron la atenci acerca del papel preponderante de las mujeres migrantes como nexos que facilitan y articulan la creaci de redes25 • Recientemente, el estudio de Hondagneu-Sotelo en una comunidad de inmigrantes mexicanos en California (1994), deja claro el papel diferencial que juegan las 
25Uno de los aspectos que los autores valoran es el intercambio verbal entre las mujeres, despectivamente calificado como "chisme" desde la visi masculina. Afirman que son muchas veces esos "chismes" los que proporcionan la informaci necesaria sobre la existencia de empleos y/o el desenvolvimiento dentro de la sociedad receptora. 
redes en hombres y mujeres. Al problematizarlas genéricamente, es posible ver que las redes son también recursos sociales que se distribuyen desigualmente y que condensan un capital social del que las mujeres en ocasiones se sirven para enfrentar el poder y la autoridad masculinos como cuando, por ejemplo, se trata de vencer la oposici de los varones a la idea de que ellas puedan migrar. En particular llama la atenci el rol sobresaliente de las redes 
femeninas  y  de  las  mujeres  en  particular  en  el  proceso  de  
establecimiento  (settlement)  de  los  migrantes  en  la  sociedad  
receptora.  

Finalmente, la migraci es una experiencia que incide también sobre los procesos de identidad social de las personas. Al cruzar una frontera, se modifican las coordendas de referencia de lo que es uno y lo que son los otros. Los límites son simultáneamente geográficos, morales, metafísicos, psicolicos, etc., y se construyen y reconstruyen permanentemente (Bs, 1993). La migraci brinda la oportunidad para recrear activamente las propias ses de identidad, al tiempo que resit las del alter. Como lo afirman Benrnayor y Skotnes (1994:8), el carácter dinámico de la migraci encierra la potencialidad de redefinir las identidades colectivas e individuales. Es un proceso largo y permanente de negociaci de lo que es uno y no es uno, del ser y la diferencia. El migrante adquiere, por su condici de tal, una marca de indeleble (una identidad) en la sociedad que lo recibe, que pasa a ser parte indisociable de su propio ser. La condici de 
"extranjero", de no pertenencia, será siempre su primera forma de reconocimiento. La integraci total nunca es posible, y en el hiato que se establece hay espacio suficiente para que otras ses igualmente relevantes -la clase o el género-colaboren activamente en la conformaci del propio ser. 
La pregunta que desde la perspectiva de género nos formulamos es co puede incidir la migraci en los procesos de constituci de las identidades femeninas, en qué medida los altera o modifica. La misma es tan crucial, como compleja y difícil su respuesta. Si la migraci ha de producir alg cambio en la identidad social de ser mujer, éste -no so forma parte del impacto global de la migraci sobre la propia identidad-sino que so puede rastrearse comparando el ethos cultural prevaleciente en los contextos de origen y destino, conjunatmente con la autopercepci de la mujer en cada uno de ellos. El impacto mismo de la migraci estará mediado por las condiciones e~ que tiene lugar el desarraigo y la 
inserci, condiciones tanto estructurales como familiares y 
personales. En su estudio sobre migraci femenina e identidades 
cambiantes, Bs (1993) sela -apoyándose en la investigaci de 
Abdulrahim (1993)-que la restricci de la movilidad y la falta de 
acceso a la escolarizaci eran los factores que con más fuerza 
impedían que las mujeres palestinas en Berlín incorporaran nuevas 
ses de identidad a sus imágenes sociales de mujer, lo que no 
sucedía en el caso de las somalíes en el Reino Unido o las chilenas 
en Estados Unidos, por ejemplo; vale la pena mencionar que estas restricciones eran impuestas por los miembros varones del hogar. 
Pero una vez más hemos retornado al problema de cuál es el cambio que la migraci es capaz de introducir en las relaciones de género, y es hora de que lo abordemos como lo que es: uno de los problemas metodolicos que enfrenta el estudio de la migraci femenina. 
1.4 Problemas metodol6gicos en el estudio de la migraci6n femenina 
Nos centraremos a continuaci en tres aspectos principales: l)el problema de la migraci como factor de cambio en las relaciones de género; 2)la necesidad de recuperar a la migraci como proceso integral y al migrante como actor social; 3)los problemas en la construcci de la informaci. 
a) La migraci6n como factor de cambio en las relaciones de género 
Hemos visto a lo largo de las páginas precedentes que desde cualquier ángulo de reflexi, bajo un determinado prisma u otro, la pregunta que el género introduce en el análisis de la migraci es siempre la misma: ¿puede la migraci alterar las asimetrías entre hombres y mujeres? o, su reverso: ¿como afectan las asimetrías entre ellos a la migraci como proceso? (Szasz, 1996). Inconfesadamente, la preocupaci que subyace es la de si la migraci es un factor capaz de coayudar a la supresi de tales asimetrías. Y he aquí que nos encontramos en el meollo del problema metodolico que tal suposici plantea. La primera dificultad que emerge es la presunci misma del cambio: ¿ocurre efectivamente un cambio? Si bien es cierto que la migraci es uno de los elementos de la dinámica demográfica y que sus mtiples implicaciones aguardan todavía una indagaci atenta y sistemática: ¿hasta dde se extienden los aspectos dinámicos de este factor demográfico? ¿se irradian hasta las relaciones de género?; y si es así, ¿co? 
Y no resulta banal que .nos detengamos en ello pues, como vimos con anterioridad, la idea de la migraci como "factor de progreso" ha acompado desde sus inicios a uno de los paradigmas de mayor vigencia en el estudio de la migraci. ¿Oculta la presunci del cambio en las relaciones de género un vestigio evolucionista (y al mismo tiempo etnocentrista) propio de aquel paradigma teico? Esa es al menos la opini de autoras como Morokvásic (1983) y, desde cierto punto de vista, Bs (1993), entre otras. 
Pero aceptemos que sí existe un cambio -no sabemos cuál-y que la migraci es algo más que una simple traslaci geográfica de residencia; puede ser, por ejemplo, un cambio en la experiencia de vida. ¿Tiene ese cambio alguna direccionalidad? Nos topamos entonces con el segundo problema: ¿afecta necesariamente A a By lo hace en el sentido prescrito? Bien vistas las cosas, subyace en el razonamiento una imputaci causal de peligrosas -aunque sugestivas-consecuencias. Pero como toda imputaci causal corre los riesgos, no so de la simplicidad y el empobrecimiento analítico, sino de la falacia argumentativa (Hoyos Vásquez, 1980; Nathan Bravo,1985; Ariza, 1994). Es posible que A afecte a B, pero que B también afecte a A y que no sea so Bel "causante" de lo que acontece a B, o quizás no lo sea en absoluto. 
¿Hasta dde podemos valernos del modelo de causalidad que se presupone? ¿Existe alg plano en el que el mismo resulte verosímil? Arribamos entonces al tercer problema: si se ha producido el cambio, ¿co lo evaluamos? ¿Co podemos saber en qué medida A afecta B?. Pero volvamos sobre nuestros pasos. A la pregunta de si la migraci es capaz de producir un cambio, podemos responder que ella abriga al menos esa potencialidad. El cambio de residencia -quedándonos en este caso con esa definci chata de migraci-no tiene por qué ocasionar necesariamente modificaciones sustanciales en otras dimensiones de la vida, pero puede hacerlo. En la medida en que se altera la estructura de oportunidades con que cuenta el individuo, podemos decir que tal posibilidad existe, pero que la misma carece de direccionalidad (Przewoski, 1982; Tienda y Booth, 1991). En este punto lo importante es no presuponer 
su ocurrencia, sino evaluarla. Seria pertinente y saludable no sobre enfatizar la ruptura, porque bien podríamos encontrarla donde no existe. Podría ser que la migraci representara, más que un cambio, la continuidad en esferas básicas de la vida. Al evaluar la evidencia disponible acerca de los efectos de la migraci sobre la posici de la mujer en Africa y América Latina, Tienda y Booth (1991:67) concluyen que en realidad ésta act reestructurando las 
inequidades de género; deja intacta la ecuaci básica de la desigualdad, a la vez que modifica la posici relativa de la mujer en algunos aspectos que, ciertamente, implican mejoría. Esta mejoría suele relacionarse commente con los efectos del trabajo asalariado sobre las relaciones de poder intrafamiliares. Pero, ¿qué alcance pueden tener estas modificaciones? 
Analíticamente no puede descartarse que la migraci como proceso social afecte o altere las relaciones de género, lo que no puede aceptarse es que sea so ella, y que sus consecuencias sean necesariamente positivas, con lo cual respondemos a la segunda pregunta que nos formuláram_os. El que la potencialidad que encierra A de afectar a B llegue a actualizarse, depende de una serie de factores conexos contingentes a cada situaci migratoria. De la combinaci de aspectos contextuales, familiares y personales, pueden sugir configuraciones sociales muy diversas en cuanto al posible impacto de la migraci . De acuerdo con Bs (1993), el efecto variará conforme lo hace el entorno cultural de origen de 
las inmigrantes en su relaci con el modo de inserci en la 
sociedad receptora. En el caso de mujeres provenientes de contextos 
que al tiempo que favorecen la seclusi oponen fuertes 
resistencias a la apertura cultural, existen escasas probabilidades 
de que la inserci en la nueva sociedad rompa con el aislamiento 
y la domesticidad; antes bien, tiende a profundizarlos, como sucede 
con las inmigrantes blangadíes en Londres (B s, 1993) . Pero cuando 
la inserci implica la adquisici de inéditas responsabilidades 
econicas y sociales, se entiende que están dadas las condiciones que permitirán fortalecer la posici de la mujer en el seno de la familia. 
Morokvásic (1983:27), en su trabajo ya clásico sobre el tema, entiende que el impacto relativo de la migraci dependerá de la experiencia pre-migratoria de cada mujer, siendo en ese sentido ica e irrepetible . En ella adquiere un lugar preponderante el contexto cultural de origen. La migraci debe incorporase analíticamente a la trayectoria de vida de la mujer para ver co se integra a la serie de sucesos que conforman su vida. En el análisis de las inmigrantes yugoslavas que realiza, la experiencia migratoria constituyun paso más en el proceso de cambio iniciado en el lugar de origen, contexto que en ese momento promovía -al menos institucionalmente-la emancipaci de la mujer. El proceso de cambio se viestimulado por la vivencia del trabajo asalariado, 
la que fortalecila posici interna de la mujer abriéndole al mismo tiempo nuevas opciones . Sin embargo, Morokávasic nos alerta frente a la posibilidad de caer en valoraciones ingenuas de estas trasnformaciones. 
En la hipesis de Hondegneau-Sotelo (1994), el efecto de la migraci sobre las relaciones de género intrafamiliares proviene de que el cambio de residencia y el establecimiento26 en la nueva 
2 6 La 
noci de establecimi ento ("settlement") se refiere al proceso de uni ficaci en so país de las esferas de la familia, la resi dencia y el empleo, así como al mantenimiento y la reproducci del trabajo en sentido general 
sociedad, alteran la vinculaci de la familia con el contexto 
comunitario, lo que a su vez modifica el equilibrio interno de las 
relaciones familiares y de éstas con las redes sociales en que se insertan. Es el cambio en la relaci con el contexto social comunitario -que involucra una serie de procesos encadenados2'-lo que permite modificar relativamente la dinámica intrafamiliar como tal. Ambos juegos de factores determinan diferencias cualititativas en las consecuencias de la· migraci para uno y otro género, en virtud de las cuáles -y hablando en términos relativos-las mujeres ganan y los hombres pierden en materia de "política familiar" como resultado de la experiencia migratoria. Esta propuesta inscribe el problema del cambio en un marco analítico más complejo y permite esquivar el problema metodolico de derivar del trabajo asalariado de manera reduccionista los cambios ocurridos en la posici de la mujer. Tiene además la enorme ventaja de evaluar conjuntamente el carácter diferencial del proceso para ambos elementos del binomio de género: hombres y mujeres. 
Con todo, el problema más espinoso de los que se mencionan es el timo: co evaluar la magnitud del impacto de la migraci 
(Hondagneu-Sotelo, 1994: 18). Es i mportante no olvidar que este es un caso de migraci internacional. 
27Este cambio de relaci implica una parcial restricci en la movilidad y el radio de acci masculinos, la pérdida de espacios plicos de actualizaci y de cierto nivel de status, tanto fuera como dentro de la familia. En el caso de las mujeres, por el contrario, la i nserci en el trabajo extradoméstico, la incorporaci a una sociedad con una actitud menos restrictiva hacia las mujeres, la ampliaci de su movilidad y su contribuci al ingreso familiar, estimulan su autonomía y competencia. Ambos aspectos implican un cambio en el equilibrio relativo de recursos y contribuciones que favorece -en sentido general-un papel más activo de las mujeres en la toma de decisiones (obra citada, p.194) 
sobre las relaciones de género. Tienda y Booth (1991) proponen un modelo analítico cuyo eje reside en calibrar el efecto de la migraci sobre la situaci de la mujer a través de contrastar las diferencias en los niveles de intercambio (econico y no econicos, sociales) que tienen lugar antes y después de la migraci. Estos intercambios incluyen tanto bienes y servicios, como cuotas de poder en cuanto al control de los propios recursos, los de otros miembros de la familia y el proceso de toma de decisiones. Tres pueden ser las alternativas resultantes: mejoría en la situaci de la mujer, deterioro, o reestructuraci de las asimetrías. Esta propuesta se encamina en el sentido de recuperar 
los aspectos sociales, y no icamente econicos, del proceso migratorio tal y como se plantea desde la incipiente escuela de la sociología econica antes mencionada. 
Es importante llegar · calibrar el efecto real de la migraci porque está visto que sus consecuencias pueden ser reversibles. Así lo documentan al menos las contadas investigaciones que analizan los casos de migraci de retorno (Guarnizo, 1995; Pérez-Itriago, 1987). La reinserci en la sociedad de origen reestructura desvaforablemente las relaciones de género. La mujer pierde parte de los espacios y de la autonomía ganada, con frecuencia se recluye de nuevo en el hogar, mientras el hombre retoma sus espacios de actualizaci y fortalece su posici de jefatura; se reeditan -en una palabra-las antiguas pautas de relaci. 
Vistas las dificultades metodolicas que envuelve el análisis de los efectos recíprocos entre la migraci como proceso y la desigualdad de género, se plantea como el camino más sensato el análisis del modo en que la primera interact de manera simultánea con los diversos factores que comforman las asimetrías de género 
(Tienda y Booth, 1991) . Se trata de dilucidar las mtiples interrelaciones entre el gén~ro y la migraci, sin establecer apriorísticamente una jerarquía. De lo discutido resulta claro que la elaboraci de una sida estrategia metodolica capaz de analizar con sistematicidad la compleja mediaci del género en la dinámica migratoria, es una tarea en la que si bien se han dado los primeros pasos, amerita a un considerable esfuerzo de reflexi. 
b) El carácter integral de la migraci y el migrante como actor social 
Sin duda, uno de los obstáculos a vencer en el camino hacia la construcci de una estrategia meto~olica como la que se sela es la visi parcial y limitada de la migraci como proceso. El excesivo énfasis en los aspectos econicos y laborales impide ver la multidimensionalidad de esferas con que se relaciona. Y no es que estos aspectos no sean relevantes -puesto es sabido que la determinaci laboral es el mil explícito de la mayoría de los desplazamientos-sino que la reducci del proceso como tal a esta ica dimensi (instrumental) deja de lado sus mtiples interrelaciones con la dinámica social y familiar. 
So si recuperamos de manera cabal el carácter multidimensional de la migraci podremos llegar a intelegir con certeza las sutiles vinculaciones que guarda con la construcci de género. Las perspectivas analíticas hasta hace poco dominantes -el enfoque histico-estructural y el del equilibrio, analizados anteriormente28 -en poco han contribuido a la consecuci de tal objetivo. Más bien han prodµcido un conocimiento parcial, incapaz de recuperar la diversas articulaciones del universo social, de incorporar de manera heurística a la migraci tanto como respuesta a condicionamientos estructurales, como opci individual contextualmente localizada plena de sentido. 
Son precisamente estos aspectos contextuales y netamente sociolicos los que pueden contribuir a allanar el camino hacia la comprensi integral de la migraci como proceso. Es pertinente analizar las interrelaciones de la migraci con la dinámica familiar, el cambio intergeneracional, la formaci cultural, las pautas de socializaci, el imaginario social, las transformaciones de la normatividad, etc. Pero no basta con incorporar funcionalemmnte las diversas instancias analiticas que el proceso envuelve, es necesario además recuperar al migrante como un actor social y no so como un ente instrumental que responde reactivamente, bien a los imperativos psicosociales o a los más 
28Al mencionar estas perspectivas en sentido general como dominantes, estamos 
conscientes de que se sobresimplifica el campo de reflexi de los estudios de migraci y la complejidad que encierran . Sin embargo, la referencia a ambos enfoques se ha convertido en un lugar com en los estudios sobre el tema. 
férreos de las estructuras . La significaci de la migraci como acci social es un elemento indispensable del tipo de comprensi sociolica que se procura. Para ello es necesario escuchar la voz de los actores e integrar como parte de los elementos explicativos del proceso, la propia interpretaci social de los migrantes. A la postre, son los mismos actores que emprenden la acci de migrar los que han de evaluar la experiencia vivida. 
c) Los problemas en la construcci de la informaci 
Junto a los aspectos arriba selados, es necesario elaborar instrumentos de recolecci de informaci capaces de recoger la especificidad de género del proceso. Esta es quizás el área más rezagada en lo que a la incorporaci del género se refiere. 
De por sí, el análisis de la migraci a partir de las fuentes de informaci tradicionales (censos y encuestas) presenta importantes limitaciones evaluadas una y otra vez por los estudiosos del tema {Kenneth, 1974; Goldstein y Goldstein, 1981; Bilsborrow, et .al, 1984; Skeldon, 1990) 2'. No en vano el problema de los datos y de las definiciones operativas ha sido calificado como el tal de Aquiles de este campo de la investigaci social 
{Skeldon, 1990 : 3). 
Estos problemas se magnifican en el caso de la migraci femenina, pues su evaluaci no ha sido nunca parte del interés 
2'Ver anexo No . 2 
explícito de quiénes elaboran los instrumentos de informaci tradicionales. La visi genéricamente limitada ha dado lugar así a la ocurrencia de al menos cuatro tipos de sesgos posibles, seg Bilsborrow (1991:14): l)los que se refieren a los tipos de movimientos; 2)a las actividades en que se insertan las mujeres; 3)a las imágenes sociales de mujer; 4)los que se derivan de la selecci del informante. La ausencia de preguntas relativas a la migraci femenina confirma la tendencia a la homogenizaci de los desplazamientos presente en la mayoría de los censos y encuestas. 
Para relevar los movimientos femeninos es necesario diser los instrumentos de informaci de acuerdo con las características que los distinguen como, por ejemplo: la menor distancia, el origen más urbano, la edad más temprana, etc . ; abrir espacio para dar cabida a su diversidad, · y encontrar el modo en que los condicionantes familiares del ciclo de vida femenino puedan ser a su vez empíricamente registrados como atenuentes de los desplazamientos, entre otros aspectos. 
Pero en el camino hacia una visi compleja y genéricamente perceptiva de la migraci, es un objetivo impostergable la apertura metodolica hacia otros campos disciplinarios. De ellos es menester tomar las herramientas analíticas ideas que nos permitan alcanzar una genuina comprensi del migrante como un actor social. 
1.5 Balance y perspectivas: a modo de conclusi 
A lo largo del presente capítulo hemos pasado revisi a la trayectoria seguida por la migraci femenina como objeto de reflexi. El recorrido nos ha permitido reconocer diversos momentos y grados de compl.ej idad, desde el simple reconocimiento factual del carácter diferencial de la migraci por sexo y la reducci de los desplazamientos femeninos a los masculinos, a la problematizaci de co interviene la construcci de género en la orquestaci de tales diferencias y en sus disímiles consecuencias para quiénes lo integran. 
Y si bien al final del camino podemos hablar de una clara recuperaci del objeto de estudio, es preciso reconocer que subsisten a importantes escollos por salvar, tanto en términos téoricos como metodolicos. Asistimos a una suerte de efervescencia analítica en el plano de la investigaci sobre migraci femenina, estimulada sin duda por la misma renovaci temática a que ha dado lugar la perspectiva de género en el conjunto de las ciencias sociales. Se impone, sin embargo un momento de reflexi sobre . el conocimiento generado en estas dos décadas. 
Creemos que el esfuerzo venidero ha de encaminarese hacia el fortalecimiento del campo de análisis recién despejado. En este sentido, la tarea prioritaria es lograr la integraci conceptual del género como principio que interviene de manera compleja en la 
variable conformaci de los movimientos migratorios y en sus mtiples consecuencias y, por ~anto, en la propia dinámica poblacional. En este punto es importante no pretender que el género se constituya en un principio omnisciente de todo lo social, porque alcanzado ese límite carecería de toda fuerza explicativa. El género como estructurador de jerarquías juega sin duda un papel crucial en el entramado social, pero ese papel debe estar acotado a uno o varios ámbitos de acci e integrarse funcionalmente a la estructura social. Lo importante es determinar qué relaciones de articulaci se establecen entre el género y otros dominios sociales y a través de cuales mecanismos se logran. La resoluci de este problema pasa por la respuesta convicente al problema de cuál es el recorte analítico que al género le compete, todavía sin soluci en los estudios del tema (De Barbieri, 1996) . Quizás entonces contemos con más elementos para evaluar cuál es el papel de la migraci en la estructuraci, cambio o mantenimiento de las asimetrías de género; quizás entonces estaremos en condiciones de reformular la pregunta que una y otra vez nos planteamos desde la mirada de género : ¿es la migraci un factor de cambio de tales 
relaciones? 
Además de avanzar en este plano de la reflexi y -en el mejor de los casos-llegar a formular modelos de explicaci ajenos a la lica econico instrumental hasta hace poco dominante, es preciso conformar un corpus teico-metodolico que guarde coherencia con los principios mencionados, y que ésta quede 
plasmada en las diversas instancias del proceso de investigaci. En este sentido deviene una necesidad la elaboraci de instrumentos de construcci de la informaci capaces de registrar el peso de la mediaci de género en la dinámica migratoria, tanto para las mujeres como para los hombres. Esta es una tarea no menos ardua que la anterior y que enfrenta obstáculos de otra naturaleza. 
Por timo, hay mucho que esperar de una abierta actitud de encuentro interdisciplinario con otros ámbitos de la investigaci social que nos permita enriquecer nuestro repertorio de análisis con otros métodos y perspectivas. Quizás se llegue así a producir alg día un genuino conocimiento del migrante como actor social. 
PRIMERA PARTE 
DINAMICA POBLACIONAL EN REPUBLICA DOMINICANA Y MIGRACION FEMENINA 
Los capítulos que siguen tienen corno finalidad ofrecer un panorama de la dinámica poblacional que caracteriza a la Replica Dominicana, así corno de las .ciudades en las cuales se analiza la inmigraci femenina. Se trata de proporcionar los elementos contextuales suficientes para un examen adecuado del objeto de estudio. 
Ambos capítulos tornan corno horizonte histico las transformaciones que se han generado en el país desde al menos la mitad de la centuria; en algunos momentos el eje temporal se remonta incluso más allá, para alcanzar tendencias que se perfilaban desde tiempos atrás. Si bien tales transformaciones se analizan principalmente en el contexto de la Replica Dornincana, se realiza un esfuerzo por situarlas en el conjunto de las que han tenido lugar en el resto de los países de América Latina y El Caribe, corno una manera de aquilatar la verdadera dimensi de las mismas. 
Aun cuando el acento que predomina es socio-demográfico, al entrar en la caracterizaci d@ la ciudades de Santo Domingo y Santiago y al describir los .cambios en las tendencias de la migraci interna, se selan con detalle las transformaciones de índole socio-econica con las que se asocian; pues ellas constituyen el tel de fondo que les da sentido. 
Por timo, la descripci de los flujos de inmigraci femenina con que estos capítulos finalizan, se vale de la recurrente contrastaci con los correspondientes masculinos como una manera de realzar su importancia en el contexto de los procesos estudiados. 
CAPITULO II 
LA DINAMICA POBLACIONAL DE LA REPUBLICA DOMINICANA: ASPECTOS CONTEXTUALES 
Introducci 
El siglo que finaliza en menos de un lustro, ha sido uno de 
profundas transformaciones en la dinámica poblacional de la 
Replica Dominicana. Cuando se inici los habitantes que ocupaban 
la parte oriental de La Hispaniola acaso sumaban las 500, 00030 
almas diseminadas de manera irregular en un territorio 
relativamente fértil y despoblado. Esos 500,000 habitantes-
campesinos, aparceros, agricultores o comerciantes-se distribuían 
en no más de 60 comarcas o comunes cuya endeble edificaci y 
ostensible miseria arrancaron de un acucioso observador el 
despectivo vocablo de "lugarejo31 ". 
Al cabo de nueve décadas, la poblaci ha crecido hasta 
alcanzar 15.5 veces su tama inicial. Los dominicanos no son ya 
30Meri realiza el cálculo de 458,500 habitantes en el affo 1898, seg lo recoge Hoetink (1975:44). 
31La observaci es de Hostos, en su acepci, lugarejo significaba la 
"· ..disminuci gr aciosa de lugar . . .. ". Vale la pena reproducir un fragmento del 
texo de Hoetkin donde se recoge la cita: " .. . . En las coli nas está la propiedad 
comunal; el lugarejo mismo es una plaza todo él; en un ángulo de la plaza hay( .. ) 
una iglesia de mala muerte ....El resto de la plaza, una pradera; cerrando por los cuatro costados la pradera, cuatro líneas de casas. Algo como cuatro calles no completamente cerradas por viviendas . ...La casa del cura en el ángulo frontero a la iglesia; la del sacristán en la esquina frontera a la del cura; una tienda de todo, mercería y víveres, licores y quincalla ....la comandancia de armas, que es un simple rancho comparada con la casa de l a tienda, que es la mejor del lugarejo y es efecti vamente una buena casa de madera; otras dos o tres habitaciones un poco menos mal fachadas que los pobres bohíos del contorno, eso es todo el lugarejo, ... ", Hoetink (1971: 86) . 
más los habitantes dispersos de las antiguas comarcas o comunes, sino que se concentran de manera apretada en nleos de poblaci cada vez más densos y grandes: son ahora habitantes de las ciudades. En gran medida, el proceso fue orquestado por los traslados contínuos, de generaci en generaci, de numerosos grupos humanos desde las remotas zonas agrarias a los nacientes centros urbanos. Pero al dejar atrás la azada y el machete, los antiguos campesinos trocaron también sus aspiraciones. Con el tiempo, la prole numerosa ha dejado de ser el ideal de familia que comparten; las mujeres se muestran cada vez menos dispuestas a representar so los roles tradicionales de madres y esposas; los hijos sobrepasan sin mayores riesgos y sobresaltos el primer a de vida; y el logro de una profesi es crecientemente el objetivo de mayor valoraci social. De manera sintética puede decirse que en el alba y el ocaso de la centuria dos sociedades diametralmente 
opuestas se han gestado. 
Este capítulo expone sucintamente el tránsito demográfico que ha conducido a tales cambios, resaltando en particular los aspectos que más se vinculan con la movilidad territorial de la poblaci. Para ello, nos detenemos en l a evoluci de los factores básicos de la dinámica demográfica, los rasgos propios de la estructura familiar, los patrones y tendencias de las migraciones internas, y las implicaciones sobre ellas de las diversas estrategias econicas. En un timo apartado abordamos el curso seguido por el proceso de urbanizaci y la distribuci espacial de la poblaci. 
2.1 Rasgos sociodemográficos generales 
En este primer apartado exponemos los aspectos que resumen el perfil sociodemográfico general de la poblaci dominicana. Nos detenemos primero en los rasgos básicos del mismo: la evoluci del 
crecimiento,  la  fecundidad  y  la mortalidad;  para  esbozar  en  un  
segundo  momento  los  aspectos  que  singularizan  su  estruct ura  
familiar.  

a) Los factores básicos del cambio demográfico 
La Replica Dominicana es hoy día un país de aproximadamente 7,768,907 habitantes (CELADE, 1993) este volumen poblacional se alcanzgracias a un dinámico proceso de crecimiento que -como en otros países de América Latina-tuvo su clímax en las décadas de los so y los 60. En términos demográficos, el país se encuentra en una fase intermedia del proceso de transici hacia tasas bajas de fecundidad y mortalidad en la que, si bien ha ocurrido un considerable descenso de la primera, se conservan a niveles moderadamente elevados de la segunda en relaci con los valores promedio de la regi (cuadro 2,1-A). 
En los momentos más intensos del crecimiento la poblaci se expandia un ritmo anual del 3.6\ (1950-60), hito a partir del cual ha mostrado una tendencia sostenidamente decreciente. Hoy día el ritmo de incremento no excede el 2.0% anual. Se estima que para el a 2,000 (CELADE,1993) los dominicanos traspasarán el umbral de 
los 8 millones de habitantes, cifra que excederá para entonces 
cuatro veces el tama de la poblaci a mediados de siglo. 
CUADRO 2.1-A 
Replica Dominicana Evoluci de los factores básicos del cambio demográfico 1950-1991 
FACTO RES  1950/ 1955  1955 /60  1960 /65  1965 /70  1970 /75  1975 /80  1980/ 85  1991 *  
TBN  50.5  50.5  49.4  44.9  38.8  34 . 9  33.6  30.1  
TGF  7.4  7.4  7 . 3  6.7  5.6  4.7  4.2  3.3  
TBM  20.3  17 . 4  14.7  12.1  9 . 8  8.4  7.5  7.0 **  
Eo  46.0  so.o  53.6  57.0  59.9  62.1  64.1  68**  
fuentes;al CELADE, 1988, Renlica Domin;can2 Poblaci v  Jesarro110  

1950-1985: blIEPD, ~. 1992, Replica Dominicana. Encuesta Demográfica y de salud. 1991; 
c) Quiterio, 1993, Mujeres Latinoamericanas en Cifras (Rep9blica Dominicana). *Los datos para este affo provienen de la ENDESA-91­**Estimaciones de CELADE, 1988b, citado por Quiterio, 1993. 
CUADRO 2.1-B 
Replica Dominicana Tasas de mortalidad infantil y de crecimiento poblacional 1950-1991 
FACTORES  1971-1975  1976-80  1981-86  1991  
Mortalidad infantil  79.6  74.8  67.7  44.1*  
1950-60  1960-70  1970-81  1981-91  
Tasa de crecimiento poblacional  3.6  3.0  2.9  2.0**  

Fuentes: a) CELADE, 1988, Renlica Dominicana . 'Pnhl2r-i.on v Desarrollo 1950-1985 • b)IEPD, ~. 1992, Replica Dominicana. Encuesta Demográfica y de Salud. 1991; 
c) Quiterio, 1993, Mujeres Latinoamericanas en Cifras (Replica Dominicana). 
* El dato proviene de ENDESA-91. **Estimaciones de CELADE, 1988b, citado por Quiterio, 1993 
Al igual que en el resto de los países de América Latina, la 
desacelaraci en el ritmo de crecimiento ha sido principalmente el 
resultado de la fuerte reducci en los niveles de fecundidad, 
proceso en el que -como es sabido-jugaron un rol decisivo las políticas de planificaci familiar. A principios de los 90, las mujeres dominicanas están dispuestas a tener so la mitad o menos de los hijos que tenían sus madres o sus abuelas en los aftas 50. 
Las transformaciones seftaladas han provocado cambios importantes en la composici por edad de la poblaci, los que resultan evidentes en el paulatino envejecimiento de la estructura etárea. Por un lado, el grupo que muestra las mayores tasas de crecimiento es el que se encuentra en la cpide de la pirámide de poblaci; por otro, el de mayor decrecimiento relativo es el del extremo opuesto: los menores de 5 aftas. Ambas tendencias han tenido el efecto de elevar la edad mediana de 16 a 20 aftas (1970-90), y de reducir el porcentaje de poblaci menor de 15 aftas de 48% a 37%, en los cuarenta aftas que median entre 1950 y 1990. Ha disminuido también la tasa de dependencia, gracias a la considerable expansi de los grupos etáreos situados en las etapas centrales de la vida 
(IEPD et.al, 1993). De este modo, la poblaci dominicana, joven 
a por el efecto acumulado de altos niveles de fecundidad en las 
cohortes precedentes, muestra en su conformaci los signos 
inequívocos de la transformaci secular más importante en términos 
poblacionales: la transici demográfica. 
b) La nupcialid.ad, los hogares y las familias 
Por razones que se vinculan con la conformaci étnica y socio­histica de las sociedades caribeftas, la Replica Dominicana posee pautas de nupcialidad que se distancian de las predominantes en otros países de América Latina. La singularidad de este patr puede reconocerse en el predominio de la uni consensual como vínculo conyugal; en efecto, ésta es la forma a través de la cual se une más del 60\ de la poblaci dominicana (Báez, 1989; Duarte et, al, 1989). 
La nupcialidad presenta diferencias importantes de acuerdo con la zona de residencia, la clase y el nivel de instrucci. Así, el matrimonio legal es más frecuente en las clases media y alta de los sectores urbanos, y en las mujeres de mayor escolaridad; mientras la uni consensual predomina en los sectores populares urbanos y el campesinado (Cuarte et, al, 1989). Otras diferencias provienen de los rasgos inherentes a cada tipo de uni en términos de la estabilidad y la edad. Como es sabido, las uniones consensuales son menos estables que las legales y se inician más tempranamente32 
• 
La edad media a la primera uni es de 17.4 as en las mujeres 
unidas consensualmente, y de 20 en las que optan por el matrimonio 
legal. Como consecuencia de e+lo, el tiempo total vivido en uni 
al final de la vida es menor entre las unidas que entre las casadas 
legalmente, con una diferencia promedio de aproximadamente tres 
as (Cuarte et, al, 1989). 
32Bxiste controversia acerca de la relaci6n entre el tipo de uni6n y la estabilidad. Aun cuando, está ampliamente documentado que las uniones consensuales poseen mayores niveles de disoluci6n, el hecho de que muchas uniones legales hayan empezado realmente como consensuales, dificulta la verdadera apreciaci6n de estas diferencias. Para una discusi6n más exhaustiva de estos problemas, vl§ase entre otros: Quilodrán 1989 y 1993; Rossetti, 1994; Ariza et, al, 1994. 
A pesar de estas discrepancias, las mujeres dominicanas muestran en conjunto un patr temprano de nupcialidad: cerca del 75% de ellas se casa antes de cumplir los 20 as; lo que constituye también un rasgo característico de la nupcialidad de la regi. En países como Cuba, México y Trinidad Tobago, más de una quinta parte de las mujeres alguna vez unidas contrae nupcias entre los 15 y 19 as de edad (Naciones Unidas, 1990; Ariza, et al, 1994) 33 • 
El análisis de la informaci transversal para distintos momentos histicos del país, indica tanto un descenso de la nupcialidad como un importante aumento de la disoluci. Entre 1950 y 1985 las tasas de nupcialidad se redujeron de 6.2 a 4.3 por mil; mientras los divorcios crecieron en aproximadamente un 600%. Así, mientras en los as 50 menos de seis (5 . 6) de cada cien matrimonios terminaba en divorcio, a mediados de los 80 la proporci era del 40% (Báez, 1988). Ambos procesos se inscriben dentro de las tendencias generales de la nupcialidad observadas 
recientemente en América Latina, si bien conservan los rasgos 
propios del perfil caribe selados con anterioridad (Quilodrán, 
1989; Rossetti, 1994). 
33En la literatura sobre el tema se seftala que en la edad a la primera uni influyen factores tales como: la escolaridad, la zona de residencia (rural/urbana), y la pauta cultural misma que conforma el tipo de uni. La edad a la primera uni suele ser más elevada entre las mujeres de mayor escolaridad, que viven en áreas urbanas, y que han trabajado en actividades asalariadas antes de unirse, las que suelen preferir además el matrimonio legal (Roasetti, 1994; Quilodr,n, 1993). 
En consonacia con los cambios demográficos ocurridos, los hogares dominicanos han experimentado una reducci de su tama promedio. En la actualidad este oscila entre 4 y s personas por hogar, lo que representa un descenso del 11.7 \ respecto de los as 60. La mayoría de estos hogares está integrada por familias nucleares, las que continn siendo el tipo de arreglo familiar 
CUADRO 2.2 
Replica Dominicana Estructura de los hogares, tama promedio y porcentaje de jefatura femenina 1981 y 1991 
TIPO DE HOGAR  1981  1991  
Unipersonal Nuclear Extendido Compuesto  9.2 52.2 31.6 7.0  7.9 52.0 26.9 13.2  
Tama promedio del hogar  5.1  4.6  
Jefatura femenina  21.7  29.5  

Fuentes: a)Censo 1981; b~ IEPD, ~ (1~93) , llAa111 t-:>,tns 
Generales del cuestionario de Hogar Ampl1ado, Encuesta 
Demográfica y de salud. 1991. 
predominante en el país (ver cuadro 2. 2) . Algunos cambios se observan, sin embargo, en la proporci de hogares extendidos y compuestos. A principios de la década de los 80, un tercio de los hogares dominicanos convivía con familiares que guardaban lazos de parentesco con el jefe de hogar (hogares extensos); mientras los hogares con miembros no familiares (compuestos) representaban so el 7\. Los datos disponibles para los as 90 (IEPD,et al, 1993) indican cambios de signo contrario en ambos tipos de hogares: el 
incremento de los hogares compuestos y el descenso importante de los extensos (cuadro 2.2). Descartando que las diferencias obedezcan a problemas de medici, se plantea que ellas pueden dar cuenta de una de las estrategias desplegadas por diversos sectores sociales para enfrentar el fuerte descenso de los salarios reales durante la llamada crisis de los 8034 • 
Pero el rasgo más llamativo en lo que a la formaci familiar se refiere, es el peso de la jefatura de hogar femenina. Su prevalencia es otro de los aspectos que singularizan la estructura familiar caribe en el contexto de los países de la regi. Los análisis muestran diferencias de entre 10 y 20 puntos porcentuales en la magnitud de jefas en México, Costa Rica, Guatemala y los países del Caribe. Existe una gran controversia acerca de a qué factores obedecen tales discrepancias. En su incidencia se ponderan, entre otros aspectos : el importante componente etno­afrocaribe de la poblaci, las elevadas tasas de disoluci, el peso de la migraci internacional masculina, la elevada frecuencia del embarazo adolescente etc.. (Massiah, 1983; Buvinic, 1990; Charbit, 1984) 35 
• 
34 En países como México se han encontrado evidencias similares (González de la Rocha, Escobar y de la O, 1989; Chant, 1988; Tuir,n, 1993) . 
35La discusi sobre estos aspectos contrapone desde hace tiempo a los especialistas del tema. Hay quienes atribuyen un peso preponderante a la migraci6n internacional masculina en la constituci de estas familias; otros, por, el contrario, entienden que el tipo de uni6n marital es un factor con mayor fuerza explicativa, y que ésta se encuentra indisolublemente ligada a la organizaci6n social. Al respecto, véase, entre otros: Smith, 1966; Massiah, 1983; Charbit, 1984, 1987; Buvinic, 1990. Una revisi se realiza en Ariza et. al, 1994. 
Sin adentrarnos en una discusi que excede el propito de este apartado, vale la pena retener que la Replica Dominicana es uno de los países caribes con prevalencia moderada de jefatura femenina, con valores que oscilan entre el 20% y el 30% (Ariza ~ al, 1994) En países corno Barbados, Granada o Santa Lucía, las jefas de hogar representan más del 40% de los familias. Los datos muestran, no obstante, un incremento sostenido de las jefas mujeres en Replica Dominicana en los timos as; éste parece haber sido más fuerte precisamente en la tima década, cuando la proporci pasde 22% a 29.5%, un incremento porcentual del 34 % en tan so 10 as. En suma, el predominio de la uni consensual, la temprana nupcialidad, los elevados niveles de disoluci e inestabilidad conyugal, la preeminencia de la familia nuclear y la importante presencia de jefas mujeres, son los rasgos que caracterizan a las 
familias y los hogares dominicanos. 
2.2 Patrones y tendencias de la migraci interna 
Se discutirán primeramente los aspectos sobresalientes de la migraci interna en Replica Dominicana, resaltando los puntos de continuidad o ruptura con las tendencias anteriores, tal y corno se desprende de la informaci que proporciona la Encuesta Dernográfica y de Salud3'. En un segundo momento se analizarán las implicaciones 
36La Encuesta Demográfica y de Salud (ENDESA-91), principal fuente de informaci en que se sustenta esta investigaci, es la 6nica con representatividad nacional a quince afios de la reali zaci del censo de 1981. Aun cuando la misma aborda el estudio de la migraci a trav6s de las preguntas características de la indagaci censal, ("lugar de nacimiento", "6ltima residencia anterior", "duraci  de la residencia" y "residencia en una fecha fija anterior"), las que han s i do objeto de reiteradas objeciones (Bilsborrow, 1984, véase anexo metodolico) , proporciona al menos tres ventajas indiscutibles: l)Re6ne todas las preguntas en un 
de las diversas estrategias econicas para la movilidad territorial de la poblaci. Antes es necesario describir someramente la divisi geo-administrativa del país. 
La Replica Dominicana está conformada por 26 provincias y un Distrito Nacional que comprende a la ciudad de Santo Domingo (mapa No.1). Desde el a 1981 se emplea un criterio de regionalizaci que agrupa a las provincias en tres grandes regiones y ocho subregiones (mapa No. 2) . Los límites provinciales coinciden con los límites regionales. La regi Norte o Cibao es la mejor dotada en cuanto a recursos naturales, pero dentro de ella existen fuertes disparidades, siendo la subregi Occidental la más deprimida. La 
regi Sureste, heterogénea también internamente, aloja a la ciudad 
principal y concentra el grueso de los recursos sociales y 
econicos del país. Por timo, la regi Suroeste, es la más 
pobre de las tres. Sus suelos son de baja productividad, posee una 
pobre dotaci forestal, insuficientes niveles de precipitaci y 
temperaturas muy elevadas (IEPD, et, al, 1992). 
so mulo, por lo que constituye la batería más completa formulada hasta ahora en el país; 2) permite comparabilidad con la informaci generada por los censos; 3)en su calidad de encuesta, se considera una fuente de informaci más confiable. Sin embargo, es preciso reconocer sus limitaciones: 1) no fue diseda específicamente para el estudio de la migraci; 2) plantea por ello dificultades para ciertos niveles de desagregaci que serian deseables. 
REPUBLICA DOMINICANA 
VII 
" 
OCEANO ATLANTICO 
HAITI 
V 
MAR CARIBE 



Occidental .CIBAO 


1\) 
a) El nivel de movilidad territorial y las características de las corrientes migratorias 
El análisis de las fuentes censales entre 1950 y 1981 indica una reiterada constancia de la proporci de personas que se desplazan dentro de las fronteras nacionales en busca de un cambio de residencia (Ariza et al, 1991). Durante esos 31 as los migrantes interprovinciales constituyeron en cada década alrededor de una quinta parte de la poblaci nativa total. Sin embargo, debido al efecto secular de las tasas de crecimiento, el volumen de migrantes 
acumulados  se  triplic  como  ·queda  de  manifiesto  en  el  siguiente  
cuadro:  
P oblaci total y  CUADRO 2.3 proporci(1950-1991)   de migrantes  

A  Poblaci nativa total  Proporci de migrantes  1  
1950 1960 1970 1981 1991  2,101.2 3,002.4 3,829.9 5,559.6 -----­ 18.1* 21.1 21.9 21.9 20.2**  

* 
Las proporciones entre 1950-81 están calculadas a partir de la migraci interprovincial generada por los censos de poblaci.* * Este dato fue calculado indirectamente a partir de la informaci sobre la migraci regional y subregional obtenida de las publicaciones preliminares de la ENDESA (Rarnirez, 1993). Fuentes : * Ariza et.al, (1991: 19). 

* 
Rarnírez, Nelson (1993) . 


El cálculo de la migraci interregional a partir de la 
ENDESA-9137 indica que la proporci de migrantes fue 
37La encuesta no suministra informaci representativa a nivel provincial. Sin embargo, corno los limites regionales coinciden con limites provinciales, nos parece que el dato arroja una aproximaci verosimil del nivel de la migraci nacional . En los resultados publicados de la ENDESA-91 se afirma que la proporci de rnigrantes nacionales es del 34.3\ (Ramirez, 1993). Sin embargo, este dato se basa 
aproximadamente la misma durante la década pasada. De modo que también a través de esta fuente de informaci se confirma la constancia selada en el nivel de la migraci interna. Puede afirmarse entonces que, al menos desde mediados de siglo, alrededor del 20% de la poblaci dominicana abandona su lugar de nacimiento por otro lugar de residencia en el contexto de las fronteras nacionales31 
• 
En el período 1950-1991 se produjeron sin embargo cambios importantes en las corrientes migratorias internas. Estos pueden resumirse en cuatro aspectos: l)la orientaci predominantemente urbana de la mayoría de los desplazamientos, y la creciente importancia de los flujos entre ciudades; 2)la definici de Santo Domingo como el eje principal de todos los movimientos nacionales; 3)la transformaci de la mayoría de las provincias en expulsoras netas de poblaci; 4)variaciones en el equilibrio regional que convierten al Sureste en el ico polo regional de atracci de la migraci interna. Exponemos detalladamente a continuaci cada uno de estos aspectos. 
en la migraci entre localidades, y no entre provincias o regiones. La medici de 
la migraci a partir de este criterio supone una reducci de la unidad espacial 
de referencia en relaci con la migraci interprovincial, tal y como ha sido 
calculada tradicionalmente con la informaci proveniente de los censos de 
poblaci. Obviamente, la reducci de la unidad espacial hace de por si más 
frecuente la probabilidad de ocurrencia de la migraci como hecho estadístico, 
entre otras cosas, por la conocida relaci inversa entre distancia y movilidad 
espacial (Ravenstein, 1885; Goldstein y Goldstein, 1981). 
38No se toman en consideraci aquí ni la mortalidad ni la emigraci internacional. 
La creciente migraci a las ciudades 
Debido a que las diversas fuentes censales disponibles no captan la zona (rural o urbana) de origen de la migraci, es imposible conocer exactamente la composici de las corrientes migratorias seg este criterio. Sin embargo, la sola contabilizaci de la zona de destino de la migraci de las ocho provincias con los mayores montos acumulados de emigrantes, arroja una aproximaci a la composici cambiante de estos flujos. Como se recoge en el cuadro 2.4-A, fue entre los as 1960-813' cuando se produjo el cambio hacia la orientaci predominantemente urbana de las 
CUADRO 2.4-A 
Zona más frecuente de destino de los migrantes de 
las ocho provincias con los mayores 
montos acumulados de emigrantes 
1960 y 1981 
ZONA DE DESTINO  AÑO 1960  CENSAL 1981  
Urbana  45 . 8  54.2  
Rural  54.2  45.8  
Total  100 . 0  100.0  

Nota:  l a  contabilizaci  toma  en  cuenta  los  tres  flUJ os  principales  de  cada  
provincia,  en  los que  se  inserta  más del  60\ de  los emigrant es  
Fue nte :  Ariza  et  al.  (1991:  35) .  

migraciones internas. Es de suponer que estas migraciones de destino urbano se originaban principalmente en las ~reas rurales. 
Una idea acerca de la magnitud de las migraciones campo-ciudad se obtiene a través de la estimaci indirecta de la transferencia neta rural-urbana al crecimiento de las ciudades . Dichas 
39Se excluyel afio 1950 porque loe cambios en las deli mi taciones provinciales impedían la estri cta comparabilidad de los datos . 
estimaciones indican que estas migraciones fueron responsables de al menos la mitad del crecimiento urbano en las décadas de 1960 a 1980, con una tendencia claramente descendente durante los 70 
(Mejía, 1981; Ariza et. al, 1991). También las estimaciones obtenidas por CELADE, 1988 (:177) bajo el supuesto de la igualdad de las tasas de crecimiento de ambas zonas de residencia, corroboran el lugar central de la migraci rural-urbana durante gran parte de la segunda mitad de siglo. Cálculos indirectos realizados para los as 80, sugieren que es en esta década cuando por primera vez en veinte as la contribuci de la transferencia neta rural-urbana al crecimiento de las ciudades descendipor debajo del 50%, como suele ocurrir cuando se traspasa cierto umbral en el nivel de urbanizaci (Lattes y Villa, 1994). 
La Encuesta Demográfica y de Salud {1991) es la primera fuente de informaci que permite conocer de manera directa el origen y destino de las corrientes migratorias (cuadro 2 .4-B). La misma indica que en el decenio de los 80 se produjo un cambio en la orientaci de estas corrientes, en virtud del cual son los movimientos interurbanos los que concentran a partir de ahora el grueso de los desplazamientos. Este cambio es coherente con las transformaciones globales de la sociedad en cuanto al nivel de la urbanizaci y la distribuci espacial de la poblaci, como veremos más adelante. La misma informaci da cuenta de otros dos aspectos relacionados: a) la importancia que a conservan las 
migraciones campo-ciudad; b) la persistencia de los movimientos entre áreas rurales. 
Ambos aspectos guardan una evidente relaci con el peso a importante de la poblaci rural en el perfil demográfico nacional, que sit al país entre los de elevada ruralidad en el contexto regional (Quiterio, et.al, 1993). Como lo revelan los datos de la propia ENDESA-91, todavía cerca del 40 % de la poblaci dominicana reside en zonas rurales (IEPD, et.al, 1992: 15). 
CUADRO 2.4-B 
Corrientes migratorias nacionales40 1991 
Tipo de migraci Urbana-urbana Rural-urbana Rural-rural Urbana-rural Total  \ de migrantes 44.4 25.1 18.0 12.5 100 . 0  

Fuente : Ramírez, Nelson (1993: 35) . 
Santo Domingo, primer lugar de destino de la migraci interprovincial 
En lo que se refiere a la migraci interprovincial, el cambio más importante es la delimitaci de Santo Domingo como el primer lugar 
40 Desafortunadamente, el informe sobre migraci interna que elabora Ramírez (1993) con base en la ENDESA-91, varias veces citado, no proporciona los valores absolutos que permitan al lector realizar sus propias reflexiones. 
de destino de todos los flujos interprovinciales, 41 y la transformaci de la mayoría de las provincias en expulsoras netas de poblaci. Durante los as 40, seg lo recoge el censo de 1950, el flujo principal en. el que se insertaba la mayoría de los emigrantes se dirigía a las zonas rurales o urbanas . de las provincias colindantes. El análisis de la composici de los lugares de destino de los emigrantes en el período 1960-81 denota la pérdida de importancia de los movimientos entre provincias limítrofes, en favor de un flujo mayoritario de destino urbano hacia el Distrito Nacional. Veámos con detenimiento los distintos momentos de este proceso. 
En el período 1950-1970, el dinamismo migratorio descansaba en un conjunto variable de provincias. Las de atracci eran alrededor de cinco o seis: dos en el Cibao (Daj ab y Monte Cristi o Santiago), tres en el Sureste (Santo Domingo, San Pedro de Macorís y San Cristal o La Romana), y una en el Suroeste (Azua)º. Las de expulsi eran, a su vez: alrededor de cinco o siete provincias 
del Cibao (Santiago, Espaillat, Puerto Plata, La Vega, Duarte, y/o 
Sánchez Ramírez y María Trinidad Sánchez), y dos del Sureste (La 
Altagracia y El Seybo). Entre estas provincias se verificaba la 
41Esta afirmaci se sustenta en el examen sistemático de la composici de 
los tres primeros lugares de destino de los migrantes de las provincias con los 
mayores montos acumulados de emigrantes durante el período 1950-81. El peso 
proporcional de las otras provincias es realmente poco significativo en términos de 
su contribuci relativa a la dinámica migratoria global (Ariza, et.al, 1991) . 
42Los datos se basan en los saldos migratorios no acumulados por período intercensal (Ariza et, al, 1991:22). 
mayoría de los movimientos nacionales, ya fuera en el sentido de atracci o repulsi. 
En la década de los 70 tiene lugar una profundizaci de los desequilibrios regionales y las provincias con saldo migratorio positivo se reducen a tres: Santo Domingo (en el Sureste), Santiago 
(en el Cibao) y Azuaº (en el Suroeste) . Se fortalece asimismo extraordinariamente el poder de atracci de la ciudad principal, expresado en el considerable incremento de su saldo migratorio sobre el saldo positivo total del país: el Distrito Nacional pasa acumular a principios de los 80 el 95\ de todos los saldos favorables (Ariza et.al: 21). Cuando la década de los 70 finaliza, esta ciudad ha pasado a ser -sin excepci-el primer lugar de destino de todos los emigrantes nacionales; dicho en otras palabras: las provincias limítrofes perdieron el poder de atracci con que contaban en los as 50 porque también ellas se convirtieron en expulsoras netas de poblaci. El mayor incremento relativo del nero de inmigrantes a Santo Domingo ocurriprecisamente en la década de los 70. Junto con éste, se 
diversificaron los puntos de origen de los inmigrantes; a partir de 
43En realidad, Azua es la anica provincia del Suroeste que en 1981 arroja un saldo positivo. Hasta finales de los 60 hab!a sido una provincia de emigraci6n. Sin embargo, durante los 70 tiene lugar cierta reactivaci econ6mica debido a la realizaci6n de un conjunto de inversiones, entre ellas, la construcci6n de un canal 
(Isura) y el establecimiento de varias agroindustrias. 
114  
ese  momento,  éstos  llegaban  de  casi  todas  las  provincias  del  
país44 •  

La Sureste, ica regi de atracci de la migraci interna 
Los cambios mencionados en el equilibrio interprovincial de los saldos migratorios, se expresan también en la dinámica interregional45 de la migraci. Hasta los as so existían dos focos regionales de atracci de la migraci interna: el Cibao (o regi Norte) 46 , y el Sureste. El Suroeste ha sido siempre la regi más deprimida en términos econicos; posee terrenos más áridos y muestra una baja densidad demográfica en relaci con las otras dos. Como se verá más adelante, esta configuraci espacial guardaba relaci con los puntos tradicionales de dinamismo econico: a) el de la regi Norte, secularmente vinculado a la mediana y peque producci agrícola; b)y el de la Sureste, asentamiento de la producci cara nacional, principal rubro de exportaci hasta la crisis de finales de los 70. 
44 En 1950 la mitad de los inmigrantes a Santo Domingo provenía de cuatro provincias: San Cristal, Santiago, San Pedro de Macorís y la Vega . En 1981, éstas aportaban menos de la tercera parte de los inmigrantes (29.6\), lo que denota la diversificaci de los puntos de origen de la inmigraci. Las provincias que más incrementaron su aporte relativo fueron las del Suroeste, particularmente San Juan de la Maguana y Barahona (Ariza ~. 1991). 
45cuando hablamos del movimiento entre regiones, éste ha sido calculado por la sumatoria de las provincias que integran cada una de ellas. 
4'si bien el Cibao aportaba más de la mitad de los emigrantes nacionales, concentraba el 43. 9\ de los inmigrantes; es en virtud de esta relaci que entendemos que al tiempo que expulsaba poblaci, la atraía. 
CUADRO 2.5 
Distribuci porcentual de los inmigrantes y emigrantes seg regiones, 1970-1991 
Regiones  Inmigrantes 1970 1981* 1991  Emigrantes 1970 1981 1991  
Distrito Resto Sureste Cibao Suroeste  44.3 57.1 71.0 18.7 14.4 11.2 30.7 24.1 15.1 6.2 4.1 2.4  5.6 5.5 6.6 23.7 22.5 19.9 56.8 55.2 53.2 13.7 16.8 20.3  
Total  99.9 99.7 99.7 (842,157)  99.8 100 100.0  

* El volumen de inmigrantes para este a fue de 1,216,119. Para 1991 se obtuvo el 
dato indirectamente a partir de la informaci publicada. En ésta y en las demás comparaciones de la migraci interregional debe tenerse en cuenta que el cálculo de la migraci ha sido obtenido de manera distinta. En el caso de la informaci censal la migraci interregional se calcula través de la sumatoria de la migraci interprovincial de cada regi; en el caso de la ENDESA-91 se realiza a partir de la migraci entre localidades. Fuentes : 
• 
Ariza, M. et al, (1991: 19). 

• 
Ramírez, Nelson (1993). 


Gradualmente, y como consecuencia de diversos procesos de índole socioeconica, la regi Cibao fue perdiendo su capacidad de atracci. Los datos indican que si bien en 1950 residía en ella el 43.9% de los inmigrantes nacionales, en 1981 so lo hacía el 24.1%. La Sureste, por el contrario, pasde concentrar el 47.3% al 71.7% en el mismo lapso de tiempo (Ariza et.al, 1991). En los as 70, cuando ocurriéron muchos dé los cambios importantes de la dinámica migratoria que hemos mencionado, no so el Cibao pierde capacidad de atracci, sino que la regi Suroeste se fortalece como foco de expulsi. Así, al llegar a la década de los 80, nos encontramos con una sola regi de atracci -el Sureste-, y dos de expulsi neta: el Cibao y el Suroeste. 
116 
En efecto, si tomamos como indicador el porcentaje de inmigrantes no acumulados que cada regi aportal Distrito Nacional en los distintos períodos intercensales (cuadro 2. 6), veremos que a lo largo de las tres décadas el Cibao proporcionalrededor de la mitad de los migrantes nacionales, pero que en los 70 el Suroeste incrementa de manera considerable su contribuci 
relativa:  en poco más de una década esta regi pasde suministrar  
el  16. 6%  al  28. 4%  de  los  ·inmigrantes  no  acumulados  al  Distrito  
Nacional  (Ariza et.al,  1991:58) 47 •  
CUADRO 2.6 Porcentajes de inmigrantes no acumulados ·al Distrito Nacional seg regi de origen y período intercensal, 1950-81  

REGIONES  PERIODOS  INTERCENSALES  
1950-60  1960-70  1970-81  
Sureste  30.4  21.0  18.5  
Cibao  58.5  62.4  53.1  
Suroeste  11.1  16.6  28.4  
Total  100.0  100.0  100.0  

Fuente: Ar iza tl..:.A!,, (1991: 58) . 
En coherencia con los cambios selados en la dinámica 
interprovincial y regional durante los 70, se presentan modificaciones en el aporte relativo de cada subregi. 
Tradicionalmente, el dinamismo migratorio de la regi Sureste ha 
descansado en la subregi Valdesia, donde se ubica la ciudad de 
47En estricto sentido el Distrito Nacional y la ciudad de Santo Domingo no son equiparables . La segunda está contenida en el primero, el que incluye algunas zonas de residencia rural. Sin embargo, las diferencias en cuanto al tamai'io de la poblaci que aloj a no son importantes por lo que, con frecuencia, suele hablarse indistintamente de ambos en el contexto nacional. En nuestra informaci la ciudad de Santo Domingo comprende so a los habitantes urbanos de la demarcaci administrativa. 
Santo Domingo. En el Cibao,. ha sido la subregi Central la que ha jugado un papel protagico aportando la tercera parte de los emigrantes en cada período intercensal. A partir de los 70 se modifica la posici relativa de cada subregi, dando lugar a la emergencia de nuevos focos de expulsi. Como lo indican las cifras obtenidas por CELADE (1988:181), entre las subregiones de expulsi, el Cibao Central fue sustituida por el Cibao Oriental. A nivel nacional fueron las subregiones Enriquillo y El Valle, en el Suroeste, las que experimentaron el mayor incremento relativo en la proporci de emigrantes, con una pérdida neta de entre 45 y 50,000 personas en el timo período intercensal. 
Las tendencias recientes de la migraci interna 
Con base en la ENDESA-91 es posible evaluar la dinámica migratoria a nivel regional y subregional que predominen los as 80. Como puede observarse en el cuadro 2,7, el análisis de la migraci acumulada al a 1991 reitera a grandes rasgos el perfil regional que hemos venido describiendo: fortalecimiento del poder de atracci de la regi Sureste como un todo, acentuaci de la tendencia expulsora del Cibao en detrimento de su capacidad de atracci; creciente importancia de la regi Suroeste en el aporte de migrantes nacionales. En este sentido, la evaluaci de la migraci acumulada a partir de esta fuente de informaci no difiere de lo que hasta ahora ha mostrado el análisis de la informaci censal. A otros resultados se arriba, sin embargo, al examinar la migraci reciente (la del timo quinquenio) 
Cuadro 2.7 
Distribuci porcentual de los inmigrantes en cada regi y subregi de residencia, 1991 y 1986-1991 
Regi de 
Inmigrantes acumulados 
Inmigrantes 
residencia 
1991 
recientes, 1986-91 
Valores 
Porcen-
Valores 
Porcentajes 
absolutos 
tajes
absolutos 
Sureste 
5,157 
82.3 
782 
67.6 
4,445 
71.0
Distrito 
528 
~ 
Valdesia 
229 
3.6 
62 
5.4 
Yuma 
483 
7.7 
192 
~ 
945 
14.9
Cibao 
308 
26.6 
456 
7.2
Central 
198 
17.1 
74
Oriental 
336 
5.3 
6.4 
2.4
Occidental 
153 
36 
3.1 
2.4
Suroeste 
153 
67 
5.8 
Enriquillo 
90 
1.4 
27 
2.3 
Del Valle 
63 
l. o 
40 
3.5 
6,255 
99.6 
1,157
Total 
100.0 
Fuente : elaborado a partir de Ramírez, N, 1993) Dado que los 
valores absolutos de la columna de migrantes acumulados fueron obtenidos a partir de proporciones, pueden existir alguna discrepancia debido al redondeo de las cifras . 
Al realizar este corte temporal, se aprecian cambios significativos en la distribuci regional. Globalmente, estos indican la pérdida relativa del poder de atracci del Sureste y el fortalecimiento del Cibao. Como se desprende de la informaci anterior, la revitalizaci de esta tima regi descansa en la recuperaci del poder de atracci de la subregi Central, la que concentra el 17 .1% de los inmigrantes nacionales del timo quinquenio, en contraste con el 7.2% de la migraci acumulada. Es precisamente en la subregi Central donde tiene su asiento la ciudad de Santiago. 
La misma informaci indica que tienen lugar también cambios en el poder de atracci de las subregiones que comprenden la regi Sureste: mientras e~ Distrito Nacional -que pertenece a la subregi Valdesia-reduce· su capacidad de atracci, la subregi Yuma más que lo duplica. Tales cambios que apuntan hacia la recuperaci relativa del Cibao y el contrapeso inicial al enorme poder de atracci del Sureste, guardan sin duda relaci con las cambiantes estrategias de desarrollo implementadas en los timos as, tal y como trateremos de argumentar a continuaci. 
b) Migraci interna y patrones de desarrollo 
A grandes rasgos pueden reconocerse tres grandes estrategias de desarrollo econico, claramente delimitadas durante el presente siglo: el modelo primario exportador, la industrializaci por sustituci de importaciones, y el crecimiento vía las zonas francas de exportaci, el turismo y la agroindustria. La primera de ellas tiene sus raíces en. el timo cuarto del siglo pasado. En ella el país figura esencialmente como productor de materias primas para los países centrales, en el marco de la divisi internacional del trabajo vigente entonces. El azar, el café y el tabaco, eran los rubros básicos de exportaci. Esta estrategia de desarrollo econico pasa a un segundo plano cuando, desde mediados de los 40, se implementan las políticas de industrializaci por sustituci de importaciones. Entrados los as 80, y después de haber atravesado por un restrictivo programa de condicionalidad econica 
o "ajuste estructural", se viabiliza una tercera estrategia 
centrada esta vez en las zonas francas de exportaci, la agroindustria y el turismo. 
Las consecuencias de estos patrones de desarrollo para la dinámica migratoria son diversas. En sentido general, el modelo agroexportador, sustentado en la utilizaci de mano de obra agrícola ocasional o dispersa en grandes plantaciones caras, promueve la movilidad intra e inter-rural de la fuerza de trabajo. Bl estímulo a la migraci urbana es bajo cuando no inexistente; entre otras cosas, porque la organizaci de la producci no guarda una vinculaci orgánica con la gesti político administrativa de las ciudades . Como lo han selado otros autores, éstas cumplen una funci meramente intermediaria en su calidad de centros comerciales (Caste·11s, 1973; Oliveira y Roberts, 1994). 
De acuerdo con los estudiosos del mercado de trabajo dominicano (Lozano, 1994), durante los as 30 y hasta los SO se asiste a un proceso de integraci regional a través de la articulaci de un mercado interno de productos agrícolas cimentado en el azar, el café, el arroz, el cacao y en la economía ganadera. Este proceso vincula econicamente las áreas rurales de diversas regiones y estimula la movilidad espacial de la fuerza de trabajo. Probablemente,º los migrantes de aquel entonces se insertaban en dos tipos principales de desplazamientos: a) uno 
41Decimos probablemente porque en realidad, como se explicitanteriormente, ninguna de las fuentes censales perinite conocer el origen de la migraci6n. 
mayoritario, de origen y destino rural, que ponía a disposici de la producci agrícola a los proletarios y semiproletarios rurales; b)otro, minoritario, de origen rural y destino urbano, orientado hacia las incipientes ciudades de San Pedro de Macorís, Santo Domingo y Santiago, las de mayor dinamismo econico por aquel 
entonces. 
Las consecuencias de la estrategia de sustituci de importaciones sobre la dinámica migratoria son más conocidas. Es en el marco de las condiciones por ella creada que tiene lugar el fortalecimiento de la primacía de la ciudad de Santo Domingo, la acentuaci general del poder de atracci del Sureste, y la articulaci de la red urbana nacional, como veremos posteriormente. Los estudiosos del tema (Lozano, 1994; Ceara Hatton, 1984) distinguen tres subperíodos en su implementaci: uno de inicio y desarrollo (1945-55); otro de expansi (1966-1977), y un tercero de crisis y agotamiento. 
Ya en el primero de estos subperíodos empiezan a perfilarse los aspectos distintivos del modelo: la concentraci de los recursos econicos y sociales en la ciudad principal, la agudizaci de las desigualdades regionales, la erosi irreversible de la producci agrícola, que de hecho financia el crecimiento urbano gracias al canje desigual entre precios y salarios en ambas zonas de residencia, y el continuo estímulo a las migraciones campo-ciudad. Sagawe (1985, citado por Santana, 1992), 
al analizar la dimensi espacial del desarrollo industrial en Replica Dominicana, destaca los factores que inciden en el tipo de conformaci espacial que promueve la estrategia de sustituci de importaciones. Estos factores se resumen en tres aspectos: l)la alta dependencia del sector exterior, ya sea vía las importaciones 
o las exportaciones, impide la articulaci orgánica de los sectores agrícola e industrial; 2)la localizaci de las empresas industriales en las proximidades del principal puerto del país, con la finalidad de optimizar la entrada y la salida de materias primas; 3)el intercambio desigual en perjuicio del sector agrícola. Todos estos aspectos confluyen de manera desigual en la conformaci de una estructura espacial con marcados desequilibrios regionales y escasa capacidad para la integraci efectiva de las diversos niveles socio-espaciales. 
La concentraci de los recursos en la ciudad de Santo Domingo era patente ya a finales de los as 60, cuando se estima que allí se generaba, aproximadamente: el 25% del PBI, el 60% del empleo plico, el grueso de los recursos energéticos (agua, sistema de obras plicas, construcci de viviendas), y el 80% del parque industrial orientado hacia las exportaciones. Para proporcionar una idea de las desigualdades a que condujo esta concentraci desmesurada, baste con mencionar que la regi más desfavorecida, el Suroeste, contaba en 1978 con so el 1.8% del valor agregado de la industria, el 1% de los préstamos bancarios otorgados en 1979, el 8% de la PEA urbana (1981), so un 5.8% de las inversiones en 
obras  plicas  en  el período 1977-80,  y  un  81.4%  de  sus  familias  
por  debajo  del  límite  de  la  pobreza  en  1981  (Ariza  et.  al,  
1991: 85) .  

Se comprende que dentro de este esquema se produjera la intensificaci de las migraciones rural-urbanas, y que de hecho éstas fueran el tipo de movilidad geográfica predominante durante el período. Las estimaciones referidas acerca de las transferencias netas rural-urbanas (acápite anterior), expresan que los campesinos contribuyeron con al menos la mitad del crecimiento de las ciudades durante el período de 1960 a 1981 . Fue en el momento de expansi del modelo, específicamente en los as 70, -como tuvimos oportunidad de ver-cuando la mayoría de las provincias se convirtieron en expulsoras netas de poblaci, y las regiones Cibao y Suroeste incrementaron de manera considerable el balance negativo de sus saldos de poblaci. 
Cuando la estrategia empieza a mostrar claros indicios de agotamiento, Santo Domingo es ya el primer lugar de destino de todos los movimientos nacionales. Se ha conformado una estructura desigual en la que existe so una regi de atracci, y dos de expulsi. Han perdido importancia los flujos entre provincias limítrofes, y las migraciones campo-ciudad empiezan a ceder el paso a los movimientos ínter-urbanos, pues de hecho el país ha perdido ya gran parte de su fisonomía rural. 
La tima de las estrategias mencionadas se implementa durante la década de los 80°. Luego de la severa crisis que caracterizal primer lustro de esta década y del sometimiento al programa de condicionalidad econica impuesto por los organismos financieros internacionales (FMI), se crean las condiciones necesarias para reorientar la economía sobre las bases que reclama la nueva divisi internacional del trabajo. Esta adjudica a los países periféricos esencialmente el papel de poveedores de mano de obra barata, y traslada hasta sus territorios los costos de producci 
de  las  empresas  matrices  al  ubicar. en  ellos  las  empresas  de  re- 
exportaci.  Las  llamadas  "zonas  francas  industriales  de  
exportaci"  constituyen  conjuntos  de  firmas  manufactureras  con  

gran presencia del capital extranjero50 , que se establecen en países periféricos cuyos niveles de desarrollo, condiciones laborales e incentivos fiscales, resultan atractivos para el capital transnacional. Los países periféricos funcionan como verdaderas plataformas de exportaci, en las que se ensambla y/o se fabrican bienes para vender al exterior (Abreu et. al, 1989; Dauhajre et.al, 1989; Santana, 1992). Habitualmente, las empresas gozan de un generoso sistema de incentivos fiscales que les asegura 
49Aun cuando esta tima estrategias econica implementada incluye no so la inversi en zonas francas de exportaci, sino también el turismo y -en menor 
medida-la agroindustria, nos centr aremos so en el análisis de las consecuencias de los parques industriales de reexportaci por tres razones: l)es el aspecto central de la misma y el que encierra mayores posibilidades de impacto sobre la redistribuci espacial de la poblaci; 2)es el que ha tenido un mayor efecto sobre 
la generaci de empleo; 3)es el que se ha privilegiado en el planteamiento de investigaci de la tesis por sus repercusi ones sobre la mano de obra femenina. 
50La composici del capital nacional y extranjero es variable. 
condiciones extremadamente ventajosas en el marco de las economías locales51 • 
El crecimiento de las_ zonas francas de exportaci en la Replica Dominicana ha sido verdaderamente importante. En el a 1970 existía icamente la zona franca de La Romana, con dos empresas instaladas. Para 1991 había 385 empresas que daban trabajo a un total de 135,000 personas (FundaApec, 1992, citado por Safa, s/f). En virtud de este crecimiento el país ha sido calificado como el más "exitoso" del Caribe (Dauhajre, et.al, 1989). En el a 1988, por ejemplo, la Replica Dominicana ocupel primer lugar en cuanto al volumen de exportaciones, nero de zonas francas industriales, empresas dentro de ellas, y cantidad de empleos creados por dichas empresas en la Cuenca del Caribe (Dauhaj re, et.al., 1989:97; Santana, 1992). 
Una de las características que acompan a esta estrategia productiva es la ubicaci preferencial de las plantas industriales fuera de la ciudad principal. Se afirma que las zonas francas de exportaci muestran predilecci por las ciudades intermedias. Si analizamos dde se localizan éstas en la Replica Dominicana, veremos efectivamente que la mayoría se ubica en ciudades de entre 50,000 y 99,999 habitantes; es decir, en ciudades medias. Del total 
En palabras de uno de los autores mencionados, las zonas francas consti tuyen " . . . . recintos geográfi cos de desarme arancelario e impositivo, que facilitan el movimiento de equipos, insumos y bienes finales sujetos a una tramitaci mínima y expedita y desprovista de complicaciones de carácter cambiario .... " (Abreu et. al,1989 :43). 
de empresas registradas en los diez as que van entre 1983 y 1993, el 65% se distribuye entre las ciudades de La Romana (Sureste), Santiago (Cibao) y San Pedro de Macorís (Sureste); apenas el 16.3% en la ciudad de Santo Domingo (ONE, 1993). 
En estricto sentido se desconoce a cuáles han sido las consecuencias de la nueva estrategia econica sobre la dinámica de las migraciones internas. Muy probablemente se requiere todavía de una mayor distancia para poder aquilatar con objetividad sus implicaciones. Una de las hipesis que se formulan es que este patr de asentamiento alberga la posibilidad de promover una cierta diversificaci regional (Lozano y Duarte, 1992). Dado que las inversiones no se concentran en la cpide de la estructura urbana, se piensa que existen tendencias contrarias a la hiperconcentaci en la ciudad principal. Estas tendencias podrían actuar como un desestímulo relativo a la migraci hacia Santo Domingo, propiciando al mismo tiempo que otros puntos regionales o subregionales ganen espacio en la preferencia de los migrantes. 
Sin embargo, los mismos autores citados nos alertan acerca del efecto contradictorio de esta estrategia sobre la estructura regional. Se sela que a pesar del cambio en la localizaci espacial de las actividades productivas, los efectos restrictivos que estas empresas entran sobre el grado de mercantilizaci y el escaso nivel de integraci que poseen con la economía nacional52 , serían factores que contrarrestarían el impulso inicial hacia la diversificaci regional (Lozano y Duarte, 1992). Frente a este panorama se postula entonces que, más que la integraci regional, la consecuencia más probable de esta nueva estrategia sobre la dinámica espacial sería la reducci de las disparidades entre la 
ciudad  principal  y  la  red  de  ciudades  intermedias,  sin que  ello  
necesariamente  altere  el  patr  tradicional  de  concentraci  
espacial  (Lozano y Duarte,  1992;  Santana,  J., 1992)  

En principio, los cambios observados en la dinámica regional y subregional de la migraci en el timo quinquenio (1986-1991) parecen guardar coorespondencia con las modificaciones espaciales de la actividad productiva. Como tuvimos oportunidad ver en el apartado anterior, estos cambios se manifiestan por un lado en una recuperaci del poder de atracci de la regi Cibao, en particular de su subregi6n Central, donde se ubica la ciudad de Santiago de los Caballeros. Por otro, en la disminuci por primera vez en muchas décadas del poder de atracci de la regi Sureste, en particular de su subregi6n Valdesia en favor de la subregi Yuma también dentro de ella. A esta tima pertenecen las ciudades 
intermedias de La Romana y San Pedro de Macorís, las que concentran 
52 En palabras de uno de los economistas dominicanos . .. . "Mientras en la década de los setenta la penetraci de las importaciones por unidad de producto se incrementaba en el marco institucional de la política de sustituci de importaciones, en la década de los ochenta la tendencia se reafirma por el grado de desvinculaci de las zonas francas y el turismo con el resto del aparato productivo, de manera que el efecto de una expansi de las exportaciones sobre el producto es cada vez más reducido ... " (Ceara Hatton, M., 1990:11) . 
el 43.1% de todas las nuevas empresas de exportaci registradas entre los as 1983-1993 (ONE, 1993). 
Con la cautela que amerita la novedad de los cambios, es válido reconocer que existen indicios de modificaci de los patrones que han carecterizado hasta ahora a las migraciones internas. Desconocemos, sin embargo, la diversidad de factores que pueden estar incidiendo sobre ellos, como también la profundidad que alcanzan. Es menester recordar que la relaci entre estrategias de desarrollo, distribuci espacial y migraciones internas no es mecánica, ni gratuita. Hay aspectos de la propia dinámica poblacional que de manera compleja afectan la relaci entre estos procesos. Es por ello que entendemos que, a pesar de que la evidencia da cuenta de la emergencia de tales 
transformaciones, se impone la ponderaci de todos los factores implicados en la dinámica poblacional, con la objetividad que so la distancia puede dar. En este sentido nos centraremos en lo adelante en la caracterizaci del proceso de urbanizaci en la Replica Dominicana, como uno más de los factores implicados en los resultados cambiantes de esta dinámica. 
2.3 Urbanizaci y distribuci espacial de la poblaci 
Describiremos primero el nivel de urbanizaci de la Replica Dominicana, para detenernos después en la carecterizaci de su estructura urbana y la distribuci espacial de la poblaci. 
a) El nivel de la urbanizaci 
Al empezar la tima década del presente siglo, la Replica Dominicana poseía un nivel de urbanizaci del 60%, lo que la sit en una posici intermedia en el conjunto de los países latinoamericanos53 • Esta ubicaci se logrgracias a un intenso proceso de urbanizaci que le permitisaltar desde la franja de los tres países menos urbanizados en 1950, a la de los de urbanizaci media en 199054 La celeridad del cambio resulta
• 
evidente en el fuerte crecimiento de su ciudad principal, la que todavía hoy día contin expandiéndose con un ritmo superior al incremento de la poblaci total y el resto urbano. 
El período de mayor crecimiento relativo fue la década de 1950-60, cuando la tasa se situpor encima del 7% anual; desde entonces ha venido disminuyendo tendencialmente. Todavía en 1970-81 el ritmo de incremento fue de casi del 6% (5.8%) anual; se estima que para el período 1970-90 descendiligeramente por debajo del 5% 
(4.8%) (Lattes y Villa, 1994). Estos valores se encuentran claramente por encima de la tasa de urbanizaci para 1980-90 
53La evaluaci del grado o nivel de urbanizaci se hace a partir del criterio adoptado en cada país para clasificar a una localidad como urbana. En el caso de la Replica Dominicana e ste criterio es de carácter geopolítico: se denomi na como localidad urbana a las cabeceras de municipios y distritos munici pales . Si utilizamos, sin embargo, el criterio sugerido por Naciones Uni das que clasifica como tales a las localidades con 20,000 habitantes y más, el ni vel de urbanizaci de la Replica Dominicana sería considerablemente menor. En una comparaci de ambos criterios realizada tomando como fuente el censo de 1981, la diferencia era de aproximadamente 10 puntos porcentuales (Ariza et. al, 1991). Para una discusi sobr e estos aspectos ver, entre otros, Gatica, 1980 y Lattes, 1983. 
54Lattes ha selado en sus diversos análisis que la Replica Dominicana es el país que ha experimentado el mayor avance relativo en el nivel de urbanizaci en América Latina durante la segunda mitad de siglo (Lattes, 1983 y Lattes y Villa, 1994) . 
(1.8%) y de la de crecimiento total en el mismo período (2.3%), situaci que discrepa claramente de lo que ha sido la pauta reciente en la mayoría de los países de la regi, en los cuales las ciudades principales se expanden desde los as 80 con una intensidad inferior a la del crecimiento urbano total (Lattes y Villa, 1994; Ariza et, al, 1991). 
El dinamismo exhibido por el proceso de urbanizaci en las timas décadas contrasta con su inicio relativamente tardío. De acuerdo con Gatica (1980), la Replica Dominicana forma parte del grupo de países que entran con mayor retraso a la fase más dinámica de la urbanizaci, ss aquél°la en la que el 25% de la poblaci reside en localidades de 20, 000 habitantes y más; 56 lo que no ocurre sino hasta llegados los as 70. En parte, este intenso proceso de urbanizaci ha sido posible gracias a que el país cuenta todavía con un importante contigente de poblaci rural, de aproximadamente el 40%. La transformaci en una sociedad urbana es 
sin duda el cambio sociodemográfico más importante del presente siglo . Al concluir la centuria, aproximadamente 7 de cada 10 dominicanos será un habitante de las ciudades57 , cuando en los as 20 no lo eran ni 2 de cada 10 habitantes. Para entender mejor co 
550tros países que también figuran en este rango son: Nicaragua, Bolivi a, Paraguay, El Salvador, Guatemala, Honduras y Haití (Gatica, 1980). 
56Se considera que una vez alcanzado este umbral, los nleos urbanos asumen nuevas funciones y se reducen las posibilidades de regresi (CELADE, 1986). 
57Se estima que para ese ent onces el nivel de urbanizaci será de 68. 7\ (Lattes y Villa, 1994). 
ha tenido lugar esta mutaci es necesario que nos detengamos a describir el modo en que se conformla red urbana nacional. 
b} Conformaci de la red urbana 
El proceso de urbanizaci de la Replica Dominicana ha seguido a grandes rasgos, aunque con distinto ritmo, la dinámica exhibida por el conjunto de las ciudades latinoamericanas durante el presente siglo. En el a 1920, el 90% de la poblaci dominicana habitaba en zonas rurales o en peques poblados de menos de 5,000 habitantes. Para entonces so 150,000 personas podían ser clasificadas corno urbanas, si nos mantenernos fieles al criterio empleado en el censo de esa fecha5ª (cuadro 2, 8) . Esta magnitud representaba el 16.6% de la _poblaci total. Santo Domingo era la ica ciudad que contaba con más de 20,000 personas; las ciudades que le seguían en tama (Santiago y San Pedro de Macorís) , cruzaban el umbral de los 10,000. En 1981 -tima informaci censal disponible-se contabilizaban 19 ciudades de 20,000 habitantes y más; mientras más del 50% de la poblaci dominicana 
residía en aglomeraciones urbanas. Para apreciar más detenidamente la evoluci seguida, nos serviremos de la periodizaci propuesta en otro lugar en la que se diferencian dos grandes momentos: 1920­50 y 1950-81 (Ariza et.al, 1991). 
58 En el caso específico del censo de 1920 se catalogaron como urbanas las localidades que sumaban los 1,000 habitantes. 
El período 1920-50 se distingue porque en él se acent nítidamente la primacía de la ciudad de Santo Domingo. cuando éste se inicia, la ciudad principal es más de una vez y media mayor que Santiago pero -al concluir-su tama excede tres veces al de la segunda ciudad. Durante el mismo período la poblaci urbana crecianualmente a un ritmo promedio del 4. 2%, muy por encima del incremento de la poblaci total (2.8%). Esto dio como resultado una multiplicaci de los nleos urbanos de mil habitantes y más, los que pasaron de 30 a 81 en el mismo lapso de tiempo. El volumen de la poblaci urbana se triplica su vez, para alcanzar el medio mill de personas a principios de los as 50. 
Como en el resto de los países latinoamericanos, la estructura urbana de estos as denota una fuerte polarizaci (Oliveira y Roberts, 1994). Por un lado, encontramos a la ciudad de Santo Domingo, que concentra más de la tercera parte de la poblaci urbana (35.7%); por otro, una multitud de poblados -79 en total­que no alcanzan el umbral de los 20, 000 habitantes, pero que representan el 97.5% de las localidades del país y más del sot de la poblaci urbana. Entre estos dos extremos no existía más que la ciudad de Santiago con menos de 99,000 habitantes, por lo que había una práctica ausencia de ciudades peques e intermedias . En estricto sentido, a mediados de siglo el país so poseía dos localidades que podían ser clasificadas como ciudades en términos demográficos, si suscribimos el criterio de 20,000 habitantes y más utilizado por Naciones Unidas (UNESCO, 1982). 
CUADRO 2.8 
Replica Dominicana Indicadores demográficos del proceso de urbanizaci, 1920-1981 











INDICADOR 
AÑOS CENSALES 
ES 
1920 1935 
1950 
1960 1970 
1981 Poblaci 
894.6 
1,479 . 4 
2,135.8 
3,047.0 
4,009.4 
5,647.9
del país t Rural 
83.3 
81.9 
76.2 
69.5 
60.3 
48.0
% Urbana 
16.6 
18.0 
23.8 
30.5 
39.7 
51.9
Raz urbano­
20 22 
31 
44 
66 108
rural (1) 
'.IsUHUi ae s;a;:~,i­mientQ
Pob.total 
3.7
-
2.4 
3.6 
3.0 
2.9 
P. rural 
3.5
-
1.9 
2.7 
1.4 
1.0
P.urbana 
4.2
-
4.3 
6.1 
6.0 
5.3 
DCUR (2) 
0.7
-
2.4 
3.4 
4.6 
4.3 
t urbano 
16.6 
18.0 
23.8 
30.5 
39.7 
52.0
Tasa urbaniza­ci (3) 
0.5
-
1.8 
2.4 
2.8 
2.6
Nero ciudades 
30 
81
-
95 97 129 
LQ~alis:l, 2Q.QQQ bab, y+ Nero 
1 2 
2 
7 
15 19 
% de la 
.
Pob. urb. 
20.8 
39.5 
46.8 
61.2 
77.0 
80.7
Grado de urbaniza­
3.5 
7.1 
11.1 
18.7 
30.6 
41.9
ci (4) 
~i1,u1aa g¡:in~i12al % de la  
pob.total t de la  3.4  4.8  8.5  12.1  16.6  23.2  
pob.urb. % de la loe. de 20,000  20.7  26.6  35.7  39.7  41.9  44.7  
hab.y más Indice de  100.0  67.5  76.2  65.0  54.5  55.4  
primacía (5)  1.8  2.1  3.2  4.3  4.3  4.7  

1) Raz urbano-rural: poblaci urbana+ poblaci rural* 100. 
2) DCUR: diferencia entre el crecimiento urbano y rural 
3) Tasa de urbanizaci: tasa media anual de cambio de la proporci de la poblaci urbana. 
4) Grado de urbanizaci: proporci de la poblaci del país que habita en localidades de 20,000 habitantes y m,s. 
5) Indice de primacía: indica la cantidad de veces que la poblaci mayor supera a las que le siguen en tamafto. En este caso se trata del índice de primacía de Santo Domingo en relaci con Santiago.Puente: tomado de Ariza, ~, (1991:72) 
De modo que es en el período 1950-81 cuando se conforma en realidad la red urbana como tal. Durante el mismo ésta crece y se densifica gracias a la multiplicaci de los puntos de concentraci. El momento de mayor incremento relativo fue la década de los SO, cuando la poblaci urbana se expandia un ritmo anual del 6.1%, lo que dio como resultado que se duplicara en tan so diez as. Este ritmo de expansi se mantuvo alrededor del 6.0% anual durante los as 60, por lo que ya para 1970 el 25% de la poblaci urbana dominicana residía en localidades de 20,000 habitantes y más. Este proceso de proliferaci y ensanchamiento de los puntos de concentraci dio al traste con la estructura polarizada de los as SO. El vacío existente entre la ciudad principal y el resto de los nleos urbanos fue colmado por nuevas ciudades, peques y medianas, que otorgaron densidad y espesor a 
135 la estructura urbana hasta entonces existente. Es así co, al despuntar la década de los 80, se contaban ya 12 ciudades peques, 5 intermedias, una mayor (Santiago), y una metroli (Santo Domingo), con más de un mill de habitantes5'. Si en 1970, los 79 nleos urbanos inferiores a 20,000 habitantes concentraban más de la mitad de la poblaci urbana, en 1981 -aun cuando sobrepasaban la cantidad de 100-no llegaban a aglutinar el 20 t de la poblaci urbana total. 
Junto con la expansi de las ciudades intermedias se produjo en los 70 la desaceleraci del ritmo de crecimiento de la ciudad principal, la que sin embargo conservniveles muy superiores 
(5.4%) a la tasa de crecimiento de la poblaci total (2.9%) a través de la década. Como se selcon anterioridad, este aspecto del proceso de urbanizaci de la Replica Dominicana ofrece una nota discordante en cuanto a lo que es la tendencia actual en la mayoría de los países (Lattes y Villa, 1994) .'º En otras palabras, todavía hoy día la ciudad de Santo Domingo crece mucho más que el 
s,Los analistas del proceso de urbanizaci6n de la RepCtblica Dominicana (Lozano y Duarte, 1992; Ariza ~. 1991) consideran pertinente emplear para el país el criterio sugerido por CELADE en el caso de poblaciones y redes urbanas peques. De 
acuerdo con 6ete se clasifican como ciudades peques a las de 20 , 000 a menos de 50,000 habitantes; y como intermedias a las de 50,000 a menos de 100,000 . 
'ºA partir del cálculo del . índice de Eldridge (un indicador exento del 
condicionamiento del nivel de urbanizaci6n sobre la tasa de urbanizaci6n), Lattes y Villa (1994 : 8) selan que la regi6n ha alcanzado un punto de inflexi6n en el avance de la urbanizaci6n, y que a partir de ahora los países perderán proporciones decrecientes de poblaci6n rural. · 
conjunto de la poblaci y que las propias ciudades,n lo que ha dejado desde los as 80 ser la pauta predominante en la regi. No 
obstante,  es  necesario  reconocer  que  se  han  acortado  
progresivamente  las  distancias  entre  el  crecimi ento  del  resto  
urbano y  la ciudad principal.  

Aunque asincricamente, la desacelaraci del crecimiento de la ciudad principal y el incremento de las ciudades medias es un proceso que se verifica -sin excepci-en todos los países de la regi (Portes, 1988; Canales, 1987; Lattes y Villa, 1994); en cuanto a su interpretaci existen, sin embargo, opiniones divergentes. Oliveira y Roberts (1994:258) plantean que el crecimiento de las ciudades intermedias se relaciona con la mayor especializaci que demandaron las fases subsiguientes del proceso de industrializaci, las que implicaron generalmente una mayor dispersi de las actividades productivas. Otros autores consideran que todavía no existen elementos suficientes para evaluar el sentido de estas transformaciones, en particular en cuanto a su vinculaci con los cambios ocurridos timamente en el ámbito socioeconico (Lattes y Villa, 1994). En el caso concreto de la Replica Dominicana, Lozano y Duarte (1992) y Santana (1992), vinculan directamente las transformaciones recientes de la estructura urbana con la estrategia econica centrada en las zonas 
' 1 Para la 6ltima d6cada (1980-90), se estima que Santo Domingo habría crecido a un ritmo anual del 4.5\, mientras que el resto urbano lo habría hecho a una tasa del 3.6\ anual; ambos valores se encuentran muy por encima de la estimaci del crecimiento poblacional total en el mismo período (2.31) (Lattes y Villa, 1994). 
francas de exportaci, en la medida en que ésta modifica la localizaci tradicional de-las actividades productivas. 
Si bien no existe todavía una interpretaci clara de estos procesos, lo cierto es que la Replica Dominicana de los as 80 muestra una conformaci urbana en la que las ciudades intermedias -débiles a-han empezado a contrabalancear el excesivo protagonismo exhibido por la ciudad principal a lo largo del siglo. Pero para entender mejor la dinámica de este proceso, se hace necesario echar una mirada a la distribuci espacial de la poblaci dominicana . 
e) Distribuci6n espacial de la poblaci6n 
Al analizar la distribuci espacial de los nleos urbanos destaca la heterogeneidad y, en general, el desequilibrio del proceso de urbanizaci dominicano. Una mirada a la ubicaci espacial de la incipiente red de ciudades intermedias pone en evidencia que éstas se concentran en las regiones Sur·este y Cibao, y que en realidad vienen a servir como puntos de enlace o comunicaci entre los epicentros urbanos de ambas regiones (las ciudades de Santo Domingo y Santiago), y el resto de la poblaci subregional e interregional . De las cinco ciudades intermedias contabilizadas en el censo de 1981, tres se ubican en la regi Cibao y dos en la Sureste. La regi Suroeste no cuenta con localidades de esta magnitud. Así, si a las cinco ciudades intermedias le sumamos la poblaci de los dos grandes centros urbanos nacionales con que se 
enlazan, tenemos que este conjunto de ciudades -siete en total­absorbía en 1981 el 79\ de la poblaci urbana dominicana. 
Estas cinco ciudades se distribuyen a lo largo del corredor Norte-Sureste del país, el que conecta a las regiones Cibao y Sureste. Tal configuraci espacial guarda una profunda vinculaci histica con lo que ha sido el proceso de conformaci espacial de la sociedad dominicana desde los primigenios días de la colonia, como tendremos ocasi de ver en el siguiente capítulo. En términos generales, el peso de las ciudades y de los agrupamientos humanos ha tendido a esparcirse siguiendo las líneas de este corredor, en su afán por aligerar la comunicaci entre los dos grandes centros urbanos del país. Sin embargo, y por un conjunto de razones de difícil intelecci, tal organizaci espacial ha tenido el efecto sistemático de marginar a la regi Suroeste del entramado principal de las conexiones urbanas. De hecho, no existe una vía de comunicaci directa entre el Suroeste y el Cibao, geográficamente 
colindantes, que no pase antes por la regi Sureste. 
Como resultado de esta ·conformaci espacial, junto a la concentraci de las ciudades y aproximadamente el 80% de la poblaci urbana en el eje Norte-Sureste, persiste una relativa dispersi del resto de la estructura urbana en relaci con la ubicaci del eje principal. Las ciudades del Suroeste, no so se encuentran fuera del rango de magnitud de las llamadas ciudades intermedias, sino que en conjunto no representan más del 10.% de la poblaci urbana nacional. De acuerdo con el censo de 1981, existía en la regi Suroeste un total de 40 localidades de carácter urbano en las que residían poco menos de 300,000 personas: una simple relaci numérica arroja un tama promedio de 7,500 habitantes por ciudad62 • Así, al lado de la elevada concentraci poblacional del eje Norte-Sureste, persiste una extraodinaria dispersi urbana diseminada a todo lo ancho de las restantes regiones y subregiones del país. 
Estos aspectos resaltan una vez más la heterogeneidad del proceso de urbanizaci. Queda en evidencia que su impacto sobre la distribuci regional de la poblaci fue diverso: fuerte en la regi Sureste como un todo y en la subregi Central del Cibao, pero limitado y podría decirse que débil, en el Suroeste y en el resto de las subregiones de la regi Norte o Cibao. El cambio en la distribuci regional ha supuesto la inversi de papeles entre la regiones Cibao y Sureste: en 1950 más de la mitad de la poblaci dominicana residía en el Cibao y so una tercera parte en el Sureste; cuarenta as después las proporciones son exactamente opuestas. Como fue discutido con anterioridad, estos cambios se relacionan -entre otras cosas-con el efecto desigual de 
' 2Naturalmente, esta relaci es totalmente ficticia, pues sabemos que lo que predomina es el desbalance en el tamaffo de los nleos urbanos. En la propia regi Suroeste existen tres ciudades relativamente medianas (San Juan de la Maguana, Barahona y Azua), y una multitud de pequefios n(lcleos de entre 4 y 13,000 habitantes; pero lo mismo sucede en el interior de algunas subregiones del Cibao (Ariza, et. al, 1991) , 
las estrategias econicas sobre la distribuci espacial de la 
poblaci. 
CUADRO 2.9 
Replica Dominicana Distribuci de la poblaci por regiones y subregiones, 1950-1991 
REGIONES y SUBRE- Superficie  Distribuci de la poblaci por as censales  
GIONES  %  1950  1960  1970  1981  1991*  
SURESTE Valdesia Yurna  ~ 14.1 16.1  ~ 22.8 11. O  ~ 27.1 4.8  41.2 31.6 9.7  ~ 38.3 9.2  ~ 39.9 17.0  
CIBAO Central Oriental Occiden.  .l2......S. 19.4 10.9 9.2  .5..l.d 31.1 3.9 6.5  il...J 26.8 15.2 6.7  "-....2 25.1 13.6 6.1  ll.....1. 23.1 11.3 5.3  .J..J.....2. 18.3 10.9 3.9  
SUROESTE Del Valle Enriqui­llo  .J..2......Q 16.1 13.9  14,7 8.9 5.7  14,4 8.9 5.6  ~ 8.4 5.6  12.7 7.9 4.8  .2........6. 5.5 4.3  
Total  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  99.9  

la ENDESA-91. Fuentes: a) CELADE, 1988; b) Ramírez, 1993. 
• La 1.nformac1., m de este afio prov1.ene de 
En sentido general, el proceso de urbanizaci no ha hecho más que acentuar los desequilibrios regionales que secularmente han caracterizado a la distribuci espacial dominicana. Una ojeada a la evoluci histica de la misma (cuadro 2,9) confirma tanto el papel secundario del Suroeste como la progresiva concentraci en el Sureste. Si contrastarnos el tama relativo de cada regi con la proporci de poblaci que alberga, nos darnos cuenta de la magnitud de las disparidades : aun cuando el Sureste y el Suroeste 
poseen las mismas dimensiones geográficas, aproximadamente una tercera parte del territorio nacional cada una, en la primera reside el 56.9% de la poblaci dominicana; mientras en la segunda so el 9.St (ENDESA-91). Entre 1950 y 1991 la regi Suroeste no ha alojado más de un 15% de la poblaci dominicana. 
Consideraciones finales 
A lo largo de este capítulo hemos expuesto los rasgos que caracterizan a la dinámica poblacional de la Replica Dominicana en el contexto de los países latinoamericanos. En términos generales, el país se ubica en una posici media en cuanto al curso seguido por las variables de cuya interacci depende la dinámica poblacional: fecundidad, mortalidad, migraciones internas, distribuci espacial de la poblaci. 
El carácter intermedio de la transici demográfica descansa en la todavía considerable asimetría en los descensos respectivos de los niveles de fecundidad y mortalidad; si bien la primera ha logrado reducciones de por lo menos el sot, la segunda exhibe a valores relativamente elevados en el ámbito regional. 
No obstante, la estructura etárea de la poblaci dominicana ha empezado a mostrar los signos que caracterizan al transcurso de dicha transici: el crecimiento de los grupos situados en el extremo superior de la pirámide, el incremento de la edad mediana 
de la poblaci, la reducci proporcional de los grupos por debajo de los 15 as. 
En cuanto a los aspectos que distinguen a su estructura familiar, se hizo menci a las peculiaridades que encierra el patr de formaci y disoluci conyugal de las sociedades caribes, de las que la Replica Dominicana es un buen ejemplo. En abierta discrepancia con la pauta prevaleciente en la mayoría de los países continentales, más de la mitad de las familias dominicanas se conforma a través de una uni consensual. Del mismo modo, y en coherencia con la dinámica que se asocia con este tipo de uni, son mayores en sentido general en el país la inestabilidad y la disoluci conyugal. Aunque la presencia de una considerable proporci de hogares con jefatura femenina (29. 5\) es otro de los rasgos que distinguen a su estructura familiar, ésta no 
representa más que un nivel de prevalencia moderado en el conjunto 
de los países caribes. 
El análisis de las migraciones internas mostrque en la segunda mitad de siglo ocurrieron cambios importantes en la orientaci y la magnitud de los desplazamientos. Durante al menos treinta as (1950-81), las migraciones campo-ciudad fueron el tipo de movimiento predominante en ·el escenario de las corrientes migratorias nacionales. A través de ellas, los campesinos poblaron los incipientes nleos urbanos aportando a los mismos al menos la mitad del crecimiento. Se estima que fue en los as so cuando se 
registrla mayor intensidad en las migraciones campo-ciudad. Previo a esta fecha, se presume que eran las migraciones inter­rurales las que arrastraban los mayores volenes de poblaci. Al abrirse paso la década de los noventa, y por primera vez en aproximadamente cuarenta as, las movimientos entre ciudades capitalizan el grueso de las corrientes migratorias. Este cambio en la orientaci de los desplazamientos es coherente con las 
transformaciones globales de la sociedad en cuanto al nivel de la urbanizaci y la composici rural-urbana de sus habitantes. 
Junto con las modificaciones seladas se han producido otras en la condici de atracci o expulsi de las distintas demarcaciones administrativas del país (provincias, regiones, subregiones). En el curso de los treintai as que median entre 1950 y 1981, pero principalmente en la tima década, la mayoría de las provincias se convirtieron en expulsoras netas de poblaci; las regiones Cibao y Suroeste perdieron mucha más poblaci de la que ganaron, y se delimitun ico polo de atracci de la migraci interna: el Sureste, donde tiene su asiento la ciudad de Santo Domingo. Esta pasa ser en esos as el primer lugar de destino de todos los desplazamientos nacionales. 
El análisis de la migraci reciente, la de los timos cinco as (1986-1991), sugiere la ocurrencia de otros cambios en la dinámica de las migraciones internas en los as ochenta. Estos implican variaciones en la capacidad de atracci de ciertas 
regiones y subregiones, que pueden ser resumidas en dos aspectos: a}la recuperaci relativa de la regi Cibao, en particular de su subregi Central; b} la disminuci proporcional -por primera vez en muchas décadas-de la capacidad de atracci de la subregi Valdesia en el Sureste, y el fortalecimiento de la subregi Yuma en la misma regi. 
Los cambios verificados en las corrientes internas de poblaci siguen el pulso a transformaciones más profundas, de índole socioeconica, cuyas complejas implicaciones tratamos de dilucidar. Al enunciar las principales estrategias de desarrollo econico implementadas en el país, se tratde especificar qué consecuencias acarreaban en cada caso para la orientaci de los desplazamientos. Resultevidente así que gran parte de la fisonomía actual de la estructura espacial dominicana y del papel preponderante que en ella jugaron las migraciones, se configuren el momento en que la estrategia de industrializaci por sustituci de importaciones constituía la panacea para alcanzar el desarrollo. Entre todos, fue éste el tipo de acci econica con mayores repercusiones sobre la movilidad territorial de la poblaci, en parte quizás por los enormes desquilibrios socio­
espaciales a que condujo. 
En principio, los cambios ocurridos recientemente en la dinámica de las migraciones internas, pueden ser tentativamente asociados con las consecuencias de la nueva estrategia econica 
sobre la distribuci espacial de la poblaci. Se piensa en particular que la irradiaci de las inversiones productivas hacia la red de ciudades intermedias, guarda relaci con los cambios observados en la capacidad de atracci de las distintas regiones y subregiones, tal y como estos salieron a relucir al examinar la migraci del timo quinquenio. Pensamos, sin embargo, que la profundidad, el alcance, y la verdadera naturaleza de las implicaciones recíprocas entre estrategias de desarrollo y migraciones internas, deben ser evaluados desde una prudente distancia, en la que se sopese debidamente la variedad de factores 
inmersos en la dinámica poblacional. 
Por timo, la exposici del curso seguido por el proceso de urbanizaci de la Replica Dominicana y el modo en que se ha conformado la distribuci espacial, nos permiticonstatar no so la fuerte intensidad que éste ha revestido en las timas décadas, sino la enorme heterogeneidad socio-espacial que ha caracterizado al crecimiento urbano . Alrededor de 7 ciudades concentran poco menos del 80% de la poblaci urbana; junto a ellas subsiste una multitud de nleos urbanos dispersos a lo largo y ancho de la estructura espacial, que no llegan a alcanzar el rango demográfico de ciudad . En el continuum dispersi-concentraci, la poblaci urbana se asienta preferentemente sobre el eje Norte-Sureste de la estructura regional. Fuera de él se multiplican los nleos de poblaci dispersa . Aunque el país ha alcanzado un nivel medio de urbanizaci, la ciudad de Santo Domingo se expande todavía en los 
noventa con ritmos superiores al crecimiento total de la poblaci y del resto de las ciudades. Esta nota discordante respecto de la pauta prevaleciente en la ·actualidad, sugiere que a resta por poner punto final a la estructuraci de las disparidades . 
CAPITULO III 
LAS CIUDADES DE SANTO DOMINGO Y SANTIAGO Y LAS MUJERES MIGRANTES 
"· ...En realidad, es dudable si la ciudad de Santo Domingo, bajo cualquier circunstancia, se convertirá jamás en un gran centro comercial ...A su posici como 
capital  será  debatida,  creo,  por  la  
ciudad  del  interior,  Santiago,  la  
cual,  localizada  en  el  centro  de  la  

isla, en medio de una regi agrícola de la más alta calidad, con comunicaciones por vía acuática a todas partee, tendrá, ayudada por el ferrocarril, el poder decisivo de la isla, convirti~ndose en una segunda Chicago ....." (Hazard, 1873:100, citado por Hoetkin, 1971: 83). 
Introducci 
En el presente capítulo realizaremos una mirada más cercana a las ciudades a través de las cuales analizamos la migraci femenina: Santo Domingo y Santiago. En esta ocasi nos detenemos en el itinerario particular descrito por cada una ellas en la conformaci socio-espacial dominicana, como una manera de destacar su singularidad. Nos interesa dejar sentado, no so el papel variable que ambas han jugado en su configuraci -parte del cual ha quedado explícito en el capítulo precedente-, sino la especificidad econica que hoy día las caracteriza en el contexto 
nacional. 
Ambos aspectos, socio-espacial y econico, no constituyen en realidad más que el preámbulo para aproximarnos a una dimensi 
peculiar de la dinámica de las ciudades: sus corrientes de inmigraci. Es a través de ellas que nos es posible sopesar directamente el peso de la migraci femenina. En este segundo momento examinamos el origen y la composici de los flujos, en los cuales las mujeres son contrastadas permanentemente con sus pares, los hombres, con la finalidad de destacarlas. 
Una vez que hemos delineado el perfil propio de cada ciudad, y los flujos de inmigraci de que se nutren, nos detenemos en una breve caracterizaci sociodemográfica de los migrantes para completar la imagen adecuada que de ellos podemos formarnos en las ciudades. 
3.1 Las ciudades de Santo Domingo y Santiago 
Esbozaremos primeramente el proceso de conformaci de las ciudades desde sus orígenes, para describir luego los rasgos que singularizan su dinámica econica. 
a) Evoluci de la conformaci socio-espacial 
Santo Domingo y Santiago forman parte de la serie de poblaciones fundadas por los espales en pleno período de la Conquista, trece en total (Hoetink, 1971). La primera de ellas data del a 1496, fecha en la cual el Almirante dio la orden de que fuese despoblada la antigua villa de La Isabela -primera ciudad del Nuevo Mundo-y sus diezmados habitantes trasladados a la naciente urbe de Santo Domingo (o Nueva Isabela) , sede a partir de entonces de la Conquista y Colonizaci. La decisi del traslado estuvo motivada tanto por los estragos que produjo en los peninsulares la aclimataci a las tierras vírgenes de La Espala, como por el tenaz objetivo de la Conquista: la bqueda insaciable del oro y la riqueza de las Indias. La ubicaci de las recién descubiertas minas de San Cristal había hecho pensar al Descubridor en la conveniencia de asignar un mejor emplazamiento para la ciudad desde la cual habría de emprender la ansiada recolecci aurífera 
(Domínguez, 1947). 
Pero aun cuando las desmesuradas expectativas del Almirante y sus hiperbicas afirmaciones acerca de las bondades y riquezas de las Indias quedaron una vez más en entredicho por los exiguos resultados de la empresa, Santo Domingo continusiendo en lo adelante -y hasta el traslado a tierra firme-la principal sede de la gesta expedicionaria espala en el Nuevo Mundo. Hay quienes piensan que su denominaci obedece al hecho fortuito de que su fundador -Don Bartolomé Col-, arribara al puerto que eligipara ella precisamente en la fecha en que la Iglesia conmemora la figura hagiográfica. Se especula, de igual modo, que pudo haber sido un homenaje al padre del Descubridor, de nombre Domingo; o que guarda relaci con la decisiva presencia de la orden de los dominicos en la historia de la isla, una de las dos organizaciones religiosas encargadas de la evangelizaci de los indígenas (Enciclopedia Universal Ilustrada, tomo LIV: 372) 
150 
Por su parte, se cree que la ciudad de Santiago de los 
Caballeros fue fundada en alg momento entre los as de 1495 y 
1497, probablemente un 25 de julio, fecha en la que los espales 
festejan una de las imágenes religiosas más asociadas con la haza 
de la Reconquista: "Santus Jacobus II o Santiago el Aptol' 3 
(Campillo Pérez, 1977). Originalmente, Santiago formparte de un 
conjunto de fortines o emplazamientos militares fundados por los 
espales tierras adentro, corno una manera de empezar a conectar 
los puntos Norte y Sur de la geografía que más dijo recordarle a 
las conocidas "vegas" de Espa'4• El fuerte de Santiago contaba 
a la saz con cinco "casas fuertes" rodeadas de chozas y, de 
manera un tanto eufemística, recibía el nombre de "castillo" o 
fortaleza. La localizaci estratégica de estos emplazamientos 
servía a los fines, tanto de poblar la isla recién descubierta, 
corno de someter y exigir de sus habitantes el pago de tributos; de 
garantizar, en una palabra, la empresa de la Conquista. 
'3 Santiago el Aptol, Santus Jacobus, "Santi Yague" o San Jaime, es uno de los cuatro evangelistas de la Iglesia catica, del que se asegura llev6 la doctrina de Cristo a tierra de los iberos en época de los romanos. En el a 813 se hallan sus restos (o así se cree), y el lugar ("Campus Stealle", Campus Apostoli, luego Santiago de Compostela) se convirtidesde entonces en un santuario cristiano y en un centro de difusi cultural durante la Edad Media. En el a 846 se funda la Orden de Santiago, ratificada por el Papa Alejandro III en 1175, para proteger a los peregrinos de los musulmanes en su camino hacia el santo lugar. El Papa aprob6 además que los miembros de la orden fueran llamados "caballeros". Era costumbre que antes de empezar una batalla los soldados invocaran el nombre del santo; dar un "Santiago" equivalía a acometer a los enemigos al grito de guerra. De hecho, la guerra de la Reconquista tuvo en é l a su principal figura moral. Rodrigo Díaz de Vivar lo evoca de este modo en el Cantar del Mío Cid: "· ...En nombre del Creador y de Santiago leal/ atacad mis caballeros, -con denuedo y voluntad . .. " (citado por Mendoza y Mendoza, 1996:51; Campillo Pérez, 1977). 
64Resulta pintoresca la relaci de estos eventos que recoge Campillo Pérez 
de Washington Irving, quien a su vez parece haberlo tomado de Pedro Mártir de 
Anglería: "· ..... . Establecial mismo tiempo una cadena de puestos militares entre 
Isabela y el nuevo puerto de Santo Domingo ....El primero estaba a nueve leguas ... 
y se llamaba la Esperanza; seis leguas más allá estaba Santa Catalina; a cuatro y 
media de éste Santi ago y a cinco leguas de Santiago el fuerte de la Concepci ... . " 
(obra citada, pág. 18). 
Erigido en un principio a orillas del río Yaque, el fuerte de Santiago no tardmucho en convertirse en aldea y luego en "villa11 , pero no es sino hasta mediados el siglo XVI cuando recibe la pomposa denominaci de ·"Santiago de los Caballeros"65 • La fertilidad de sus tierras y la bondad de su clima atrajeron sin dilaci a muchos de los expedicionarios quiénes veían en ella un lugar de descanso, de restablecimiento y, ¿por qué no?, de fructífera labor agrícola, pues se había convertido en voz proverbial la calidad de sus tierras. De hecho, es en busca de estas bondades que Don Bartolomé Col decide -en ausencia de su hermano y en un esfuerzo desesperado por salvar la vida de los habitantes-trasladar a ella a los sobrevivientes de la epidemia que azota los nuevos pobladores de La Isabela a los cuatro escasos días del desembarco (Domínguez, 1947). 
En el vasto período que se extiende entre el siglo XVI y el timo tercio del siglo XIX, es poco lo que se sabe de la evoluci socio-demográfica de ambas ciudades. Junto con el traslado a tierra firme del centro de la Conquista y Colonizaci en el timo cuarto del siglo XVI, la una vez prpera colonia de Santo Domingo cayen 
''seg6n lo recoge Campillo Pér~z en la obra referida (p . 54), la denominaci de •santiago de loa Caballeros" parece provenir de las reglas exigidas por las Ordenanzas reales de aquél entonces para poblar una villa de espaftoles: al menos 
•treinta vecinos•, entre muchas otras cosas. El autor piensa que el nombre no se le adjudicsino hasta los aftos 1565-70, cuando otras tres ciudades de Arnércia también lo recibieron (la actual Colima, en Méjico; Mérida, en Venezuela; y Antigua Guatemala, en Guatemala). Al respecto existe, sin embargo, controversia. 
un largo período de miseria y estancamiento". A partir de entonces, su poblaci empeza decrecer a pasos acelerados, tal y como lo atestiguan no sin consternaci varios cronistas de la época (Lez de Velasco, 1894). La relativa escasez de habitantes representen sí misma uno de los problemas a enfrentar en aras a retomar el rumbo extraviado de la expansi econica. Al vaivén de las turbulencias políticas se produjeron a su vez varias oleadas emigratorias de importancia, la mayoría de ellas a las cercanas islas del mar de las Antillas. 
Al atravesar el timo cuarto del siglo XIX, Santo Domingo y Santiago eran ciudades de una magnitud semejante, con no más de 6,000 a 8,000 habitantes cada una. Es posible incluso que -aunque por poco-, la segunda excediera a la primera, entre otras cosas porque daba cuenta de un mayor dinamismo econico (Hoetink, 1971). En una época en la que se carecía de una red de comunicaci terrestre, Santiago era el punto de conexi entre la prpera regi del Cibao y los importantes puertos nortes de Puerto Plata, Sánchez y Monte Cristi, desde los cuáles se embarcaba gran parte de la mercancía de exportaci. En ese entonces y a en la actualidad, Santiago cumplía una importante funci econica como eje de intermediaci de la producci de la regi Norte o Cibao . 
66La pobreza llega ser tal que, seg cuentan los historiadores, en 
ocasiones los habitantes de la parte oriental de la Hiepaniola se abstenían de salir de sus casas para evitar que sus compueblanoe advirtieran que carecían de zapatos con que calzarse. Se narra incluso co, los futuros "dominicanos", convertidos en 
hateros y vendedores de cueros y reses, hacían incursiones subrepticias en la e ntonces pujante colonia occidental de Saint-Domingue, para vender a hurtadillas sus escasas mercancías y proveerse de pa so de algunos de los bienes de que carecían al otro lado de la isla (Bosch, Juan, 1979; Moya Pone, F. 1981) . 
En una frase que resume su importancia estratégica, a Santiago se aludía con frecuencia como "el granero del Cibao" {Yunén, 1985), como el lugar de almacenamiento y distribuci de la rica producci agrícola que se recoge en sus tierras. 
Pero es precisamente ese timo cuarto de siglo el que marca el inicio del vertiginoso despegue de Santo Domingo como centro de poblaci, y el fin de la jerarquía compartida por ambos nleos urbanos. En efecto, al transcurrir los cinco lustros que median entre 1875 y el siglo XX, Santo Domingo alcanzun tama poblacional dos veces superior al de Santiago -de entre 14,000 y 16,000 habitantes-{Hoetink, 1971; Le Gra, 1985; Ariza et. al, 1991), situaci que se mantuvo más o menos estable hasta entrados los as treinta del presente siglo. 
Las razones del despunte poblacional de la ciudad de Santo Domingo hay que buscarlas en los importantes cambios socio­econicos que se gestan en las timas décadas de la centuria pasada y que, para decirlo en pocas palabras, trasladaron a la regi Sureste el eje de la producci econica nacional. Este proceso, que ha sido estudiado concienzudamente por los más atentos analistas de la realidad dominicana {Lozano, 1975; Báez, F., 1978; Cassá, R. 1980), no es otro que el del crecimiento y desarrollo de la industria azucarera a gran escala, orquestada desde sus muy tempranos inicios por una fuerte presencia del capital extranjero. Para dar so un ejemplo: entre 1875 y 1882 se fundaron en el país 
treinta ingenios, de los cuáles veinteisiete se establecieron en el Sur y so tres en el Norte (Hoetink, 1971). 
En sentido general, esas timas décadas del siglo XIX fueron as de bonanza y prosperidad econica. El estímulo generado por la inversi azucarera tuvo efectos positivos sobre otros sectores de la economía, en particular sobre la producci de determinados rubros agrícolas como el cacao y el café, los que llegaron a cuadruplicar en ese entonces sus vumenes de exportaci (Hoetink, 1971; Báez, F., 1978; Cassá, 1980). Sin duda, la construcci de redes ferroviarias con la finalidad de mecanizar la producci azucarera representun jal decisivo en la trayectoria econica recién desplegada. La bonanza con que el siglo tocaba a su fin hizo posible soprebasar por primera vez en mucho tiempo el techo al 
incremento poblacional. Tan so en los timos veinte o 
veinteicinco as, se fundaron 25 de las 60 poblaciones existentes 
en el país al amanecer el siglo XX; la mayoría tuvo como punto de 
ubicaci la emergente regi Sureste (Hoetink, 1971). 
La disparidad surgida entonces en el tama relativo de ambas ciudades no ha dejado de incrementarse a lo largo del siglo XX. Si observamos el curso seguido por la misma a través de la comparaci del tama de la una sobre la otra (cuadro 3.1 y gráfica 3.1), constataremos que el hiato ha continuado ensanchándose y que es en el lapso entre 1935-60 en el que éste experimenta su mayor 
CUADRO 3.1 
Santo Domingo y Santiago Indicadores socio-espaciales, 1920-1981 (Poblaci en miles} 
CIUDAD  AÑOS CENSALES  
1920  1935  1950  1960  1970  1981  
Santo Domingo  
Poblaci PQr~entaj~s d,e lª J.2Qblª~iQn;  30.9  71.0  181.5  369 . 9  668.5  1,313.1  
urbana total  20.7  26.6  35.7  39.7  41.9  44.7  
pob. regional  --­ --­ 25.1  32.9  40.4  48.8  
subregional  -­- -­- 37.3  43.4  52.7  60.6  
nacional  3.4  4·. 8  8.4  12.1  16.6  23.2  
Tasas de c.intercensal  5 . 9 6.3 7.3 6.4 5 . 8  
Santiago  
Poblaci PQr~entªje~ d,e lª J.2Qblª~iQn;  17.1  34.1  56.5  85.6  155.2  278.6  
urbana total  11.5  12.8  11.2  9.2  9.7  9.4  
pob. regional  --­ --­- 5.1  5.7  8.6  12.4  
subregional  -­- ---­ 8.4  10.4  15.4  21.3  
nacional  1.9  2.3  2.6  2.8  3.8  4.9  
Tasas de c. intercensal  4.9 3.3 4.2 6.5 5.0  
Indice de pri­macía  1.8 2.1 3.2 4.3 4.3 4.7  

Fuentes : Ariza et .al, (1991). Poblaci, Migraciones Internas y Desarrollo en Replica Dominicana, 1950-1981, IEPD/PROFAMILIA, Santo Domingo. CELADE et.al, (1988). Replica Dominicana. Poblaci y Desarrrollo, 1950-1985., San José, C.R. 
incremento relativo. De este modo, al abrirse paso la década de los 
80, Santo Domingo era cuatro veces mayor que la ciudad que 85 as 
atrás fuera su igual. Durante el lapso 1920-81 -que abarca la mayor 
parte del siglo XX-la ciudad principal mantuvo un ritmo de 
crecimiento promedio del 6.3% anual; Santiago no dejde crecer, pero con menor intensidad relativa (de aproximadamente el 4. 7% anual); por lo que al llegar a los as 80 Santo Domingo contenía dentro de sus límites al 23 ._2% de la poblaci nacional, y al 44. 7% de la urbana; Santiago, por su parte, al 4.9% y al 9.4% de cada una, respectivamente. 
Quizás la manera más clara dejar sentada la singularidad que distingue ambas ciudades, sea afirmar que en la actualidad la primera constituye un punto de referencia nacional y la segunda regional. Más allá de las vicisitudes en la historia de su formaci y de las rivalidades ancestrales entre "santiagueros" y "capitales" (eco quizás de aquella antigua connivencia), lo cierto es que en el curso del siglo veinte Santo Domingo emergiinequívocamente como el primer centro urbano nacional y Santiago ­sin renunciar del todo a su prestancia anterior-, como el segundo. 
Como tuvimos oportunidad de ver en el capítulo II, el tono variable de estos procesos guarda relaci con las transformaciones socio-econicas por las que ha atravesado el país, y el efecto 
diverso  que  las  mismas  han  tenido  sobre  la  urbanizaci  y  la  
distribuci  espacial  de  la  poblaci  en  sentido  general.  La  
conformaci  de  marcados  desequilibrios  regionales  como  
consecuencia  ineludible  de  las  diversas  estrategias  econicas  

implementadas, constituye el tel de fondo que da sentido a la disparidad observada en la estructura urbana. Al echar una rápida ojeada a la situaci que ambas ciudades exhibían 100 as atrás, 
nos damos cuenta de que 1 a ascendencia compartida se fundamentaba e n 1 a centralidad d e s u s funciones. Aun cuando Santo Domingo 
Ilustr. 1 Gráfica 3.1 
Indice de primacía de Santo Domingo sobre Santiago, 1920-198 1 
5 
4.5 
/ ~ 
4 
/
3.5 
/
3 
/
2.5 
/
2 
1.5 
1920 1935 1950 1960 1970 1981 
era principalmente, en efecto, el lugar de asiento de las actividades políticas y administrativas, en Santiago se vertebraba -grosso modo-la vitalidad econica del país. Hoy en día, en cambio, los escenarios difirien de forma sustantiva y es para apreciar estas diferencias por lo que describiremos brevemente a continuaci la dinámica econica que en la actualidad las caracteriza. 
b) Dinámica econica de las ciudades Para delinear la especificidad econica de cada ciudad nos valdremos de algunos datos macroeconicos agregados -entre ellos la distribuci sectorial-, selando de paso algunos de los cambios ocurridos recientemente. 
Como primer centro urbano nacional, la ciudad de Santo Domingo centraliza las principales funciones econicas y político­administrativas del país. Es asiento del gobierno nacional, acapara el grueso de los servicios sociales, educativos y de salud existentes; así como la mayoría de las transacciones econicas. En el a 1976, por ejemplo, en ella se generaba el 91.7\ del empleo fijo del gobierno nacional (Ariza et.al, 1991}. En 1984, el 74.0\ de todas las ventas comerciales a gran escala; y, dos as después, el 72.5% y el 63.5 %, respectivamente, del valor de la inversi plica y privada en construcci (Ariza et.al, 1991}. A principios de los 90 la ciudad -incluyendo al D.N.-albergaba al 40% de la poblaci econicamente activa nacional, y casi al 70\ de la regional (cuadro 3.2}. En la regi Sureste, y en gran medida gracias a su importancia estratégica, se genera más de la mitad del 
ingreso nacional (CELADE, 1988}. 
Debido al fuerte proceso de concentraci de recursos que experimentdurante las décadas de los 60 y 70, Santo Domingo poseía al finalizar esta tima un importante sector industrial que absorbía a más de la cuarta parte de la fuerza de trabajo empleada en la ciudad, como queda de manifiesto en el cuadro 3.2. Hemos visto con anterioridad que gran parte del parque industrial creado a partir del proceso de sustituci de importaciones se desarrolldentro de sus límites67 Trece as más tarde, sin embargo, al
• 
67Entre 1968-90, por ejemplo, Santo Domingo se beneficidel 73.7\ de toda la inversi desplegada con esos fines (Ariza, et.al, 1991). 
iniciar la década de los 90, el sector secundario se había achicado considerablemente para dar paso a la expansi subsecuente del terciario, el que concentra en la actualidad cerca del 80% de la fuerza de trabajo ocupada. 
Entre ambos momentos se producen importantes transformaciones socioeconicas que afectaron desigualmente a la fuerza de trabajo de ambas ciudades y a sus integrantes por sexo. La ciudad de Santo Domingo sufriun agudo proceso de des-industrializaci relativa, con un descenso del 34.8% en el sector secundario y un incremento proporcional del 13.3\ en el terciario (cuadro 3.2). El impacto fue mucho más fuerte en los hombres trabajadores que en las mujeres: el decrecimiento de la participaci masculina en el secundario fue del orden del 37.0\, en relaci al 26.6\ de las mujeres; y su terciarizaci de aproximadamente el 20 \, contra un 3.6% de la PEA 
femenina. 
Como veremos más adelante, tanto la des-industrializaci como la terciarizaci han sido orquestadas por una fuerte tendencia a la informalizaci de las actividades, la que usualmente conlleva precarizaci en las condiciones de trabajo. Ambas forman parte de transformaciones más globales sufridas por las economías latinoamericanas en las timas décadas. 
Estos procesos han estado acompados de la persistencia de elevados niveles de desempleo. Este, que ha sido calificado como un 
CUADRO 3.2 
Santo Domingo y Santiago Indicadores socio-econicos, 1978-1991 
INDICADORES  SANTO DOMINGO  SANTIAGO  
H  M  Total  H  M  Total  
% de la PEA nacional* % de la PEA regional* Tasa de desempleo*  36.3 68.0 12 . 7  47.1 71.1 28.1  40.1 69.4 23.7  7.1 19.5 19.9  4.4 15.2 34.6 a)  6.1 18.2 23.6  
Distribuci Sectorial  1978  1991  1978  1991  
H  M  H  M  H  M  H  M  
Primario Secundario Terciario n.e./n.s Total  1.5 35.1 62.3 1.1 100.  0 . 1 15.4 84.0 0.5 100  1.1 22.1 74.7 1.1 99.9  0.5 11.3 87.8 0.4 100.  3.6 39.8 56.0 0.6 100  0.7 26.2 72.9 0.2 100 .  5.1 32.8 60.2 1 . 9 100  l. 3 24.9 73.7 ---­100  

• Datos para 1990 a)La c i fra de desempleo femenino en Santiago es anormalmente alta, por lo que sugiere alg problema en la construcci de la informaci suministrada por el Banco Central de la R. D. Fuentes: · 
1) Encuesta de Fuerza de Trabajo, Banco Central de la R.O . , enero-marzo 1990. 
2) Ramfrez (1982), Informe de la Encuesta de Migraci a Santo Domingo y Santiago, CONAPOFA, Santo Domingo . 3) ENDESA-91 . 
rasgo estructural de la economía dominicana (y que ata por tanto a ambas ciudades), denota una fuerte incapacidad para responder a los requerimientos de ingreso de la poblaci y da cuenta, acumulativamente, de que al menos una quinta parte de la poblaci activa no encuentra un modo de inserci en el locus econico de la ciudad. Cuando sumamos al desempleo el subempleo, los niveles de subutilizaci de la fuerza de trabajo alcanzan cifras alarmantes del 40% (Duarte, 1986; Báez, C. 1992). Quiere decir que, a pesar 
del pronunciado perfil de Santo Domingo en el conjunto de la economía nacional y de la manifiesta propensi a participar de su 
poblaci,  la  estructura  econica  de  la  ciudad  expresa  serias  
limitaciones  para  encauzar  dinámicame nte  las  demandas  de  sus  
integrantes.  

Santiago, por su parte, posee rasgos más propios de su 
ascendencia regional. Como selamos con anterioridad, esta ciudad 
desempe histicamente una clara funci comercial intermediaria 
entre la producci agrícola del valle del Cibao y las necesidades 
de distribuci y exportaci de la economía nacional; pero también 
en el sentido inverso: desde el epicentro de Santiago hacia las 
regiones y subregiones del Cibao. Secularmente, sus tierras han 
dado asiento a la peque y mediana producci agrícola de los 
principales rubros de exportaci y han sido el "germen del 
campesinado criollo"" (la expresi es de Yunén, 1985). Antes de 
que la industria azucarera se convirtiera en el pilar de la 
economía agroexportadora, Santiago había canalizado por su 
intermedio los frutos de la producci agrícola, principalmente de 
ºLa afirmaci de que ha s i do "germen del campesinado criollo", alude al hecho de que el tipo de producci agrícola de la regi Norte (tabaco, cacao) -a diferencia de la regi Sureste-permite y hasta fomenta la mediana y peque producci agrícola, aun cuando coexista con otras grandes y latifundistas . La gran producci cara, por el contrario, requiere enormes extensiones de terreno e importantes inversiones de capital, lo que histicamente estimulla formaci de monopolios con decisiva presencia de capital extranjero en la regi Sureste . Antes de la producci cara, esta regi fue la tierra por excelencia de los grandes hatos ganaderos, los que también demandan grandes extensiones para la cría y producci de reses; de ahí que P.F. Bon el visionario "sociogo" decimonico dominicano, califi cara con acierto al tabaco de "cultivo democrático", " ...base de nuestra infantil democracia por el equilibrio en que mantiene a las fortunas de los individuos .. .. siendo el obstáculo más serio de las oligarquías posibles .. . " 
(Hoetkin, 1971:119). 
tabaco, cacao y café, que durante dos siglos constituyeron el sostén del esquema agroexportador. 
En la actualidad, la ciudad conserva sus funciones de intermediaci. Aun cuando la expansi de los sistemas de comunicaci ha agilizado la conexi directa intra e inter­regionalmente, Santiago conti n siendo el centro de gravedad de la regi Norte o Cibao. Es el segundo mercado nacional y genera una elevada proporci del producto industrial regional. Se estima que concentra alrededor del 18.1% de la PEA de la regi y el 6.1% de la nacional (cuadro A.8, del anexo). Su influencia en ese contexto es determinante. Una manera de apreciarla es contemplar la fuerte disparidad interna en el seno de la misma regi Cibao. Como sabemos, Santiago se ubica en la subregi Central del valle del Cibao. En gran medida gracias a su peso gravitacional, esta subregi acapara el 60.4% de la PEA de toda la regi Norte y su producto interno bruto es 2 . 3 veces el del Cibao Oriental, y 6.7 veces el del Cibao Occidental. No es de extrar, por tanto, que el 
PIB per cápita de esta tima subregi sea equivalente a  tan so  
el  63% del  que  genera  la  subregi  Central  (Hernández,  s/f:  26;  
Santana,  1992).  

Uno de l os aspectos más sobresalientes de la dinámica econica de Santiago es la creciente presencia de las industrias de reexportaci ("Zonas Francas de Exportaci", ZFI) . Como fue referido en el capítulo anterior, tales inversiones se inscriben en 
el marco de los llamados procesos de "reorientaci" de la economía desencadenados a partir de los as 80, y eligen corno ubicaci preferencial a centros distintos de la ciudad principal. Santiago ha jugado en este caso un papel preponderante. En el contexto de la economía dominicana, la zona franca de Santiago es la segunda en tama, pero la primera en materia de generaci de empleo. Se estima que ella sola es responsable del 36\ de todo el empleo creado por el sector" (Dauhajre et.al, 1989; Santana, 1992); el que, corno se sabe, suele mostrar una clara preferencia por la mano de obra femenina. Estos aspectos adquirirán relevancia cuando analicemos en el capitulo V la relaci entre migraci femenina y mercados de trabajo. 
Al echar una mirada a la distribuci sectorial de la economía santiaguera, sobresalen con nitidez las diferencias respecto a Santo Domingo. De manera sucinta: si bien en ambas ciudades la PEA se distribuye de forma predominante entre los sectores secundario y terciario, en Santiago es mucho más importante el peso del primero de estos sectores, y proporcionalmente menos relevante el del segundo. En el mismo sentido, los cambios observados en los dos momentos del tiempo (cuadro 3, 2), denotan que aun cuando la economía de Santiago participtambién de las tendencias globales hacia la des-industrializaci, la terciarizaci6n y la 
'' Segiin lo destacan Dauhajre ~ (1989:7~), la zona franca de Santiago inicisus operaciones en 1975, con 1,177 empleados. Bn 1989 era la mayor en cuanto al nero de éstos, con 30,000 plazas de trabajo. Se explica asimismo que " ....el crecimiento promedio del empleo en el período 1975-1988 ... (fue) ...de 29 .27\, destacándose el a5o 1987 como el de mayor crecimiento con una tasa....de 55.5\ •.. ". 
informalidad, éstas transformaciones parecen haber tenido en ella un impacto bastante menor en términos comparativos, y circunscrito a la fracci masculina de la fuerza de trabajo. En efecto, el decrecimiento relativo del sector secundario fue en Santiago del orden del 14.6\, mientras en Santo Domingo lo fue del 34.8%; a su vez, la expansi del terciario fue del 6.7%, en contraste con el 13.3% de Santo Domingo (cuadro 3.2) . Al observar las diferencias por sexo, vemos que los cambios mencionados son protagonizados en realidad por la PEA masculina, y que en la femenina las variaciones intersectoriales son prácticamente irrelevantes. Pero este no es el momento de anticipar algunas de las reflexiones que nos ocuparán en los primo capítulos. 
Una vez provistos de los elementos que sintetizan la relevancia econica y socio-espacial de las ciudades, es posible que nos adentremos entonces en el análisis detallado de sus flujos de inmigraci. 
3.2 Las corrientes de inmigraci a Santo Domingo y Santiago 
Se expondrán a continuaci las características distintivas de los flujos de inmigraci en cuanto al origen y la selectividad, y los rasgos sociodemográficos de los migrantes en contraste con los nativos. 
a) Origen y selectividad 
El análisis de los flujos de inmigraci a las ciudades de Santo Domingo y Santiago en un período relativamente reciente de la 
historia dominicana, proporciona el contexto de referencia necesario para entender la especificidad de la migraci femenina a ellas. La relaci factual contenida en los incisos anteriores, no deja dudas acerca de la importancia que estas ciudades poseen en el contexto socio-econico nacional. Se trata ahora de examinar las características de sus flujos migratorios, para ver en qué medida ellas constituyen el punto de gravitaci de las mujeres migrantes. 
El detalle del origen de las corrientes migratorias recogido en el cuadro 3.3, da cuenta de algunas características relevantes. Resalta con claridad el distinto nivel de atracci que las dos ciudades ejercen. En coherencia con la posici que cada una ocupa en la jerarquía urbana nacional, los flujos de inmigraci a Santo Domingo provienen de orígenes más diversificados en términos regionales, mientras los de Santiago nacen de forma predominante en la propia regi Cibao y, dentro de ella, en la subregi Central. Es también evidente el origen mucho más urbano de los inmigrantes a la primera que a la segunda ciudad: si bien las dos terceras partes de los que llegaron a Santo Domingo entre los as 1960 y 1991 había nacido en otra localidad urbana, los de Santiago equivalen so a poco más de la mitad70 • En otras palabras, la 
70cuando hablamos del origen de los migrantes, estamos identificando a la localidad de nacimiento con el lugar desde donde surge el movimiento, lo cual, en estricto sentido, es una imputaci. Sin embargo, el análisis de los movimientos entre localidades realizado a partir de la misma fuente de informaci (Ramírez, 1993) y de otras (Ramírez, 1982), ha demostrado que éstos son de muy escasa relevancia; es decir: el grueso de los desplazamientos migratorios se realiza de forma directa. 
CUADRO 3.3 
Distribuci porcentual de los flujos de inmigraci a Santo Domingo y Santiago seg regi de origen, localidad de nacimiento y cohorte, 1991 (Ambos sexos) 
REGION Y LOCALIDAD DE NACIMIENTO  Todos los Inmigrantes  Cohortes de Antiguos  llegada Recientes  
s A N TO  D  O M I  N G O  
Cibao Central Urbana Rural Total c. Occidental Urbana Rural Total c. Oriental Urbana Rural Total Subtotal Cibao Urbana Rural Total  33.3 65.1 34.9 100.0 8.4 72.1 27.9 100.0 16.3 67 . 8 32.2 100.0 58.l 66.9 33.1 100.0  35.5 65.5 34 . 5 100.0 7.9 71 . 3 28.7 100.0 17. O 64 . 7 35.3 100.0 60.4 66.0 34.0 100.0  23.0 62.0 38.0 100.0 10.7 75.0 25.0 100.0 12.8 87.5 12.5 100.0 46.5 72.0 28.0 100 . 0  
Suroeste Urbana Rural Total Sureste Urbana Rural Total  24.3 86.5 13.5 100.0 17 .6 73.4 26.6 100.0  21.9 86.1 13.9 100.0 17.7 75.4 24.6 100.0  36.2 87.7 12 . 3 100.0 17.3 63.9 36.1 100.0  
Total Urbana Rural Total  100.0 72.8 27.2 100.0  '  100.0 72.1 27.9 100.0  100.0 76.3 23.7 100.0  
s  A  N  T  I  A  G  o  
Cibao Central Urbana Rural Total Resto Urbana Rural Total  67.l 44.0 56 . 0 100.0 32.9 76.8 23.2 100.0  65.2 43.3 56.7 100.0 34.8 77.0 23.0 100.0  71.4 45.3 54.7 100.0 28.6 76.3 23.7 100.0  

Total Urbana Rural Total  100.0 54 . 8 45.2 100.0  100.0 55 . 1 44.9 100.0  100.0 54.1 45.9 100 . 0  

Fuente: ENDESA-91 
inmigraci a esta tima ciudad conserva a un fuerte componente rural que -si observamos con detenimiento-viene dado por la composici de los inmigrantes de su flujo principal, el Cibao Central, nacidos en su mayoría en las zonas rurales. 
Como queda de manifiesto en el cuadro anterior, la del Cibao Central es en realidad una corriente de migrantes que nutre de manera importante tanto a la ciudad ·de Santiago como a la de Santo Domingo. Es también el flujo que más personas de origen rural aporta a ambas ciudades. Vale la pena acotar que en su conjunto la regi Cibao ha proporcionado histicamente más de la mitad de los migrantes nacionales (CELADE, 1988; Ariza, et.al, 1991). La evaluaci de las tasas de emigraci e inmigraci durante el período 1950-81 (cuadro A,7 del anexo), indica que esta regi ha 
sido un foco permanente de expulsi de poblaci durante la 
segunda mitad de siglo. Santiago, de hecho, es la ica provincia 
dentro de ella con un saldo migratorio positivo, al menos desde los 
as 60. La explicaci del papel protagico de la subregi 
Central en las corrientes migratorias internas reside -amén de los 
factores socio-econicos varias veces mencionados-en la desigual 
distribuci de poblaci que la caracteriza. La subregi Central, 

la que rodea al fértil valle del Cibao, concentraba en 1981 el 
58. 2% de los residentes cibaes y el 23 .1% de los nacionales. 
Recordemos que en los as 50 (capítulo II), esta regi daba 
asiento a más de la mitad de la poblaci dominicana; y que la 
tercera parte se ubicaba precisamente en el Cibao Central, contra 
el 3. 9 y el 6. 5% de las subregiones Oriental y Occidental, 
respectivemente. 
Hemos visto, no obstante, que desde los as 70 se observa, 
una merma relativa en el protagonismo de la regi Cibao en el mapa 
de las corrientes migratorias internas, a la vez que un 
fortalecimiento del carácter expulsor de la regi Suroeste. Estas 
variaciones -a las que se hizo menci de forma general en el 
capítulo precedente-se recogen con nitidez en la contrastaci del 
cambio intercohorte'1 que ofrece el cuadro 3.3. El mismo indica, 
en efecto, que en el timo quinquenio el Cibao aportmenos de la 
mitad del volumen de inmigrantes a Santo Domingo, primer foco de 
atracci de la migraci interna; mientras el Suroeste proporcion
71Se construyeron dos cohortes seg el a de llegada la localidad de residencia (variable que a su vez fue construida indirectamente), clasificando a los inmigrantes en antiguos (1960-1985) y recientes (1986-1991). Los criteri os para la selecci de las cohortes son tanto de índole teica como metodolica . Como hemos visto, el período 1960-80 presencia las grandes transformaciones de la estructura econica y de la distribuci espacial de la poblaci, en sentido general. Metodolicamente, si bien las cohortes están diferencialmente expuestas a los riesgos de la mortalidad, nos parece que la discrepancia en la amplitud de l os intervalos favorece deliberadamente a aquélla más expuesta tales efectos . A su ve z, el hecho de limitar el intervalo i nferior de la cohorte antigua restringe los efectos de la misma a un lapso de t i empo más conocido y primo. Por otro lado, la elecci de un período quinquenal para la cohorte reciente está ampliamente j ustificada en el análisis de la migraci (Blisborrow, et . al, 1984; Skeldon, 1990). Por timo, las limitaciones inherentes al tipo de fuente que utilizamos tornaba conveniente ampliar el tama de la primera cohorte para evitar ciertos problemas en los niveles de desagregaci por ciudad . Para una exposici más detalla de estos aspectos y de la importancia de la cohorte como estrategia metodolica, véase el apéndice metodolico incluido al f i nal de la tesis. 
más de la tercera parte, una variaci de 14 puntos porcentuales entre una y otra cohorte en ambas regiones.
\ . 
La misma observaci denota una ligera acentuaci del carácter urbano de los flujos a Santo Domingo, aunque no de Santiago72 • Esta discrepancia guarda relaci con el diverso nivel de urbanizaci que ambas regiones exhiben, en un contexto de acelerado crecimiento de la poblaci urbana como el que ha caracterizado a la Replica Dominicana en las timas décadas (v. capítulo II). 
En lo que se refiere a la selectividad, los datos ilustran con claridad dos de los rasgos más conocidos de la migraci a las ciudades en América Latina: la concentraci en los tramos inferiores y centrales de edad, y el predominio de mujeres. Entre el 70 y el 80% de los migrantes llega la ciudad de destino cuando no había cumplido a los 25 as (cuadro 3.4). La considerable proporci de los que migran antes de cumpir los diez -alrededor de una tercera parte-, es indicativa de la importancia que posee la migraci familiar. 
72Al contrastar el porcentaje de inmigrantes de origen urbano que hemos obtenido con el de otras fuentes, como la EMISA-78, por ejemplo, -que arroja un valor de 62.11 en 1978 para la ciudad de Santo Domingo-parecería que la urbanizaci6n de los flujos de inmigraci6n entre ambas fechas fuera mucho mayor. Creemos, sin embargo, que esta discrepancia obedece a diferencias en el modo de construcci6n de la informaci6n. La EMISA-78 (Ram1rez, 1982) clasifica a los migrantes por periodo de llegada, pero no establece un limite inferior para los intervalos, no construye propiamente cohortes, por lo que da cabida a una porci6n mayor de la migraci acumulada, la que licamente tiene un peso mayor de migrantes rurales. 
CUADRO 3.4 
Distribuci porcentual de los inmigrantes a Santo Domingo y Santiago por edad de llegada, sexo y ciudad, 1991 
EDAD DE LLEGADA  SANTO DOMINGO  
Hombres  Mujeres  
0-9  28.1  30.7  
10-24  52.4  51. 8  
25-34  12.2  9.6  
35 y más  7.2  -7. 9  
Total  99.9  100.0  
(1441)  (2076)  
SANTIAGO  
0-9  34.0  28.5  
10-24  37.1  44.5  
25-34  14.6  13.1  
35 y más  14.4  13.8  
Total  100.0  99.9  
(174)  (254)  

Fuente : ENDESA-91 
Más de la mitad de los migrantes a ambas ciudades llegcuando contaba entre 10 y 34 as de edad; pero es el tramo de 10 a 24 el de mayor concentraci relativa. So entre un 8% y un 15% de los migrantes se traslada cuando ha cruzado el umbral de los 35 as. Sabemos que la fuerte concentraci en el intervalo de 10-34 as, considerada el rasgo más universal de la migraci (Naciones Unidas, 1978), guarda relaci con dos actividades centrales de esta etapa de la vida: el trabajo y la educaci, si bien distribuidas de manera asimétrica a lo largo de la misma. Cuando la migraci ocurre en otros momentos, suelen ser distintos los motivos con los que se relaciona. En el capítulo VI tendremos 
ocasi de realizar una aproximaci particular a la relaci entre migraci y edad, al examinar las trayectorias de vida en las que se inserta, seg el momento en que acontece. En otras palabras, la ubicaci temporal de la migraci no es indiferente para las trayectorias de vida que se despliegan a partir de ella. 
Los índices de masculinidad de las diferentes corrientes confirman de manera contundente que la migraci a estas ciudades es principalmente una migraci de mujeres (cuadro 3. 5). A cada una de ellas llegan aproximadamente 70 varones por cada 100 mujeres; es decir, hay un excedente de 30 mujeres por cada 70 hombres migrantes. Como era de esperarse, el carácter femenino de esta migraci es más fuerte en los flujos de origen urbano: los índices de masculinidad tienden a subir de manera consistente en los nacidos en zonas rurales, aun cuando prácticamente nunca se colocan sobre 100. Ello ratifica que también la migraci de origen rural es principalmente femenina, aunque menos marcada que la provienente de los centros urbanos. A juzgar por los índices de masculinidad de 
la cohorte reciente, el carácter femenino de la inmigraci parece haberse acentuado en los timos as. Investigaciones anteriores realizadas en el país corroboran el predominio femenino de las corrientes de inmigraci urbana (Ramírez, 1982; CELADE, 1988; Ariza et.al, 1991). En particular, el estudio realizado por Ramírez (1982) en las dos ciudades que analizamos, constatla selectividad femenina de los migrantes y, en general, el mismo tipo de tipo de 
CUADRO 3.5 
Indices de masculinidad de los flujos de inmigraci a Santo Domingo y Santiago seg regi de origen, localidad de nacimiento y cohorte, 1991 
REGION Y  Todos  los  Cohortes de  llegada  
LOCALIDAD DE  Inmigrantes  
NACIMIENTO  Antiguos  Recientes  
s  ANT o  D o M I  N G O  
Cibao Central  76.4  79.6  57.3  
Urbana  68.4  72.3  42.9  
Rural  94.4  95.3  88.5  
c.  Occidental  84.0  81.5  93.5  
Urbana  84.3  87.8  73.1  
Rural  83.3  67.6  ----*  
c.  Oriental  71.0  74.2  53.2  
Urbana  62.5  68.2  40.0  
Rural  92.2  86.4  -­-- 
Todo Cibao  76.0  78.3  63.1  
Urbana  68.9  73.1  48.0  
Rural  92.4  89.2  121.2  
Suroeste  60.3  63.6  51.5  
Urbana  60.2  64.7  48.3  
Rural  61.2  56.6  78.6  
Sureste  71.1  71.3  70.2  
Urbana  74.6  75.0  72.2  
Rural  62.1  60.8  66.7  
Total  71.1  73.6  59.8  
Urbana  67.2  71 . 2  51.2  
Rural  82.3  80.1  95.6  
s  A  N  T  I  A  G  o  
Cibao Central  64.0  70.0  53.2  
Urbana  45.9  58.8  ---­ 
Rural  81.6  79.7  85.7  
Resto  81.6  85.2  72.2  
Urbana  82.0  83.3  81.3  
Rural  77.8  91.7  so.o  
Total  69.4  75.0  58.3  
Urbana  60.8  69.9  44.0  
Rural  81.0  81.7  79.4  
* Insuficiente nero de  casos  en  las casillas  

Fuente: ENOESA-91 
diferencias que hemos encontrado en cuanto al carácter regional o rural/urbano de éstos. 
La selectividad femenina de la inmigraci urbana en América Latina constituye una vieja constataci empírica a la que no se ha dado a una interpretaci suficiente (Elizaga, 1970 y 1972; Elton, 1978; Orlansky y Dubrovsky, 1976; Jelín, 1977; Oliveira y 
García, 1984; Recchini de Lattes, 1988; Chant, 1992) 73 • De manera generalizada, la inmigraci a las ciudades en esta regi del mundo ha mostrado un claro predominio de mujeres, el que suele fortalecerse con el nivel de urbanizaci. Así, histicamente, los flujos más feminizados fueron casi siempre los que ingresaron a las metrolis latinoamericanas en expansi. Esto fue particularmente cierto en la época de los masivos desplazamientos rural-urbanos, allá por las décadas de los 50 y 60. Como afirmamos con anterioridad, la intensidad del proceso fue tal, que se atribuye a América Latina la tendencia global hacia la feminizaci de la migraci interna observada en los países en desarrollo en las décadas seladas (Singelmann, 1991:12). 
Diversas investigacione·s constatan variaciones temporales importantes en el predominio femenino de los flujos de inmigraci a las grandes ciudades, que podrían sugerir la incidencia 
73No obstante, son muchos los autores que han reparado en ella y han llamado 
la atenci6n sobre la necesidad de proporcionar una interpretaci6n adecuada de la misma. Entre otros figuran: Simmona tl.:..tl., 1977; Elton, 1977; Orlansky y Oubrovsky, 1976 y 1977; Oliveira y García, 1984; Recchini de Lattea, 1988; Chant, 1992. 
simultánea de procesos cuya complejidad no ha sido objeto de elucidaci. Lattes y Recchini de Lattes (1969) en un estudio secular sobre la migraci en Argentina desde mediados del siglo pasado (citado por Orlansky y Dubrovsky, 1976:8), encuentran una hegemonía masculina en los primeros 46 as analizados, seguida de una leve prevalencia femenina en los segundos. Szasz (1993) sela que en México la supremacía femenina fue un rasgo recurrente de las corrientes que se dirigían a la gran urbe metropolitana, al menos desde los as 30, si bien con una evidente tendencia hacia la nivelaci. Con anterioridad, Corona et. al (1989: 282) habían cuestionado para este país la asociaci entre migraci interna y femininizaci, selando que ésta parecía relacionarse más bien con el impulso inicial del proceso de urbanizaci y con los desplazamientos cortos desde zonas fuertemente expulsoras. Bilsborrow (1988) y Orlansky y Dubrovsky (1976), han documentado 
los casos que se alejan de la tendencia, selando que en países como Ecuador, Paraguay y Per importantes flujos rural-urbanos fueron -por el contrario-predominantemente masculinos. Oliveira y García (1984), en un estudio comparativo sobre la migraci a grandes ciudades del Tercer Mundo, encuentran un evidente predominio femenino en las corrientes a ciudades con altos niveles de urbanizaci, y una tendencia incipiente en las de bajos. 
Gran parte de las hipesis interpretativas con que se ha analizado la migraci femenina en esta regi del mundo (resedas en el capítulo I), se asientan de una u otra forma sobre la 
necesidad de dar un sentido a esta discrepancia. Como fue discutido en el capitulo I, los argumentos fluctn desde los más generales que toman como marco de reflexi el impacto disímil sobre hombres y mujeres de las grandes transformaciones socio-econicas en los países en desarrollo, hasta los más puntuales que se centran en la dinámica específica de los mercados de trabajo en los puntos de origen y destino, pasando por los que apelan al carácter mediador de la unidad doméstica (en varios sentidos), entre otros. Se ha hablado así del diverso papel que las mujeres juegan en la agricultura en esta regi del mundo, y de las consecuencias que sobre sus funciones econicas acarrea el proceso de desarrollo capitalista (Boserup, 1970). Se ha mencionado el peso especifico de mercados laborales tipificados como femeninos -el servicio doméstico o la prostituci, por ejemplo-como factores de atracci permanente de fuerza de trabajo migrante (Orlansky y Dubrovsky, 1977; Sinunons et al, 1977; Szasz, 1995 y 1996); o, más 
recientemente, las modernas empresas de reexportaci (Sasen Koob, 1984); sin dejar de lado a quiénes ponderan el rol discrecional de la unidad doméstica en la decisi de "ubicar" adecuadamente a su fuerza de trabajo. 
Pero, como selamos en aquella ocasi, el énfasis unilateral en uno so de los aspectos, cualquiera que sea, impide recuperar la complejidad de la migraci como proceso multicausal, genéricamente mediado. Es evidente, además, que su dilucidaci amerita de cuidadosos análisis contextualizados histicamente. No 
es el momento de retomar los hilos de una discusi que nos alejaría del objetivo de este capitulo, pero reafirmamos que los vacíos persistentes en el análisis de la migraci femenina y de los procesos migratorios en general -de los cuáles la selectividad es un buen ejemplo-, encuentran una vía de soluci promisoria en los esfuerzos por integrar teica y analíticamente al género como un principio que interviene activamente en la estructuraci de los mismos, si bien por caminos no siempre fáciles de despejar. 
Detengámonos  ahora  a  describir  las  características  
sociodemográficas  de la poblaci migra nte  en  las  ciudades  de  
destino.  

b) Rasgos sociodemográficos de los inmigrantes 
Los rasgos sociodemográficos nos suministran las características 
actuales de la poblaci migrante en relaci con la nativa. Estas 
variables están afectadas por el tiempo de residencia en el lugar 
de destino y por la distinta estructura de edad de los migrantes 
respecto de los que no lo son, de modo que llQ nos hablan 
directamente de la migraci como exposici diferencial a las 
estructuras de oportunidades divergentes de los puntos de origen y 
destino. No obstante, lo que sí nos proporcionan es una idea de 
algunas de las disposiciones con que cuentan las migrantes en el 
contexto de residencia. En nuestro caso, estas se refieren 
icamente a la escolaridad y a la situaci conyugal, que son las 
variables que analizamos. 
En sentido general la poblaci dominicana posee una fuerte estratificaci socioeducativa, expresada en el hecho de que la escolarizaci alcanzada se concentra en los estratos bajos de la pirámide educativa (nivel de primaria o menos), y una exigua cantidad de personas -no más del 10% -accede a los niveles medios y altos (secundaria y universitaria). Globalmente, el rendimiento 
del sistema educativo es bajo'4: el indice de repitencia ha permanecido prácticamente inalterado en las timas décadas, existe una elevada demanda insatisfecha de servicios de ensenza primaria, y la educaci media no posee todavía un carácter masivo 
(Quiterio, 1993). 
A pesar de ello, durante las décadas de los 60 y 70 se verificuna considerable expansi del sistema educativo75 que encontrun freno as más tarde en la contracci del gasto plico a raíz de la crisis de los 80 y en el deterioro general de la ensenza plica. Es importante acotar que fue la poblaci femenina la que más aprovechlas oportunidades crecientes de 
escolarizaci abiertas durante la segunda mitad de siglo. Asi, 
mientras en 1960 las mujeres constituían so el 23 .4% de la 
poblaci con instrucci universitaria, en 1981 el porcentaje 
había crecido hasta el 46.lt (Duarte et.al, 1989). En 1985, por 
74Se estima que el n<lmero de j6venes carentes de instrucci6n creci6 en términos absolutos de 225 mil a 303 mil personas entre 1970-81 (CELADE, 1988:90). 
75La reducci6n de las tasas de analfabetismo es uno de los indicadores indiscutibles de este avance. Se estima que éstas descendieron de más de la mitad (57\) en 1950, a una cuarta parte en 1981 (CELADE, 1988:85). 
178 
ejemplo, las tasas brutas de escolarizaci muestran una participaci más elevada de la mujeres que de los hombres en ese nivel educativo (Quiterio, 1993). Hoy día puede hablarse de grados semejantes de escolaridad de la poblaci femenina y masculina, o de diferencias despreciables entre ellos. 
CUADRO 3.6 
Niveles de escolaridad de migrantes y no migrantes por sexo y ciudad, 1991 
NIVELES DE ESCOLARIDAD  SAN T o DOMINGO  
Migrantes (v. observados)  Migrantes (v.tipificados)  No migrantes  
H  M  H  M  H  M  
Ninguno  5.9  10.2  1.5  4.0  7.8  5.6  
Primario  49.2  49.5  59.9  60.0  56.2  54.6  
Secundario  26.8  24.6  27.2  23.7  25.6  26.3  
Universitario  18.2  15.9  11.5  12.4  10.4  13.4  
Total  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  99.9  
(1394)  (2025)  (1908  (2130)  
s A N T I A G o  
Migrantes (v. observados)  Migrantes (v.tipificados)  No Migrantes  
H  M  H  M  H  M  
Ninguno  16.7  14.3  15.8  10.2 14.3  10.8  
Primario  52.3  55.9  67.5  74.0 47.1  56.7  
Secundario  21.2  23.3  14.4  14.6 27.2  22 .5  
Universitario  9.8  6.5  2.3  1.1 11.2  9.5  
Total  100.0  100.0  100.0  100.0 99.8  99.5  
(166)  (245)  (367)  (369)  

* La tipificaci se realiztomando como base la estructura de edad de loa nativos Puente: ENDESA-91 
El cuadro 3.6 indica que las mujeres migrantes en Santo Domingo poseen niveles educativos ligeramente inferiores a los hombres, pero bastante similares a las nativas. Las de Santiago, por el contrario, aventajan a los hombres con porcentajes menores 
de personas sin ninguna instrucci, aunque se encuentran por debajo de las no migrantes en la formaci secundaria y universitaria. En conjunto, la poblaci de Santo Domingo (migrante y no migrante) posee niveles superiores de instrucci que la de Santiago, y son los inmigrantes a Santiago -especialmente los hombres-los que exhiben los niveles más bajos. Estos resultados concuerdan con la composici de los flujos y el distinto grado de desarrollo de ambas ciudades. La inmigraci a Santiago tiene un fuerte componente rural; y son precisamente las corrientes de origen rural las de mayor presencia de hombres (las menos feminizadas), de ahí que sean los hombres migrantes en esta ciudad los que posean los niveles más bajos de todos. 
Resulta claro que todas las subpoblaciones (migrantes/no migrantes, hombres/mujeres), reiteran el patr de estratificaci socioeducativa característico del país: entre el 60 y el 80% posee como toda escolarizaci la formaci primaria y/o ninguna instrucci. En sentido general, la escasa proporci de personas que accede al nivel universitario denota una fuerte heterogeneidad de la poblaci en cuanto al acceso a este importante recurso social. 
Los datos referentes a la situaci6n conyugal expresan a su vez algunos de los rasgos distintivos del patr conyugal de la Replica Dominicana. Como fue discutido en el capítulo II, éste se caracteriza por la elevada frecuencia de las uniones consensuales, 
la inestabilidad conyugal y la importante presencia de jefatura femenina (aunque ésta tima no se recoge en la distribuci por estado conyugal del cuadro 3,7). 
De forma global, la poblaci migrante, tanto masculina como femenina, se encuentra con más frecuencia casada o unida que la nativa; y son las mujeres migrantes las que presentan los porcentajes más altos de uni. Una diferencia importante con las nativas, es que éstas presentan frecuencias más elevadas de disoluci conyugal, ya sea por separaci o divorcio. Los porcentajes de personas unidas consensualmente son mayores en conjunto en Santiago que en Santo Domingo (en nativos y migrantes), aspecto que nos habla de la heterogeneidad de la composici social de las poblaciones que analizamos. Hemos establecido ya con anterioridad que existen variaciones importantes en el tipo de uni conyugal de acuerdo con el contexto de residencia 
(rural/urbano), el estrato socio-econico (alto o bajo), el nivel de escolaridad e, incluso, la etapa o momento de la vida en que acontece (capítulo II) . 76 Desconocemos, sin embargo, de qué forma nuestro universo varía seg estos factores, pero es posible que éstos se encuentren detrás de las algunas de las diferencias observadas. 
76Es com6n que en El Caribe muchas uniones legales se hayan iniciado como consensuales, aspecto que dificulta la evaluaci de las características y la dinámica de cada tipo de uni, dado que no todas las uniones consensuales se legalizan, ni todos los matrimonio• se forman a partir de ellas (Ariza y Oliveira, 1996) . 
CUADRO 3.7 
Situaci conyugal de migrantes y no migrantes por sexo y ciudad, 1991 
SITUACION CONYUGAL  SAN T o D O M I N G O  
Migrantes (v. observados)  Migrantes (v.tipificados)  No migrantes  
H  M  H  M  H  M  
Soltera/o  34.3  26.6  49.6  41.4  56.5  45.3  
Casada/o  31.0  27.1  31. 8  27.1  19.6  20.5  
Unida/o  24.0  24.8  16.2  19.3  18.5  14.8  
Sep/divor.  9.8  17.8  2.3  11. 2  4.6  17.7  
Viuda/o  0.9  3.7  o.o  0.9  0.8  l. 8  
Total  100.0  100.0  100 . 0  100.0  100.0  100.0  
(1318)  (1851)  (1088  (1256  
s A N T I A G o  
Migrantes (v. observados)  Migrantes (v.tipificados)  No migrantes  
H  M  H  M  H  M  
Soltera/o  21.8  19 .1  30.6  27 . 8  44.8  30.0  
Casada/o  35.5  32.1  38.3  36.0  23.5  26.3  
Unida/o  34.1  26.5  29.7  25.8  25.0  24.2  
Sep/divor.  7.5  16.7  1 . 4  8.5  5.0  13.4  
Viuda/o  1.1  5.6  0.1  1.9  1.6  6.0  
100.0  100.0  100.0  100.0  99.9  99.9  
Total  (149)  (221)  (238)  (244  

* La tipificaci se realiztomando como base la estructura de edad de los nativos Fuente: ENDESA-91 
En cuanto a la mayor frecuencia de uniones (legales o consensuale~) entre los migrantes, carecemos de los elementos necesarios -empíricos y metodolicos-para ofrecer una interpretaci adecuada de la misma. Habiendo controlado los efectos de la edad a través de la tipificaci, no se avizora con claridad con qué factores puede relacionarse esta discrepancia. Otros estudios en América Latina han encontrado también porcentajes relativamente más elevados de uni conyugal en los migrantes que 
en los no migrantes (Recchini y Mychaszula, 1993), sin que se haya proporcionado tampoco una interpretaci suficiente de estas diferencias. O bien se amerita de una aproximaci distinta a esta dimensi específica de la migraci, o bien es necesario afinar las técnicas de análisis para depurar la calidad de los resultados en que basamos nuestras reflexiones (aspectos que no son excluyentes). 
De la informaci analizada surge una imagen particular de la inmigraci a Santo Domingo y Santiago. Sus flujos están integrados en su mayoría por mujeres que provienen de manera creciente de otros centros urbanos. Las que llegan a Santo Domingo han salido de todas las regiones del país; las de Santiago, casi siempre de la propia regi Cibao, ya sea de sus campos o sus ciudades. Son mujeres que se trasladan siendo a muy jenes, muchas veces en la niz, y que una vez en el lugar de destino, adquieren capacidades educativas similares o ligeramente inferiores a las mujeres que allí han nacido. 
Consideraciones finales 
Las afirmaciones contenidas en los acápites precedentes nos han permitido forjarnos una idea de la relevancia que poseen las ciudades de Santo Domingo y Santiago en el contexto urbano nacional, y de la evoluci socio-espacial que las condujo a ser tales desde los primegenios días de la Colonia. La relaci de los 
itininerios descritos por cada una de ellas mostrque la hoy en día preeminencia indiscutible de la ciudad primada, se cimentsobre la ruptura de un antiguo equilibrio que otorgaba a ambos centros urbanos un estatus similar. 
El fin del siglo XIX marcel inicio de la initerrumpida carrera de Santo Domingo hacia la cpide de la estructura socio­espacial. Los fundamentos de esta creciente asimetría descansan en las variadas y disimiles consecuencias de las estrategias de crecimiento y desarrollo econico implementadas, una tras otras durante el presente siglo, y en el desplazamiento -desde las timas décadas del pasado-de la regi Norte como eje de la actividad econica nacional. 
Gradualmente, Santo Domingo llega convertirse en el punto de referencia nacional, mientras Santiago vio disminuir su ascendencia al entorno más local de la regi. Hoy en día, estas discrepancias son reconocibles en el tamafto y la dispar importancia econica de las ciudades. En el afta 1981, Santo Domingo concentraba el 23 .2 \ de la poblaci total y el 48 .8\ de la regional; Santiago, por su parte, el 4.9 \ y el 12.4\, respectivamente. En términos econicos, la primera ciudad absorbía en 1990 el 40\ de la poblaci econicamente activa del país y casi el 70\ de la regional (incluyendo al Distrito Nacional); mientras Santiago, apenas el 6.1\ y el 18.1% de cada una de ellas. No hay lugar para dudar del extraordinario peso de Santo Domingo en la dinámica 
econica nacional; el de S~ntiago cobra sentido en el entorno regional, donde ha conservado a través de los siglos su decisiva funci comercial. 
La mirada transversal a la estructura econica de ambas ciudades dio cuenta de la elevada terciarizaci de Santo Domingo y de la vigencia importante -aunque declinante-del sector secundario. Descubri sin embargo, que éste es más significativo en la segunda ciudad que en la primera, donde aproximadamente una tercera parte de la fuerza de trabajo halla inserci en él. La observaci diacrica revelque si bien ambas ciudades sufrieron el impacto de los procesos de des-industrializaci, terciarizaci e informalidad que sucedieron a la llamada crisis de los 80, éstos fueron más severos en Santo Domingo que en Santiago, y más a en la poblaci masculina que en la femenina de ambas ciudades. En otras palabras, la crisis y subsecuente reorientaci econica 
tuvieron un impacto disímil por ciudad y por sexo en la dinámica de la fuerza de trabajo. 
Al evaluar en un segundo momento los flujos de inmigraci a las ciudades en cuesti, emergicon claridad el carácter netamente femenino de sus corrientes. Dicho de otro modo: la inmigraci a Santo Domingo y Santiago es principalmente migraci femenina. El análisis de los flujos replicen cierta medida la distinta jerarquía de las ciudades: los de Santiago nacen de su propio entorno regional; los de Santo Domingo, de todos los puntos del país. Confirma su vez una persistente correlaci entre feminizaci y urbanizaci en más de un sentido: la inmigraci a las ciudades es predominantemente femenina, y la feminizaci tiende a acentuarse en los flujos de origen urbano. Estas correlaciones -que aguardan todavía una interpretaci suficiente 
de  los  estudiosos  del  tema­ forman  parte  de  las  hallazgos  
recurrentes  en  el  análisis  de  la  migraci  a  las  ciudades  
latinoamericanas.  

Además de mujeres, los inmigrantes a Santo Domingo y Santiago son en su mayoría jenes que llegan de forma mayoritaria cuando no han cumplido a los 25 as (80%). El elevado peso de los que se trasladan antes de cumplir los 10 (alrededor de una tercera parte), nos dejentrever la importancia que conserva la migraci familiar. 
En términos de las características educativas y familiares actuales (tomando por éstas a la situaci conyugal), las mujeres migrantes muestran niveles de escolaridad similares o ligeramente inferiores a las nativas, dependiendo de la ciudad; y se encuentran en todos los casos en mayor medida casadas o unidas que las no migrantes. Tanto los rasgos referentes a la escolarizaci como a la situaci conyugal, se inscriben dentro del perfil que caracteriza a la Replica Dominicana en el contexto regional. Por un lado, una alta estratificaci socioeducativa que implica un acceso desigual y limitado a los niveles superiores de educaci, 
y una marcada heteregoneidad en la distribuci de acuerdo con este recurso; por otro, una importante presencia de la uni consensual y de la disrrupci como rasgos inherentes al patr caribe de nupcialidad. Hemos descrito con esto a los inmigrantes y su ciudad, nos resta ver ahora en qué forma participan en la vida econica de la misma. 
SEGUNDA PARTE 
MIGRACION FEMENINA Y MERCADOS DE TRABAJO 
Los capítulos IV y V que abordarnos a continuaci analizan con 
detenimiento la relaci entre mercados de trabajo y migraci femenina a partir de dos procesos íntimamente relacionados: la 
participaci econica y la inserci sectorial y ocupacional en la economía. Ambos aspectos forman parte de los ternas más acuciosamente analizados por los estudiosos de los mercados de trabajo, así como por quiénes se interesan por los determinantes laborales de los desplazamientos de poblaci. La insoslayable vinculaci entre migraci y trabajo por un lado, la importante disposici a trabajar de las mujeres migrantes, y el sesgo netamente econornicista de las teorías de migraci, por otro, ha hecho de éste también uno de los campos más provistos de informaci en lo que a la migraci femenina se refiere. Al estudiar en profundidad la participaci econica de las mujeres dominicanas, nativas y rnigrantes, nos servimos de todos aquéllos aspectos del contexto socio-cultural que pueden arrojar luz sobre su especificidad. En tal sentido, se hace un permanente esfuerzo por inscribir las conductas econicas en el marco de tendencias socio-demográficas más inclusivas que le otorgan claridad y pertinencia. A su vez, el análisis particular de la inserci sectorial y ocupacional en la economía busca relevar la peculiaridad de la incorporaci econica de las migrantes en el conjunto de la inserci femenina. Esta peculiaridad se examina no so en sus aspectos teicos o abstractos, sino en cuanto a los rasgos que muestra en contextos urbanos específicos,· seg nos lo permite la recurrente comparaci entre las ciudades. 
CAPITULO IV 
MIGRACION FEMENINA Y PARTICIPACION ECONOMICA 
:tntroducci6n 
Aun cuando hoy día se reconoce que la migraci no tiene icamente una determinaci laboral, ésta constituye de por sí uno de los aspectos más evidentes de los desplazamientos de poblaci. En la medida en que el proceso migratorio contribuye a la conformaci de los mercados de trabajo, a la reordenaci espacial de la fuerza laboral, se convierte en un protagonista ineludible de la vida econica. En este caso se trata de un protagonista especial: las mujeres migrantes. 
Las interrelaciones entre la migraci femenina y los mercados de trabajo son sin duda muchas y muy complejas. El problema no reside so en describir co ella sirve a los fines de "transferir" de un entorno a otro un contingente de mujeres deseosas de trabajar, de armonizar -en una palabra-el desequilibrio original entre "factores y recursos"; o en caracterizar el perfil laboral que las distingue en el contexto de residencia, sino en descubrir co el tr~slado y la posterior inserci, reescriben espacial y socialmente la inequidad de género en que se mueve la estructura social. 
Sin adentrarnos en los pormenores de una discusi de hondas repercusiones teicas y metodolicas, pretendemos en este 
capítulo abordar en profundidad un aspecto de la dimensi laboral de la migraci femenina: la participaci econica. Como dejaremos sentado en su momento, la migraci -especialmente la rural-urbana-ha jugado un papel decisivo en el impulso a la participaci econica de las mujeres latinoamericanas. En la actualidad ella guarda más de una conexi causal con la disposici a trabajar de las mujeres; de ahí que el estudio contextualizado de la participaci diferencial en dos ciudades de un país del Caribe, pueda arrojar luz sobre los diversos perfiles de la actividad econica femenina. 
Para acercanos a ellos abordamos primeramente algunas de las complejas relaciones implicadas en la vinculaci entre migraci femenina y participaci econica, ya mencionada. Describimos en un segundo momento los rasgos que caracterizan al patr de participaci econica de l~s mujeres dominicanas, recuperando al hacerlo algunos elementos de la formaci familiar caribe que decididamente le otorgan un cariz singular. En la tercera parte se examina con detenimiento la participaci diferencial de nativas y migrantes en las ciudades en cuesti, la que es sometida a un examen estadístico riguroso en la tima parte: la aplicaci de modelos de regresi logística; los que finalmente nos permite decantar el papel de la migracipn en estos procesos. 
4.1 Migraci femenina y participaci econica 
Quizás el aspecto más diáfano de la relaci entre migraci femenina y mercados de trabajo en América Latina sea el modo en que la misma se vincula con la participaci econica. En esta regi, a diferencia de lo que sucede en Africa o en el Sudeste de Asia, las migraciones rural-urbanas han tenido el efecto generalizado de elevar sustancialmente las tasas de participaci femenina en todas las edades (Boserup, 1970; Orlansky y Dubrovsky, 1977) . En la poblaci masculina, en cambio, el desplazamiento campo-ciudad no acarrea una modificaci sustantiva de los niveles de participaci, los que suelen ser ya de por sí altos en el contexto rural. Es por esto que, al menos en lo que se refiere a los grandes movimientos rural-urbanos de los as 1950-70, las migraciones consituyeron con frecuencia 1ª vía de inserci por excelencia de las mujeres en la actividad econica remunerada77 • 
Esta característica de uno de los movimientos espaciales en que se insertan las mujeres remite a las relaciones más complejas entré la participaci econica femenina y el desarrollo, relaciones que han sido objeto de diversos análisis (Boserup, 1970; Recchini de Lattes y Wainerman, 1979; Kuznesof, 1993) . En las 
77 Esta afirmaci no implica el desconocimiento de la actividad econica femenina en el contexto rural que, como sabemos, adolece de un fuer.te subregistro. La reflexi se sustenta, sin embargo, so en la informaci habitual sobre participaci econica femenina generada a partir de los censos de poblaci y encuestas de hogar, con todos los problemas que estas fuentes encierran. Es necesario tener en cuenta además, como sela Kaztman, R. (1984:349) que las tasas de participaci femenina agregadas a partir de datos censales muestran el efecto combinado de la subestimaci6n censal de la PEA femenina rural y del ritmo espectacular de urbanizaci6n que han experimentado los países de la regi en el período 1950-80. 
discusiones al respecto se plantea a nivel de hipesis que la 
vinculaci entre el desarrollo y la participaci econica femenina podría ser descrita a partir de una pauta curvilineal de tipo U. De acuerdo con ésta, la participaci femenina sería alta en los estadios tempranos y tardíos del desarrollo, y relativamente baja en los intermedios. En realidad, la elevada participaci de los primeros estadios se correspondería con actividades econicas realizadas dentro del ámbito doméstico, constituyendo por tanto un tipo de trabajo no remunerado; en los timos estadios, por el contrario, esta participaci sería esencialmente el producto de actividades econicas extradomésticas y remuneradas. 
Aunque los niveles de participaci serían altos en los puntos extremos del proceso, estarían expresando en realidad contenidos muy diversos en cuanto a las estructuras econicas que los sustentan (Recchini y Wainerman, 1979); entre uno y otro momento habría tenido lugar la transformaci desde una economía esencialmente agrícola a otra con predominio de la industria y los servicios. El proceso provoca una elevada transferencia de poblaci hacia los centros urbanos de crecimiento econico; es aquí donde se sitn los masivos desplazamientos rural-urbanos de los as 1950-1970, a que hemos hecho referencia. Desde esta perspectiva, la participaci econica femenina en la actividad remunerada sería en gran medida el producto del desarrollo econico vehiculado de manera principal por la transferencia de mano de obra del campo a la ciudad, es decir, por la migraci; de 
ahí su importancia en relaci con la actividad econica femenina7 ª. 
Pero no so la migraci constituye con frecuencia la vía de inserci de las mujeres en la actividad econica remunerada, sino que la condici de migrante implica casi siempre una mayor disposici a trabajar que su ausencia; es decir, un nivel más alto de participaci econica. Reiteradamente, la mayoría de los estudios al respecto destacan que las tasas de participaci de la poblaci femenina son superiores en las migrantes que en las nativas (Orlansky y Dubrovsky, 1977; Elton , 1978; Recchini de 
Lattes  y  Mychaszula,  1993;  Chant,  1992)  Entre  las  migrantes,  
suelen  ser  las  de  menor  antigdad  las  que  muestran  la  mayor  
disposici relativa.  

Estos hallazgos, sin embargo, no han estado exentos de 
controversia. Se sela que en su apreciaci no se ha ponderado 
sistemáticamente la intervenci de variables de conocida 
78Aun cuando la asociaci entre desarrollo econico y participaci econica femenina es corroborada en general por casi todos los estudiosos del tema (Boserup, 1970; Recchini de Lattes y Wainerman, 1979; Standing 1978; Oliveira, 1989; Stichter, 1990), estos mismos destacan la importancia de no asumirla en forma lineal. En otras palabras, si bien resulta cierto que el desarrollo econico promueve en general altos niveles de participaci femenina en la actividad econica remunerada, esto no quiere decir que exista una relaci causal entre ambos. En primer lugar, los cambios socioeconicos mencionados estimulan el crecimiento de algunas actividades en las que se involucran las mujeres (trabajo por jornal y trabajo asalariado), y desestimulan otras (trabajo por cuenta propia y trabajo familiar no remunerado); en segundo lugar, no se trata en realidad de que las mujeres !lQ trabajaran antes de que estos procesos tuvieran lugar, sino de que los mismos implican un cambio en el tipo de actividades econicas por ellas desempedas, al pasar de las domésticas no remuneradas a las extradomésticas remuneradas (Collver y Langlois, 1962, citado por Recchini y Wainerman, 1979). Un ejemplo del carácter no lineal puede verse en el análisis que realiza Suárez (1989) acerca de la evoluci de la participaci femenina en el sector servicios en México desde principios de siglo. 
influencia en la disposici para trabajar de las mujeres (educaci, situaci conyugal, nero de hijos); o que no siempre se ha despejado la distorsi que produce la sobrerrepresentaci de las migrantes en los tramos de edad activa (Recchini y Mychaszula, 1993; Orlansky y Dubrovsky, 1976 y 1977). Utilizando como indicador de actividad el nero bruto de as de trabajo a lo largo de la vida, Recchini y Mychaszula (1993) encontraron que no existían diferencias entre las nativas de los lugares de destino y las inmigrantes urbanas en la ciudad de Neuquén, pero sí entre éstas y las nativas de los lugares de origen, con un nivel de 
actividad bastante mayor entre las migrantes. 
Un aspecto que acapara de manera creciente la atenci de los 
especialistas, es el papel diverso que puede jugar la migraci en 
su vinculaci con la participaci econica femenina en contextos 
urbanos con economías diferenciadas . Este es una tercera 
implicaci de la relaci entre migraci femenina y participaci 
econica, de la que todavía no existen resultados concluyentes. En 
el mismo sentido en que la participaci econica femenina se 
muestra sensible a las características variables de la demanda 
(estructura econica, costo de la fuerza de trabajo, calificaci 
y/o especializaci, segregaci, etc .. ) y la oferta laboral (ciclo 
de vida, educaci, situaci familiar, etc .. ), es necesario 
conocer el modo específico en que la migraci interviene cuando 
tales características se modifican en los diversos contextos socio­
econicos. En realidad, pueden ser mtiples las formas en que ella intervenga en el cruce variable de estos factores. 
Los estudiosos del mercado de trabajo femenino reconocen en general que la extrema sensibilidad de la participaci femenina a un conjunto amplio de variables sociales, demográficas y contextuales, hace muy difícil la tarea de su generalizaci. La disposici a participar puede presentar perfiles muy diversos tanto en términos intra como intersocietales (Standing, 1978; Oliveira, 1989; García, 1993; Rend, 1992; Oliveira y Roberts, 1994). La apelaci a su estudio contextualizado persigue rescatar precisamente la complejidad que se esconde tras la variedad de las tasas. Y aquí la migraci es una de los aspectos que decisivamente afecta el sentido de los resultados, aunque de forma no siempre perceptible. Los trabajos de Oliveira (1984), Carrillo y Hernández 
(1982), Recchini y Mychaszula (1993) y Cruz Piiro (1990a, 1990b y 1993), entre otros, se inscriben claramente en esta perspectiva. 
Así, Oliveira (1984), por ejemplo, al anali~ar la migraci femenina en México en tres contextos urbanos muy diversos econicamente, encuentra que las migrantes se adaptan de forma flexible a los requerimientos de la estructura produciendo una diversidad de situaciones que ponen en cuestionamiento cualquier tipo de generalizaci al respecto. Cruz Piiro (1993), por su parte, al comparar los contextos urbanos fronterizos del norte de México con las economías metropolitanas de ese país, constata 
divergencias importantes no so en los niveles de participaci sino en la relaci esperada entre ésta y otras variables sociodemográficas, tales como la educaci y el nero de hijos, por tomar dos casos. Estas discrepancias eran asociadas por el autor de forma preponderante con las variaciones en los requerimientos de calificaci que las distintas estructuras ocupacionales imponen a la mano de obra femenina. En general, tal parece que la sensibilidad de la participaci femenina a la diversidad de factores mencionados, puede dar lugar a un abanico muy amplio de situaciones que so puede ser evaluados 
empíricamente. 
Todas estas consideraciones sugieren que la evidencia acerca 
de la relaci entre migraci femenina y participaci econica 
está lejos de ser concluyente. Su esclarecimiento ayudaría sin duda 
a comprender aspectos más generales de la participaci de las 
mujeres como tal. Parece necesario, sin embargo, explorar vías 
metodolicas que proporcionen un conocimiento más exacto de la 
influencia que sobre ella ejercen las diversas variables implicadas 
(individuales, familiares, contextuales). Una manera de acercarnos 
a ella es analizar la participaci econica de las mujeres 
dominicanas (nativas y migrantes) en contextos sociales 
particulares. 
4.2 La participaci econica de las mujeres dominicanas 
En el conjunto de los países latinoamericanos, la Replica Dominicana figura en el rango de los que muestran altos niveles de participaci econica de la poblaci femenina (Kaztman, R., 1984; CEPAL,1985)". Ya en los as 70 sus tasas eran similares a las de los países de más alto nivel de urbanizaci y desarrollo de 
la  regi,  Argentina  y  Uruguay,  los  que  -como  es  sabido­ 
protagonizaron  un  proceso  temprano  de  inserci  econica  de  la  
fuerza laboral  femenina77 •  

Como en el resto de los países de la regi, esta participaci ha venido creciendo sistemáticamente en las timas décadas. De acuerdo con estimaciones realizadas por CELADE (1992, citado por Quiterio, 1993) este aumento fue del 122\ entre 1970 y 1990. La intensidad del proceso ha sido tal que el volumen de la PEA femenina de 10 as y más se multiplic11.86 veces entre 1960 y 1990, al pasar de 92,690 efectivos a 1,099,420 (Duarte et. al 1989; Santana, 1992). Estos mismos datos indican un aumento espectacular del volumen de mujeres activas en la tima década, cuando ocurriel mayor incremento porcentual desde la segunda 
76 Los países que muestran muy altos niveles de participaci son : Jamaica, Barbados y Haití, con tasas por enci ma del sot en 1985 (Arriagada, 1990). 
77En la revisi que sobre el tema realizan para América Latina, Oliveira y Roberts (1994) constatan que altas tasas de participaci femenina pueden responder a realidades socioecon6micas muy distintas, e incidir sobre diferentes grupos de edad y clases sociales. 
mitad de siglo71 : si bien entre 1960 y 1970 ingresaban anualmente alrededor de 22,000 mujeres a la actividad econica, entre 1981 y 1990 lo hacían 60,571, una cantidad equivalente a casi tres veces el monto de las dos décadas anteriores. En la actualidad la tasa de participaci ronda el 38%, lo que representa un incremento del 37% en so 10 as. La Replica Dominicana comparte así la pauta de fuerte celeridad en el aumento de la participaci femenina que 
CUADRO 4.1-A 
Volumen e incremento anual de la PEA femenina nacional, y tasa de participaci 
AÑOS CENSALES  Volumen  Incremento anual  Tasa de participa­ci  
1960  92,690  9.3  
1970  318,910  22,622  23.7  
1981  554,279  21,397  27.0  
1990*  1,099,420  60,571  38.0  


• La informaci para este afio proviene de la Encuesta de Fuerza de Trabajo del Banco Central de la Replica Domini cana, enero-marzo 1990. Fuentes: Santana, J. (1992): "Reestructuraci neoliberal, zonas francas y proceso de urbanizaci en la regi del Cibao". Duarte et. al, 1989: Poblaci y Condici de la Mujer en Replica Domini cana . 
caracteriza a América Latina en la segunda mitad de siglo 
(Krawczyk, 1990; Oliveira, 1996). La magnitud del incremento es más 
apreciable si se compara con la PEA masculina y con los niveles de 
crecimiento de la poblaci en general. Como lo indica el cuadro 
4,1-B, el volumen de mujeres econicamente activas es 3.4 veces 
78 Esta afirmaci se hace a partir de la evaluaci de los censos de poblaci desde 1950 (obviando el de 1960 que subestimen general la participaci econica), de la Encuesta de Fuerza de Trabajo del Banco Central de la R.O . , y de la ENDESA-1991. 
superior en 1990 que en 1970, mientras el de los hombres lo es apenas 2.6. veces". En ambos subperíodos el incremento relativo de la PEA femenina es mayor que el de la masculina, en un contexto de crecimiento poblacional decreciente. 
CUADRO 4.1-B 
Indices y tasas de crecimiento de la PEA masculina y femenina, y de la poblaci total 1950-1990 
ANOS CEN­SALES  INDICES DE CRECIMIENTO DE LA PEA  TASAS DE CRECIMIENTO ANUAL  
M  F  PERIODOS  POBLACION TOTAL  PEA MASC  PEA FEMEN  
1970 1981 1990*  100.0 147.6 216.3  100.0 173.8 344.7  1950-1960 1960-1970 1970-1981 1981-1990  3.6 2.9 2.9 2.5**  0.91 1.65 3.18 4.33  -2.09 11. 52 4.65 7.9  

Nota: los indices de crecimiento se calculan a partir del censo de 1970, pues en los censos anteriores existen problemas de comparabilidad y/o subestimaci de la participaci econica (CELADE, IEPD, 1988). *Para este a la informaci proviene de la Encuesta de Fuerza de Trabajo del Banco Central, enero-marzo. ** Promedio de las proyecciones de ONPLAN/CELADE para los quinquenios 1980-85, 1985­90. Fuentes: Báez, c. (1988): Guía de Poblaci de la Replica Dominicana, PROFAMILIA. Báez, C. (1992): "Mujeres: Fuerza Laboral y Sector Informal", en: Estudios Sociales, a XXV, no.88, abr-junio. Lozano, W. (1994): Los Trabajadores del Capitalismo Aqroexportador, tesis de Doctorado (en proceso). 
Es evidente que de los dos componentes que conforman la tasa 
de participaci -poblaci en edad de trabajar y poblaci activa­
es el timo el que ha tenido un peso proporcional más importante 
en el fuerte incremento experimentado; lo quiere decir que la mayor 
actividad econica de las mujeres obedece principalmente a su 
79 De hecho, entre 1970-1981 se verifica un descenso en la tasa de participaci masculina que algunos autores imputan a la menor participaci relativa de los jenes (CELADE, 1988). 
creciente disponibilidad para trabajar, antes que a factores estrictamente demográficos. Algunos estudios revelan que la entrada de las mujeres al mercado ~e trabajo se ha dado principalmente por la vía del desempleo. Se estima que alrededor de dos tercios de las mujeres que se convirtieron en activas entre 1981-90 lo hicieron como desempleadas (Báez, C. 1992; Itzigsohn, 1995). 
Es importante acotar que en realidad el incremento más importante de la PEA femenina ha tenido lugar en su fracci urbana. Entre 1960 y 1991, la proporci que representan las mujeres activas de las ciudades pasde 47.9 a 68.0 por ciento. En otras palabras, son las mujeres nacidas o residentes en la ciudades las que muestran una mayor disposici a trabajar a cambio de un ingreso o salario (Quiterio, 1993). 
El impulso hacia la mayor participaci econica ha sido una 
constante de todas las mujeres en edad activa, aunque con 
intensidades diferentes de acuerdo con el tramo de edad. Así, al 
menos en la tima década, aquéllas que más han visto crecer su 
participaci econica tienen entre 20-24 as o 35-39. En estos 
dos grupos el incremento relativo fue de por lo menos el 60%, 
siendo proporcionalmente mayor en las más jenes (ver cuadro A.1 
del anexo). Existe evidencia que sugiere en apariencia una 
modificaci en el patr de participaci por edad a partir de los 
90, con la salida de las mujeres del mercado trabajo al cumplir los 
40-45 as. Hasta los as 80, la continuidad de la participaci 
laboral en los tramos superiores era uno de los rasgos de discrepancia con la pauta predominante en la regi y se relacionaba con la ausencia de condiciones timas para el retiro de la fuerza laboral en el país (CELADE, 1988). Es sabido que el descenso en la participaci de los nif'ios, los jenes y las personas de la tercera edad, es una de las tendencias que claramente acompaf'ian a los procesos de crecimiento econico e industrializaci (Standing, 1978; Kaztman, 1984; Arriagada, 1990)'0 
• 
En general, las tasas específicas de la PEA femenina dominicana describen un pauta de elevada y sostenida participaci durante los af'ios centrales· de la vida (gráfica 4 .1) . Como lo selan otras investigaciones (Quiterio, 1993), el hecho de que ésta no caiga abruptamente después de los 25, sino que se mantenga sobre el 40% hasta al menos los 44 as, indica que en el país una proporci importante de las mujeres no abandona la actividad econica por causa de la maternidad o la atenci a los hijos. Stichter (1990: 24), recogiendo las observaciones de Durand (1975), sela que las variaciones en la curva de participaci por edad pueden ser relacionadas entre otras cosas con el diverso papel que el matrimonio y la fecundidad juegan en la disposici para 
'ºNo obstante, la creciente informalidad de la economía dominicana, la fragilidad de su sistema de seguridad social, y el fuerte incremento en la participaci6n econ6mica femenina, levantan dudas acerca de la posible salida de las mujeres del mercado de trabajo a partir de los 40 aftos recientemente. Es posible que la diferencia observada obedezca a problemas de comparabilidad entre las fuentes de informaci6n utilizadas: el censo de 1981, y las encuestas de ENDESA-91 y del Banco Central (1990). 
trabajar de 1 a s mujeres 11 • Así, por ejemplo, un patr de participaci con un clímax e n 1 o s primeros as de edad activa -como 
e 1 q u e 
Tasas de porticipocion de lo PEA femenina, 1981 y 1990 

., 
~ Jo.ot---+--1-----------~........::=----==---l 
o 
1­

10-1' 15-19 20-24 25-21 30-34 35-lt 4044 041 50-54 SS-SI 60-6' 6S y moo 
Grupos de edad 
Ilustr. 1 Gráfica 4.1 
caracteriza América Latina hasta la tima década -sugiere una situaci en la que los factores mencionados inhiben considerablemente la participaci econica a lo largo de la vida de la mujer. Si el clímax se ubica, por el contrario, en los momentos centrales de la vida -como es el caso en los países del Este expresa una débil capacidad de inhibici de la f ecundidadu. En países como México y Brasil y -anteriormente Argentina-, la tendencia reciente ha sido hacia una mayor 
81 Siguiendo a Standing (1981 : 270), el patr de participaci por edad depende en realidad de un "sistema" de relaciones econico-demográficas. Sin duda, las pautas de nupcialidad y fecundidad -vinculadas a factores socioculturales­juegan un papel decisivo, pero también la naturaleza de la economía y, particularmente, su estructura de empleo. 
82Naturalmente que otros procesos inciden simultáneamente sobre estas variaciones, tales como: la urbanizaci, el crecimiento de los niveles de educaci, el acceso a los sistemas de salud, etc... 
permanencia de las mujeres en el mercado de trabajo durante los as de vida reproductiva, en lo que de seguro ha influido el descenso de la fecundidad (Wainerman y Recchini de Lattes, 1981; García y Oliveira, 1994; Oliveira y -Roberts, 1994). 
Al abordar el perfil de la participaci econica femenina en El Caribe, algunos autores (Nieves, 1979, citado por Stichter, 1990: 52) sugieren que la elevada presencia de familias con jefatura femenina que lo caracteriza puede encontrarse detrás de los altos niveles de participaci de las mujeres durante la etapa de procreaci. Standing (1981:79), por su parte, adjudica directamente a la estructura· familiar y a la inestabiliad laboral, la pauta de participaci diferencial por sexo en Jamaica. Como es sabido, este país es uno de los que ostentan los niveles más altos de actividad econica femenina .de la regi. El autor atribuye esta inusual inclinaci laboral de las mujeres a la II informalidad11 de la estructura familiar que les impide asegurarse un ingreso regular de los cyuges y, a éstos, asumir un firme compromiso con 
el sustento familiar83 • La inestabilidad en el trabajo y los bajos ingresos no harían más que reforzar lo que denomina la "débil o insuficiente disposici laboral" de los hombres, desestimulándolos para asumir el rol de proveedores del hogar. Estas circunstancias determinan la acuciante necesidad de empleo que exhiben las mujeres 
83 En la mayor1a de las sociedades industrializadas, se sefiala, la instituci del matrimonio y la estructura familiar misma, contribuyen a desarrollar una firme inclinaci laboral en los hombres, en la medida en que los presionan para lograr la satisfacci de una serie de ne cesidades de consumo (Standing, 1981:67) . Lo i nteresante es ver co otras modalidades familiares afectan diversamente l a inclinaci laboral de los miembros del hogar, 
jamaiquinas, tal y como lo confirman sus altísimos niveles de participaci econica. 
La Replica Dominicana comparte con el resto de los países del Caribe algunas rasgos comunes de su formaci familiar: predominio de la uni consensual, inestabilidad conyugal, temprana nupcialidad, considerable proporci de hogares con jefatura femenina84 • La informaci que hemos venido manejando referente al nivel y la pauta de participaci por edad, parece apoyar en principio la idea de que el papel de la estructura familiar sobre la participaci no es en este caso retrotaer a las mujeres del mercado de trabajo sino más bien impulsarlas a él, precisamente en virtud de la propia urgencia econica en que las coloca la 
inestabilidad del sistema familiar. La interpretaci adecuada no sería tanto que la fecundidad y la maternidad darían cuenta de un débil poder inhibidor sobre la participaci femenina, sino que ellas actuarían -por el contrario-como catalizadoras de ésta. Hasta el momento, sin embargo, no existe en el país evidencia concluyente sobre el tema; se carece en realidad de un conocimiento claro de los diversos modos en que la formaci familiar afecta la participaci econica femenina en el país. Una manera de 
14 Una diferencia con Jamaica y Haití, por ejemplo, sería la presencia de los arreglos no corresidenciales (uniones de visita). Se ignora si éstos tienen alg peso, aunque sea mínimo, en la sociedad dominicana. Por lo pronto, los instrumentos de recolecci de informaci no están disefiados para captar su incidencia. Más allá de esta dificultad metodolica, esta discrepancia refleja la propia heterogeneidad interna del Caribe . Si bien no existe consenso sobre el tema, en general, el peso de las uniones no corresidenciales se vincula con el predominio de poblaci negra y con el régimen social de la esclavitud (Smith, R.T., 1956; Clarke, E. 1966; Charbit, 1984, 1987; Chevannes, 1994). Ambos aspectos tuvieron en Santo Domingo una 
influencia histica mucho menor. 
aproximarnos a la problemática es analizar el impacto de éstas y otras variables en la participaci diferencial de nativas y migrantes en las ciudades que nos ocupan. 
4 . 3 La participaci econ.6mica diferencial en Santo Domingo y Santiago 
Describiremos a continuaci los rasgos que distinguen a la participaci de nativas y migrantes, tanto en lo que se refiere al nivel como al perfil sociodemográfico que adquiere en cada caso. 
a) El nivel de participaci 
Las tasas de actividad para el conjunto de la poblaci confirman 
las discrepancias esperadas en el nivel de participaci por 
condici migratoria: las migrantes participan mucho más que las 
nativas, con una diferencia porcentual aproximada de 7 puntos en el 
valor de la tasa (cuadro 4 , 2) . La observaci de las tasas 
específicas muestra que la diferencia viene dada principalmente 
por el distinto comportamiento de las mujeres jenes en ambas 
subpoblaciones: las migrantes de 10-19 as participan 2.3 veces 
más que las nativas en ese mismo tramo de edad. A partir de los 25 
as, sin embargo, la situaci se invierte y son entonces las no 
migrantes las que exhiben los niveles más altos de participaci en 
términos relativos. En realidad, la fuerte participaci de las 
migrantes jenes (10-19 as) se cumple so para la ciudad de 
Santo Domingo. En Santiago, éstas participan con una intensidad 
CUADRO 4.2 
Participaci econica de la poblaci femenina seg grupos de edad, para toda la poblaci, nativas y migrantes, Santo Domingo y Santiago, 1991 
GRUPOS DB EDAD  TODA LA POBLACION*  SANTO DOMINGO  SANTIAGO  
Ambas  N  Mig  N  Migrantes  N  Mig  
A  R  
10-19 20-24 25-34 35 y más  15.8 48.3 53.8 38.5  10.6 48.9 56.1 41.4  25.3 47.5 52.2 37.1  10.8 50.7 57.6 43.2  27.7 48.2 53.1 38.0  29.0 41.2 44.4 44.4  10.0 43.8 52.5 38.7  11.5 47.3 51. 9 35.7  
Total  37.0  33.3  40.5  34.0  42.3  35.4  31.6  34.6  

* Se refiere al conjunto de la poblaci femenina de ambas ciudades fuente: elaborado a partir de ENDESA-91 
similar a las nativas; aquí la disparidad en los niveles globales la producen más bien las mujeres situadas en el siguiente tramo de edad, las de 20 a 24 as. 
El diverso comportamiento laboral de las mujeres jenes (nativas y migrantes) en Santo Domingo puede encontrar explicaci en más de un factor. El que nos parece más evidente es el efecto retardador de la extensi6n del período de escolarizaci6n sobre el inicio de la vida activa. Como es sabido, este es uno de los procesos que ha tendido a homogenizar las tasas de participaci por edad en América Latina (Standing, 1978; Arriagada, 1990; Krawczyck, 1990) . Bl hecho de que en las migrantes la actividad sea alta cuando las·nativas se retrotaen por efecto de la escolaridad, sugiere una mayor urgencia relativa de ingreso de parte de ellas; 
la que también va acompada quizás de un abandono más temprano del proceso de escolarizaci. 
La observaci por cohorte de llegada en el caso de Santo Domingo denota una menor participaci de las migrantes recientes que de las antiguas, producto de una menor intensidad relativa en los tramos centrales, de los 20 a los 34 as. La participaci de las recientes excede, sin embargo, ligeramente a la de las nativas cuando son muy jenes, entre los 10 y los 19 as; o no tan jenes, de 35 y más. La menor participaci de las recientes respecto de las antiguas es un hallazgo que discrepa de los obtenidos con anterioridad en el país (Ramírez, 1982; Ariza et, al, 1991); pensamos, no obstante, que no existe estricta comparabilidad entre ambos tipos de informaciª5, lo que nos impide aventurar otro tipo de interpretaci acerca de ellas. 
Un aspecto que merece ser destacado es la disimilitud en el nivel de participaci global de ambas ciudades: las mujeres de Santo Domingo se muestran más activas en sentido general que las de Santiago, con diferencias porcentuales de alrededor de 4 puntos en el indicador. Otras investigaciones han confirmado con anterioridad un nivel de disparidad semejante (Ramírez, 1982). Nos parece que la 
85Al respecto cabe hacer dos selamientos: 1) Las cifras de participaci econica que la EMISA-78 proporciona fueron calculadas so para la poblaci de 20 as y más; 2) tanto en la EMISA como en la evaluaci de la migraci nacional a partir del Censo de 1981 (Ariza et.al, 1991), la contabilizaci de la migraci antigua incluye el efecto de la migraci acumulada, lo que podría estar incidiendo 
sobre los diferenciales de participaci en el sentido de presionar hacia la baja las tasas de las migrantes antiguas . 
mayor participaci de las mujeres capitales es un rasgo coherente con las distancias entre ambas ciudades en cuanto a los niveles de urbanizaci y escolaridad de la poblaci femenina, por un lado; y la especificidad de la estructura econica, por otro. A pesar del creciente papel de Santiago en la generaci de empleo marcadamente femenino, el alto nivel de terciariazi de Santo Domingo y la magnitud de su mercado, son factores con una influencia sin duda preponderante sobre la capacidad de atracci relativa de fuerza laboral femenina. El análisis de la participaci de acuerdo con algunas variables sociodemográficas puede permitirnos profundizar en estas diferencias. 
b) Perfil sociodemográfico de la participaci econica femenina 
Describiremos a continuaci la participaci econica de la poblaci femenina dominicana de acuerdo con ciertas variables sociodemográficas: escolaridad, situaci conyugal, condici de maternidad y relaci de parentesco. Esta descripci nos permitirá acercanos a algunos de los aspectos complejos de la vinculaci entre migraci femenina y participaci econica, por un lado; y de la mediaci de los condicionantes individuales y familiares por otro, así como destacar la singularidad que caracteriza a la actividad econica de las mujeres dominicanas. 
Nivel de educaci 
La educaci es una variable de capital importancia en la disposici a participar econicamente de las mujeres. En América Latina la PEA femenina posee niveles de instrucci más altos que las mujeres que no participan y que los hombres, activos e inactivos (Arriagada, 1990). Se aduce con frecuencia que la estrecha relaci entre ambos aspectos se vincula con transformaciones tanto estructurales como culturales e ideolicas . Por un lado, los cambios sectoriales que acompan a los procesos de ampliaci y diversificaci de la estructura ocupacional suponen de por sí la apertura de espacios para la inserci de mano de obra femenina calificada (Recchini y Wainerman, 1979; García y Oliveira, 1989, 1994; Arriagada, 1990; Krawczyck, 1990), lo que constituye tanto un estímulo para la inserci laboral como un requisito para el acceso a determinados puestos de trabajo; por otro, el proceso mismo de formaci de recursos humanos trae consigo la adquisici de expectativas de logro personal que implican de suyo ámbitos de realizaci fuera del entorno familiar. 
La relaci entre educaci y participaci femenina suele mostrar un comportamiento curvilineal, en el que los mayores niveles corresponden invariablemente a las mujeres más instruidas 
(Jelín, 1977). Se sela, sin embargo, que pueden existir situaciones que modifiquen el sentido de la misma, incluso de manera contraria a la tendencia predominante. La naturaleza y el tama del mercado de trabajo serían aquí las variables 
intervinientes con capacidad para afectar la asociaci entre ambas (Recchini de Lattes y Wainerman, 1981) 
En el caso de la poblaci que nos ocupa, la propensi a participar con el aumento del nivel de educaci se verifica de forma general para el conjunto de trabajadoras en las dos ciudades. Entre las no migrantes y las migrantes antiguas", los niveles de participaci crecen sostenidamente conforme pasamos de un nivel de 
educaci  a  otro.  De  este  modo,  los  valores  más  altos  de  
participaci  corresponden  inequívocamente  a  las  mujeres  con  
formaci universitaria.  
CUADRO 4.3 Tasas de participaci econica femenina por nieducaci, condici migratoria y ciudad. Santo Domingo y Santiago, 1991  vel de  

NIVELES TODA LA SANTO DOMINGO SANTIAGO DE POBLACION* N Migrantes NEDUCA-Mig CION a/ Antigua Reciente Ninguno 24.7 20.6 26.7 44.4 19.0 27.3 Primaria 22.6 14.1 33.8 28.7 16.1 29.7 Secund. 42.6 36.5 41.8 50.9 47.6 55.2 Univer. 66.1 66.4 73.3 36.4 62.5 59.2 a/ La variable "ni.veles de educaci" se refiere al <ílt1.mo nivel de estudios  

aprobado, excluye el analfabetismo. *Se refiere al conjunto de la poblaci femenina de ambas ciudades Fuente: elaborado a partir de ENDESA-91 
En realidad, en este nivel el efecto de la condici migratoria sobre el grado de participaci econica es irrelevante; es decir, independientemente de ésta, migrantes y 
''En el caso de Santiago se refiere a toda la poblaci migrante, 
nativas participan en la actividad econica de modo similar cuando poseen alg grado de formaci universitaria. Realizando la lectura inversa, el impacto de la condici migratoria sobre el nivel de participaci es prácticamente constante en todos los demás estratos educativos determinando un grado de participaci desigual entre las mujeres. De este modo, siempre que el conjunto de las migrantes tenga alg nivel de estudios inferior al universitario, su participaci será mayor que la de las nativas. También en todos los casos, y con excepci de las mujeres con formaci universitaria en la ciudad de Santiago, la participaci de las migrantes es superior a la de las nativas. 
Al observar, sin embargo, el patr de participaci de acuerdo con la antigdad de la migraci en Santo Domingo, encontramos diferencias en el impacto de la educaci sobre la participaci econica en la poblaci rnigrante. En clara contraposici con lo que ocurría entre las migrantes antiguas y las nativas, en las recientes las mujeres con formaci universitaria muestran niveles bajos de participaci, los más altos corresponden a las de nivel secundario y "ning nivel aprobado". Otros estudios han encontrado de igual modo que el impacto de la educaci corno promotor de la participaci laboral es mayor en general entre nativas y rnigrantes antiguas que en las rnigrantes recientes (Recchini de Lattes y Mychaszula, 1993). Este aspecto nos muestra el sentido cambiante que puede adquirir el 
efecto de la educaci sobre la participaci en distintos universos sociales. 
En la misma linea de razonamiento se encuentran los estudios Garcia y Oliveira (1994) para México. Bn el análisis que realizan de los efectos de la crisis econica de los 80 sobre la · participaci laboral femenina, las autoras constatan una mayor complejizaci6n de la relaciones entre escolaridad y trabajo. Esta complejizaci6n estaría manifiesta, por ejemplo, en la pérdida de importancia de la variable escolaridad como factor explicativo de la condici de actividad de las mujeres de los sectores no agrícolas más necesitados. 
Bn principio es posible admitir una interpretaci similar para entender la pauta de inserci econica de las migrantes recientes en funci de la escolaridad en Santo Domingo. La informaci del cuadro 4.3 indica que la curva de participaci por nivel educativo entre ellas presenta dos picos: cuando se carece de todo nivel de instrucci, y cuando el máximo nivel alcanzado es la 
secundaria. Sería plausible pensar que este comportamiento bimodal 
entre las migrantes recientes es expresi de dos relaciones 
distintas entre educaci y participaci econica. En virtud de 
la primera, cuando la tasa de participaci es de 44.4\ ("ning 
nivel aprobado"), la educaci sería absolutamente independiente de 
la propensi a trabajar; en otras palabras, las mujeres saldrían 
de todos modos al mercado de trabajo aunque sus credenciales fueran 
nulas. El hecho de que entre las antiguas y nativas sea este el nivel en que la participaci torna los niveles más bajos confirmaría indirectamente esta relaci. Entre las recientes, el paso de éste al nivel siguiente, tampoco les representaría ventaja comparativa. Sin embargo, una vez alcanzado el nivel de secundaria'', ellas estarían en capacidad de hacer valer sus recursos educativos en la competencia por la adquisici de puestos de trabajo escasos y relativamente mejor remunerados. Este grado de calificaci sí establecería para ellas un corte significativo en los recursos con que cuentan para competir en el mercado de trabajo 
urbano . 
Situaci6n conyugal 
La situaci conyugal es otra de las variables que guarda una decisiva relaci con el nivel de participaci econica femenina . Usualmente la disponibilidad para trabajar es menor en las mujeres casadas que en las solteras, las separadas y divorciadas; estas timas son las que suelen mostrar los niveles más altos de todas. Recientemente, sin embargo, se ha observado un incremento en la actividad econica de las mujeres casadas en países corno Argentina y México. Todavía, sin embargo, el comportamiento laboral de las mujeres casadas en América Latina dista considerablemente del que ellas exhiben en los países desarrollados (Recchini de Lattes y Wainerrnan, 1981; García y Oliveira, 1994; OECD, 1994). 
17 Que en Santo Domingo incluye a la preparatoria. 
CUADRO 4.4 
Tasas de participaci econica femenina seg situaci conyugal, condici migratoria y ciudad. Santo Domingo y Santiago, 1991 
SITUACION CONYUGAL  TODA LA POBLACION*  SANTO DOMINGO  SANTIAGO  
N  Migrantes  N  Mig  
Antiguas  Recient  
Soltera Casada Unida Div/Sep Viuda  43.0 40.4 36.9 56.0 17.6  36.9 47.2 37.3 56.7 -­ so.o 41.3 38.2 55.5 20.6  46.8 36.7 12.8 51.3 -­ 42.3 36.7 33.3 59.4 7.1  42.9 30.6 41.7 59.5 **-­ 


•se refiere al conJunto de la poblaci, n femenina de ambas ciudades •• Insuficiente nero de caeos Fuente : elaborado a partir de ENDESA-91 
La informaci del cuadro 4, 4 corrobora en líneas generales la relaci esperada entre ambas variables. En todos los casos, las tasas más altas corresponden a las mujeres separadas y/o divorciadas; en esta condici el efecto de la migraci sobre el nivel de actividad es nulo: divorciadas y separadas participan con la misma intensidad independientemente de la condici migratoria. Después de éstas, las tasas más altas corresponden a las solteras. Muy posiblemente sobre ellas pesan menos los condicionantes familiares como factores de restricci de la participaci femenina. En esta situaci éstos pueden muy bien -por el contrario-actuar como estímulos o catalizadores, dados los patrones prevalecientes de divisi sexual del trabajo. 
Al distinguir por condici migratoria y ciudad observamos que en Santiago, a diferencia de Santo Domingo, las solteras participan con igual intensidad, cualquiera que sea su situaci migratoria. En Santo Domingo, en cambio, las solteras nativas son mucho menos activas econicamente que las solteras migrantes (con una diferencia de alrededor de 13 puntos en la tasa de actividad). El cuadro A,2 del anexo arroja luz sobre las diferencias observadas. En él observamos que éstas son de nuevo el producto del comportamiento de las migrantes más jenes -las de 10-19 as-las que participan casi cuatro veces más que las nativas de la misma edad. Entendemos que la disparidad puede ser atribuida, al igual que en la variable educaci, al retraso de la edad promedio de 
inserci laboral que acompa a la expansi general de los 
niveles educativos. El hecho de que so se verifique en las 
nativas de Santo Domingo, nos parece que guarda correspondencia con 
las disimilitues en los niveles de instrucci entre nativas y 
migrantes, y entre ciudades. 
La situaci de mujer casada inhibe relativamente la participaci econica de las migrantes, tanto en Santo Domingo como en Santiago. En ambas ciudades las migrantes casadas participan menos que las nativas en la misma situaci. En Santo Domingo constatamos además un impacto inverso del status de mujer casada sobre la participaci econica por condici migratoria: deprime la actividad econica de las migrantes en una magnitud similar a la que eleva la de las nativas. 
Pero el dato que resulta más llamativo se relaciona con las diferencias provenientes del tipo de uni conyugal. Globalmente, las mujeres en uni consensual participan menos que las casadas; sin embargo, la pauta de participaci por edad describe un perfil distinto en unas y otras. El cuadro A.3 del anexo y las gráficas 
4. 2, 4. 3 y 4 . 4 brindan una aproximaci más cercana a estas diferencias, de los que obtenemos tres informaciones relevantes. Primero, que las tasas son superiores en las casadas que en las unidas. Segundo, que unidas y casadas muestran un patr distinto de participaci con la edad. Y, tercero, que la divergencia entre ambos es más acentuada en las migrantes que en las nativas. Vemos, en efecto, que mientras la participaci de las legalmente casadas empieza a decrecer a partir de los 35 as, la de las unidas consensualmente alcanza su momento más alto una vez que se encuentran en este tramo de edad, superando entonces los niveles de las casadas. Los gráficos correspondientes confirman además que esta diferencia en el patr de participaci por edad es bastante más marcada en las migrantes que en las nativas, si tomamos por 
caso a las mujeres de la ciudad de Santo Domingo". 
Cabe la pregunta de co e·l patr de uni matrimonial afecta el grado de inserci laboral, y qué papel juega la migraci en ello. Las discrepancias observadas remiten sin duda a la 
11No resulta posible desagregar la informaci para Santiago por tasas especificas, tipo de uni6n y condici6n migratoria. La importancia de Santo Domingo en t6rminos econicos y demogr&ficos, constituye, sin embargo, un buen punto de referencia. 
peculiaridad d e 1 a formaci familiar caribe a que se aludianteriormente 
e indican un efecto diferencial de la pauta d e nupcialidad 
Tasas de porticipacion por tipo de union. Santo Domingo 
60.0 ..---------------------~ 
.,o 
o 20-24 25-34 35 y mos Grupos de edad 

Ilustr. 2 Gráfica 4.2 
sobre la participaci econica femenina. A principios de los so, Standing describipara Jamaica un tipo de mediaci similar al selar que en ese país la relaci entre fecundidad y participaci femenina dependía del tipo de uni. Las formas no corresidenciales ("uniones de visita") propiciaban una mayor incorporaci de las mujeres a la actividad econica, tanto por la compulsi que representaba el ingreso irregular del cyuge, como por la mayor tendencia de estas uniones a formar parte de otras 
estructuras familiares". 
19Es necesario destacar, sin embargo, que en el caso de Jamaica -a diferencia de Santo Domingo-las tasas de participaci de las mujeres en uni consensual eran superiores a las de las casadas legalmente. Exactamente lo inverso de lo que sucede en nuestra poblaci. 
Para responder a la interrogante planteada debemos indagar las diferencias sociales que se esconden detrás de los distintos tipos de uni. Tal y Ilustr. 3 Gr6fica 4.3 
como fue objeto de discusi en el capítulo II, existen divergencias importantes en el perfil de uni y disoluci de a m b o s 
Tosos de porticipocion por tipo de union. Santo Domingo, nativos 60.0 ..--------------------~ 
~ 
a45.0-1---------------.........---­
.... 
Casados 

30.0 ..._---.--------,.--------.-----' 
20-2" 25-34 35 y mas Grupos de edad 
vínculos conyugales. Por un lado, las uniones consensuales tienden a ocurrir a una edad promedio inferior que las legales, 17.4 afios y 20 
respectivamente, siendo además mucho más inestables; por otro, su disoluci suele tener lugar también antes'º. Además de la diferencia en el momento y en el ritmo, existen otras discrepancias producto de la frecuencia con que se presentan en los diversos sectores sociales. El matrimonio legal es el tipo de uni predominante en las clases medias y altas de las zonas urbanas, 
'º La edad modal de diaoluci6n en los matrimonios legales se sit6a entre los 30 y los 35 aftos, mientras en los conaeneuales ocurre un poco antes, entre loa 25 y los 30 (Cuarte et , al, 1989). 
mientras la uni consensual -mayoritaria a nivel nacional-es más com en los sectores populares urbanos y en el campesinado de las zonas rurales (Duarte, et al., 1989). 
Estos Iluatr. 4 Gr6fica 4.4 
d a t o s Tasas de participacion por tipo de sugieren que union. Santo Domingo, migrantes 60.0 
la pauta de 
SS.O 
moderada pero 
so.o creciente 
45.0 
participaci 3 
~ 40.0 
... 
econica 35.0 30.0
entre las mujeres en 25.0 u n i n 20.0 35 y mas consensual se 

relaciona con el patr de disoluci que caracteriza a este vínculo matrimonial, como también con su mayor inestabilidad. Como quedde manifiesto en el análisis de esta variable a partir de la Encuesta Nacional de Fecundidad Nacional de 1980 (Duarte et al., 1989), más de la mitad 
(55.5%) de las mujeres cuya primera uni matrimonial había sido consensual se encontraba fuera de ella al momento de la entrevista, contra so el 21 . 5 % de las casadas legalmente. En el mismo sentido, el 40.8 \delas unidas consensualmente había establecido para ese entonces una segunda, tercera o cuarta uni, contra el 
11.3% de las casadas legalmente. Entre los factores que inciden sobre la disoluci, la viudez es relativamente más importante en los primeros tramos de edad· en las mujeres en uni consensual que en aquéllas en uni legal'1 • Todos estos aspectos aumentan la probabilidad de que las mujeres en uni consensual se encuentren solas con mayor frecuencia en la etapa de madurez, que las casadas legalmente. Pensamos que ellos explican parcialmente el que sus tasas de participaci crezcan de manera importante en el momento en que -de acuerdo a la relaci habitual entre edad y participaci econica femenina-deberían empezar a descender. 
Por timo, el hecho de que la divergencia en el patr de participaci por edad sea más fuerte en las migrantes que en las nativas, podría constituir una expresi indirecta de la mayor urgencia de ingreso que ellas enfrentan en el contexto de residencia, habida cuenta de que la migraci puede ser en sí misma una condici de vulnerabilidad. 
Maternidad 
Entre las variables que condicionan la participaci econica femenina, la fecundidad es una de las que ha sido objeto de mayor discusi. En términos generales la controversia ha girado en torno a si la maternidad es un factor que inhibe o, por el contrario, estimula la actividad econica femenina. A este respecto se 
91 Aunque a la larga la mayor duraci de las uniones legales haga que la viudez gane importancia como factor de disoluci. 
discute si las necesidades de un nleo familiar en expansi impulsan a la mujeres a incorporase al mercado de trabajo para elevar el ingreso familiar; o si, por el contrario, las compelen a autoexcluirse para cumplir con las tareas inherentes a la reproducci doméstica. 
Como en el caso de las variables anteriores, los diversos autores llaman la atenci acerca de la imposibilidad de aislar un tipo de relaci lineal entre ellas. Son tantos los aspectos que median entre una y otra (momento del ciclo de vida, nero de hijos, edad de éstos, nivel de educaci, etc.), que resultaría tanto estéril como falacioso intentar una explicaci causal. En la revisi que sobre el tema realizan Recchini y Wainerman (1981) encuentran que aun cuando la mayoría de los estudios apoyan una asociaci negativa entre fecundidad y participaci econica, los hay que selan una relaci positiva y, en otros casos, nula. A su vez, García y Oliveira (1994), en el análisis que realizan para México, destacan la complejidad de las relaciones entre ellas. 
Puntualizan que el efecto del control reproductivo sobre la participaci está mediado tanto por el grupo etáreo a que pertenecen las madres, como por el nero de hijos que tienen, la edad de los mismos, y los factores contextuales de crisis o auge econico, entre otros. 
En lo que concierne a la relaci entre fecundidad, participaci econica y migraci, los estudios son a menos 
concluyentes. En principio se admite que la migraci act 
disminuyendo los niveles ·de fecundidad: las migrantes suelen mostrar niveles más bajos que las mujeres de los lugares de origen, aunque ciertamente algo más .altos que las nativas de los lugares de destino (Orlansky y Dubrovsky, 1977; Naciones Unidas, 1978). 
En el caso de Replica Dominicana, la informaci recogida en el cuadro 4,5 apoya en sentido general una asociaci negativa entre fecundidad y participaci econica, pero la misma 
CUADRO 4.5 
Tasas de participaci econica femenina seg condici de maternidad, situaci migratoria y ciudad. Santo Domingo y Santiago, 1991 
CONDI­ TODA LA  SANTO DOMINGO  SANTIAGO  
CION DE MATERNI­ POBLACION*  N  Migrantes  N  Mig  
DAD  Antiguas  Recient  
Ninguno  45.2  38.9  53.9  45.2  43.0  49.1  
De 1  a  2  41.5  47.1  41.5  ---­ 37.9  39.2  
3 y  más  37.1  40.5  37.2  28.6  38.2  32.8  

Se refiere al conJ unto de la poblaci6n femenina de ambas ciudades
• 
Fuente¡ elaborado a partir de ENDBSA-91 
adquiere matices distintos dependiendo de la condici migratoria, la edad y la ciudad de destino. Globalmente, el efecto inhibidor sobre la participaci econica es más fuerte en las mujeres migrantes que en las nativas. Los mismos datos permiten afirmar a su vez que la condici de maternidad (madre o no madre) tiene un impacto relativo más importante que el nero de hijos en la disminuci de la participaci econica. Veamos con cierto 
detalle los aspectos de esta relaci. 
En ambas ciudades la ausencia de hijos (la condici de no maternidad), favorece un nivel de participaci econica más elevado en las migrantes que en las nativas. En Santiago, cuando ambos tipos de mujeres se convierten en madres de uno o dos hijos dismimuyen su participaci, pero la reducci proporcional es más fuerte en las migrantes (20.1\) que en las nativas (11.8\), lo que conduce a prácticamente equiparar sus niveles de actividad. Sin embargo, cuando las mujeres se convierten en madres de tres o más hijos, las nativas continn participando con la misma intensidad, mientras las migrantes disminuyen su participaci en aproximadamente un 16\. 
En Santo Domingo, por el contrario, nativas y migrantes exhiben un patr distinto. Tal y como queda de manifiesto en el cuadro antes mencionado, el paso de no madres a madres tiene un efecto opuesto sobre el nivel de participaci de nativas y migrantes: disminuye el nivel de éstas timas prácticamente en la misma magnitud en que incrementa el de las primeras (20\, aproximadamente). En el caso de las nativas la condici de maternidad estimula en vez de inhibir la participaci econica. Pero cuando ambos tipos de trabajadores son madres de tres hijos o más, reducen simultáneamente sus niveles de participaci. 
Para poder explicar la dismilitud en el patr de participaci de nativas y migrantes en la ciudad de Santo Domingo se hace necesario introducir la edad como variable control . El 
cuadro A.3-B del anexo muestra que, en realidad, la maternidad se convierte en un estímulo para la participaci econica so en el caso de las nativas jenes, es decir, las que tienen entre 10 y 24 as; en todas las demás situaciones el paso de madre a no madre inhibe la participaci econica de las nativas. Constatamos también que el efecto de inhibici es más fuerte en términos relativos en el grupo de mujeres de 25-34 as, precisamente porque éste constituye el tramo de edad en el que más intensa es la participaci econica femenina, de acuerdo con la informaci general proporcionda por la ENDESA-91 (cuadro 4,2). 
El incremento en la participaci econica de las nativas jenes al convertirse en madres puede ser relacionado en principio con los mayores requerimientos de ingreso que supone un nleo familiar en formaci; o con la no despreciable frecuencia de madres solteras que caracteriza al tipo de formaci familiar caribe. Si hemos supuesto que la baja participaci de las nativas solteras obedece al efecto retardador de la educaci en la edad promedio de ingreso a la fuerza de trabajo, en el mismo sentido podemos pensar que el poder inhibidor del período de formaci educativa se anula cuando la formaci familiar92 impulsa a las mujeres a buscar un ingreso en el mercado de trabajo, máxime si carecen de un apoyo conyugal para asegurarse el bienestar de los hijos. 
92 Queda claro que aquí estamos sobreentendiendo por formaci familiar el momento en que la mujer se convierte en madre y no el momento en que se formaliza la uni conyugal. 
Relaci de parentesco 
Es sabido que uno de los factores que incide sobre la participaci econica de las personas ·.es la posici que ocupan en la unidad doméstica. La asignaci diferencial del trabajo doméstico y extradoméstico en el seno de ésta tiene lugar a partir de criterios relacionados con el sexo y la edad de los miembros, como ha sido ampliamente documentado (García et al, 1982; González de la Rocha, 1986; Chant, 1991). 
CUADRO 4.6 
Tasas de participaci econica femenina seg relaci de parentesco con el jefe, condici migratoria y ciudad. Santo Domingo y Santiago, 1991 
SANTO DOMINGO
RELACION 
TODA LA 
SANTIAGO 
POBLACION*
DE 
N 
Migrantes 
N 
Mig
PAREN­
TESCO 
Antiguas 
Recient 
48.7 
57.8 
51.6
Jefa 
38.5 
44.9 
42.6 
33.2
Esposa 
36.9 
25.5 
40.0 
38.5 
28.7 
25.8 
43.1
Hija 
25.2 
33.3 
33.3 
25.8 
55.2 
29.6 
26.7
Otro** 
a p00.1.acion femenina de ambas ciudades
* Se refiere al conJunto de 
** Incluye a los parientes y no parientes; excluye el servicio doméstico Fuente: elaborado a partir de ENDESA-91 
En nuestro caso evaluaremos la participaci econica diferencial de las mujeres a partir de la relaci de parentesco con el jefe del hogar como variable individual. El cuadro 4, 6 recoge los valores respectivos para nativas y migrantes de ambas ciudades. Como era de esperarse, la jefatura de hogar promueve una alta participaci econica de las mujeres, independientemente de la condici migratoria. No obstante, la relaci entre jefatura y 
migraci se revela distinta en cada ciudad. Mientras en Santo Domingo las jefas nativas se muestran más activas que las migrantes, en Santiago sucede lo inverso. En el resto de las situaciones de parentesco, las diferencias más importantes atan a los niveles de participaci de las hijas, las personas en "otra" relaci de parentesco con el jefe, y las esposas. 
Como se desprende de la misma informaci, tanto en Santo Domingo como en Santiago, las migrantes en "otra" relaci de parentesco con el jefe son mucho más activas econicamente que las nativas en esa misma categoría. La mayor disponibilidad para trabajar de este grupo de mujeres alude claramente a la relaci entre migraci, unidad doméstica y mercados de trabajo. El alojamiento temporal o indefinido en hogares distinto del propio en los lugares de destino, forma parte de las estrategias habituales de la poblaci migrante. La mayor disposici a trabajar de este grupo de mujeres está en consonancia con el carácter predominantemente laboral de la migraci. 
En cuanto a las diferencias en la categoría "hija del jefe", donde las tasas de participaci de las migrantes son sustancialmente superiores a la de las nativas, es importante no olvidar que las migrantes presentan una estructura por edad más envejecida que las nativas; en otras palabras, que las "hijas" migrantes son de mayor edad que las "hijas" nativas; lo mismo que las esposas, lo que sin duda está afectando los diferenciales de participaci en estas categorías. 
Cabe pensar, por otro lado, que las discrepancias obedezcan a estrategias econicas distintas de los hogares en funci de la condici migratoria. Así, el hecho de que las esposas migrantes sean menos activas que las hijas migrantes, puede dar cuenta de una distribuci del trabajo doméstico y extradoméstico en la cual éstas salen al mercado de trabajo mientras las madres permanecen fuera de él para cumplir con las funciones propias de la reproducci del hogar. Pero para poder dar cabida una interpretaci como esta, sería necesario controlar los datos de acuerdo con el momento del ciclo familiar en que se encuentran los hogares, cosa que desfortunadamente no podemos realizar a partir de la informaci disponible. 
La descripci que hasta ahora hemos realizado del perfil soc"iodemográfico de la participaci econica femenina, nos ha dejado entrever un peso disímil de las variables contempladas. A grandes rasgos, mientras las individuales (edad y educaci), correlacionan en el sentido esperado; las que se aproximan a los aspectos familiares (situaci conyugal, maternidad, relaci de parentesco), no nos permiten trazar una pauta general. En ellas la migraci interviene de forma no unívoca en la disposici a trabajar de las mujeres. En unos casos, las impulsa a buscar un ingreso -cuando son solteras o jefas, por ejemplo-; en otros, las repliega: cuando se convierten en madres, se casan o unen; lo mismo sucede con el contexto urbano de referencia : las nativas solteras son más activas en Santiago que en Santo Domingo; pero lo inverso 
ocurre con las jefas migrantes. Si bien algunas de estas 
variaciones  resultan explicables,  otras  no.  Con  la  finalidad de  
esclarecerlas  realizaremos  a  continu aci  una  aproximaci  
estadística de mayor profundidad.  

4.4 La propensi a participar en la economía. La actividad econ6mica de acuerdo con los modelos de regresi logística 
La regresi logística es un método estadístico de estimaci que maximiza la probabilidad de obtener una respuesta en funci de un conjunto dado de variables93 • En nuestro caso perseguimos conocer 
en qué medida las variables previamente analizadas, y en particular la migraci, inciden sobre la probabilidad de éxito de que las mujeres sean econicamente activas. Con esta finalidad construimos una variable dependiente dicotica: participar o no participar en la economía, actividad o inactividad econica, donde el paso de o a 1 recoge el evento que nos interesa analizar. 
Cuando emprendimos el esfuerzo estadístico de evaluar el peso de la edad, la educaci, la maternidad, la relaci de parentesco y la migraci, ciertos problemas concretos tuvieron que ser resueltos. Por un lado, la condici de migrante no surgía como una 
, .
variable significativa en si misma. Por otro, ella parecía interactuar con todas y cada una de las variables familiares. Quedde manifiesto que la migraci adquiría significaci so en conjunci con alguna de ellas. Se decidientonces correr modelos 
93La estimaci6n se logra a trav6s de una funci6n de verosimilitud que trata de encontrar el valor que maximice la probabilidad de que las observaciones fueron generadas por el modelo (Cort!s y Rubalcava, 1993). 
sucesivos de la migraci en interacci con cada una de las variables familiares para seleccionar la combinaci más pertinente. Fue así como surgila variable mixta migraci y condici de maternidad (11mig/hij"). 
Con el estado civil y la relaci de parentesco existía un evidente problema de colinealidad. Se probaron mtiples interacciones hasta llegar a construir la variable estado civil y jefatura ("e.civ/jef"), con dos categorías dicoticas (jefas y no jefas, casadas o no) . Prevalecía el interés por conservar la jefatura, dada su conocida relaci con la participaci femenina, pero también de no dejar de lado la incidencia del patr de nupcialidad a través del estado civil. Otras variables como la cohorte de llegada o la zona de residencia (rural/urbana), fueron definitivamente descartadas en vista de sus inadecuados niveles de significaci. 
Las variables independientes quedaron finalmente reagrupadas en tres subconjuntos (uno individual y dos familiares), cada uno de los cuales constituye en sí un modelo estadístico (I,II y III). En el primero se incluyen so la edad y la educaci; en el segundo, además de éstas, la migraci en interacci con la maternidad; en el tercero se ade la jefatura en combinaci con el estado civil. Se ajustaron en total 12 modelos, tres para cada universo relevante: a)poblaci total en Santo Domingo; b)poblaci total en Santiago; c) nativas en Santo Domingo; d) y migrantes en Santo Domingo, que a continuaci pasamos a exponer. 
a) La participaci econica en Santo Domingo y Santiago 
cuando un modelo estadístico tiene un buen ajuste se dice que produce una buena representaci de los valores observados. La calidad o exactitud del modelo se mide a través de distintos indicadores: la bondad de ajuste , la disminuci en la funci de verosimilitud, el porcentaje de predicci en relaci con los casos observados, la no independencia estadística de los coeficientes, entre otros, que habitualmente se generan a partir de pruebas de hipesis . Los valores obtenidos para algunos de ellos en Santo Domingo y Santiago se recogen en los cuadros 4.7 al 4.12 Puede notarse que aun cuando la significaci de la bondad de ajuste de los modelos no alcanza los valores idealmente deseados, 
la tabla de clasificaci de los casos observados y predichos, 
CUADRO 4.7 
Comparaci .entre el ajuste de los tres modelos Santo Domingo 
I.  MODELOS -2 Log Veros Ji e .del modelo Mejora Bondad de Ajuste  Ji Cuadrada 1751.214 216.658 216 . 658 1491. 303  Grados de libertad 1480 6 6 1480  Significaci 0 . 0000 0 . 0000 0 . 0000 0.4131  
II.  -2 Log Veros Ji e.del modelo Mejora Bondad de Ajuste  1587 .445 132.319 132 .319 1260.461  1250 9 9 1250  0.0000 0 . 0000 0 .0000 0.4122  
III.  -2 Log Veros Ji e.del modelo Mejora Bondad de Ajuste  1482.983 171. 244 171. 244 1229.270  1209 12 12 1209  0 . 0000 0 . 0000 0.0000 0.3360  

CUADRO 4.8 
Grado de ajuste de los modelos seg su capacidad para predecir correctamente la participaci econica femenina Santo Domingo 
MO­DE­LOS  CASOS OBSERVADOS  CASOS PREDICHOS  PORCENTAJE CORRECTO  
Inactivas  Activas  
I  Inactivas  857  72  92.3  
Activas  389  169  30.3  
Total  69.0  
II  Inactivas  606  116  83.9  
Activas  321  217  40.3  
Total  65.3  
Inactivas  598  123  82.9  
III  Activas  267  234  46.7  
Total  68.9  

muestra que en conjunto éstos predicen correctamente la actividad econica en al menos el 65% y/o el 70% de los casos. En realidad, para que la bondad de ajuste proporcione un nivel de significaci timo, el modelo tendría que incluir la mayoría o todos los parámetros que han generado efectivamente la muestra, de modo que pueda afirmarse que constituye una adecuada representaci de la realidad. En nuestro caso entendemos que para que tal condici se verificara habría sido necesario incluir por lo pronto, además de nuestras variables, las llamadas variables de hogar (clasificaci de éstos en nucleares, extensos, compuestos, etc.), de consabida relevancia en la participaci econica femenina. La exclusi de las mismas puede ser la raz que explique por qué la significaci 
de la bondad de ajuste no se aproxima suficientemente a 1, como se procura en el manejo estadístico. 
De forma general, el conjunto de los modelos ajustados para cada ciudad denota una distinta capacidad explicativa de las variables individuales y familiares en cada una de ellas, como también de la migraci en interacci con éstas timas . En Santiago, a diferencia de Santo Domingo, son so las variables individuales (edad y educaci, modelo I) las que resultan significativas. En Santo Domingo, por el contrario, lo son también las familiares, y la migraci so cuando aparece en interacci con ellas. Es interesante comparar en esta ciudad los resultados obtenidos con los modelos II y III (cuadro 4.9). El primero de ellos indica que la ausencia de maternidad es una condici decisiva icamente en el caso de la participaci econica de las migrantes, no de las nativas. Cuando IlQ son madres ellas se inclinan a participar 2.1 veces más que cuando lo son (categoría de contraste) . Al introducir en el tercer modelo la condici de jefatura en interacci con el estado civil, la variable condici de maternidad/migraci disminuye su significaci porque parte de su efecto queda recogido en la nueva variable, dado que evidentemente el matrimonio y la maternidad se implican. Lo relevante es, no obstante, que la jefatura en combinaci con el estado civil aparece como una variable familiar con mayor poder explicativo sobre la participaci econica del conjunto de la 
CUADRO 4.9 
Coeficientes de regresi logística de la participaci econica femenina Santo Domingo* 
1 VARIABLES 1 SIGNIF MOMIO1 1  SIGNIF 1 MOMIO ISIGNF  1 MOMIO  
EDAD  0.0000  0.0000  0.0000  
10-19  ** -­ ** -­ ** -­ ** -­ ** - --**  
20-24  0.0000  3.3114  0.0000  2.8150  0.0000  3.1863  
25-34  0.0000  3.9465  0.0000  3.7954  0.0000  4.8507  
35 y mas  0 . 0000  3.0347  0 . 0000  3.0597  0.0000  3.7881  
EDUCACION  0.0000  0.0000  0.0000  
Ninguno  ** -­ ** -­ ** -­ ** -­ ** -­ ** -- 
Primaria  0.0000  0.2170  0.1204  1.4661  0.0730  l.6049  
Secundari  0.0000  0.2780  0.0287  1.7612  0.0033  2.2546  
Univers.  0.0000  0.4028  0.0000  4.1322  0.0000  5.3236  
MIG/HIJOS S.h. ntv s.h. mig C.h. ntv C.h. mig  0.0006 0.1970 0 . 0001 0 . 8397 **  1.3096 2.2223 l.0334 **  0.0122 0.0790 0.0010 0.3863 **  l.5492 2.1636 1.5661 **  
E.CIV/JEF  0.0009  
J.casadas  0.0022  2.2387  
J.no casd  0.0013  1.9323  
NJ.casada  **  --**  
NJ .n/casd  0 . 4089  1.1720  


* Coeficiente s1gn1f1cat1vo P < O. OS. ** Categoría de contraste. 
CUADRO 4.10 
Comparaci entre el ajuste de los tres modelos Santiago 
MODELOS  Ji Cuadrada  Grados de libertad  Significaci  
I. -2 Log Veros Ji e.del modelo Mejora Bondad de Ajuste  591.188 95.342 95342 536.149  524 6 6 524  0.0220 0.0000 0.0000 0.3472  
II. -2 Log Veros Ji e.del modelo Mejora Bondad de Ajuste  547.361 56.050 56.050 454.384  437 9 9 437  0.0003 0.0000 0.0000 0.2733  
III. -2 Log Veros Ji e.del modelo Mejora Bondad de Ajuste  520.414 68.318 68.318 442.849  426 12 12 426  0.0012 0.0000 0.0000 0.2767  

* El primer modelo incluye como variables independientes la edad y la educaci; el segundo, además de éstas, una variable de interacci entre migraci y condici de maternidad. El tercero suma a las anteriores la variable familiar mixta jefatura por estado civil. 
CUADRO 4.11 
Grado de ajuste de los modelos seg su capacidad para predecir correctamente la participaci econica femenina Santiago 
MO­DE­LOS  CASOS OBSERVADOS  CASOS PREDICHOS  PORCENTAJE CORRECTO  
Inactivas  Activas  
I  Inactivas  285  61  82.4  
Activas  89  96  51. 8  
Total  71.7  
II  Inactivas  216  so  81.2  
Activas  96  85  46.9  
Total  67.3  
Inactivas  217  49  81. 6  
III  Activas  89  84  48.5  
Total  68.5  

CtJADRO 4.12 
Coeficientes de regresi logística de la participaci econica femenina Santiago* 
VARIABLES SIGNIF MOMIO SIGNIF EDAD 0.0000 0.0001 10-19 -----** ** ** 20-24 0.0000 4.4151 0.0030 25-34 0.0000 7.0256 0.0000 35 y mas 0.0000 4.6309 0.0002 EDtJCACION 0.0000 0.0006 Ninguno ** ** ** Primaria 0.0082 0.3054 0.6628 Secundari 0.0011 0.3420 0.0059 Univers. 0.9222 1.0340 0.0356 MIG/BIJOS 0.0130 S.h. ntv 0.0640 s.h. mig 0.0028 C.h. ntv 0.8284 C.h. mig ** E.CIV/JEP J.casadas J.no casd NJ.casada NJ.n/casd * Coeficiente significativo P < o.os  MOMIO ** 3.1695 7.3254 5.0934 ** -­1.1778 3.0473 2.6515 1.9815 3.3639 0.9475 **  SIGNF 0.0000 ** 0.0008 0.0000 0.0001 0.0001 ** 0.5098 0.0011 0.0132 0.0797 0.1415 0.0164 0.8182 ** 0.2825 0.5755 0.0785 0.6725 --**  MOMIO ** -­4.1127 10.1022 6.7462 --** l.2946 3.9971 3.2898 1.8787 3.0208 0.9434 ** 0.7700 l.7839 1.1567 --**  

** Categoría de contraste. 
fuerza laboral femenina de la ciudad de Santo Domingo, que la 
condici de maternidad por migraci. Entre las mujeres jefas casadas el chance de convertirse en activas es 2.23 veces mayor que entre las no jefas no casadas (categoría de contraste). Las jefas casadas son ligeramente más proclives a participar que las jefas no casadas . En esta diferencia puede estar influyendo la composici de la variable, en el sentido de la baja disposici a trabajar que suelen mostrar las mujeres viudas. 
Los modelos estadísticos hasta aquí contemplados nos han permitido profundizar en varios aspectos de la participaci econica femenina de las mujeres dominicanas: 1) las variables individuales (edad y educaci) son factores decisivos en la propensi a participar, tanto en Santo Domingo como en Santiago; 2)las variables familiares, sin embargo, afectan so la inclinaci a participar de las mujeres capitales; 3)dentro de las variables familiares, la interacci entre jefatura y estado civil tiene un mayor peso explicativo sobre la participaci del conjunto de la poblaci femenina de esta ciudad que la interacci entre condici de maternidad y migraci; 4)la migraci no es en ning caso -por si misma-una variable que incida sobre la participaci econica de las mujeres dominicanas; S)la migraci so adquiere importancia en interacci con las variables familiares y en la ciudad de Santo Domingo. Para evaluar mejor el papel diferencial de los rasgos familiares sobre la participaci econica por condici migratoria, separaremos a continuaci las subpoblaciones de nativas y migrantes en la ciudad principal. 
b) La participaci econica de nativas y migrantes en la ciudad 
de Santo Domingo" 
Los modelos ajustados para ambos tipos de trabajadoras, cuadros 
4. 13 al 4, 18, nos permiten finalmente decantar la interacci entre la migraci y las variables familiares sobre la disposici a participar de las mujeres dominicanas. Los datos indican (cuadro !.....1.8.) que es so en las migrantes en quiénes pesan los condicionantes familiares (maternidad por nero de hijos, jefatura por estado civil), cuando se trata de buscar una inserci en el mercado de trabajo. En este caso la ausencia de hijos resulta decisiva; cuando llQ es madre el chance de que una inmigrante participe es casi dos veces mayor que cuando tiene tres hijos o más. De igual modo, cuando se encuentra en la situaci de jefa 
casada, se inclina a participar 2.6 veces más que cuando es "no jefa no casada" (categoría de contraste). 
En las nativas, por el contrario, las variables individuales (edad y educaci) son las icas que intervienen en la propensi 
a participar. Los coeficientes de regresi para estas dos variables dan cuenta además de una alta selectividad educativa 
entre las nativas, pues so aparece como estadísticamente significativo el nivel de formaci universitaria. 
''Desafortunadamente, la limitaci de la fuente de informaci en cuanto al nivel de desagregaci a que da pie, no nos permite realizar una mirada similar en Santiago. Sin embargo, dada la relevancia de Santo Domingo en el escenario de la 
fuerza  laboral  nacional,  creemos  que  su  anllisis  resulta  de  utilidad  para  
profundizar  en  la  comprensi  de  la  participaci  econica  de  las  mujeres  
dominicanas.  

CUADRO 4.13 
Comparaci entre el ajuste de los tres modelos Nativas de Santo Domingo 
MODELOS  Ji Cuadrada  Grados de libertad  Significaci  
I.  -2 Log Veros Ji e.del modelo Mejora Bondad de Ajuste  711.350 160.781 160.781 686 . 545  677 6 6 677  0.1746 0.0000 0.0000 0.3912  
II.  -2 Log Veros Ji e.del modelo Mejora Bondad de Ajuste  606.793 94.523 94.523 534.556  508 8 8 508  0.0016 0.0000 0.0000 0.2005  
III.  -2 Log Veros Ji e.del modelo Mejora Bondad de Ajuste  592.158 101.003 101.003 532.286  500 11 11 500  0.0028 0.0000 0. 0000 0.1537  

CUADRO 4.14 
Comparaci entre el ajuste de los tres modelos Migrantes de Santo Domingo* 
MODELOS  Ji Cuadrada  Grados de libertad  Significaci  
I. -2 Log Veros Ji e.del modelo Mejora Bondad de Ajuste  1019.383 67.484 67.484 802.888  796 6 6 796  0.0000 0.0000 0.0000 0.4251  
II. -2 Log Veros Ji e.del modelo Mejora Bondad de Ajuste  963.837 54.000 54.000 741.577  734 8 8 734  0.0000 0.0000 0.0000 0.4151  
III. -2 Log Veros Ji e.del modelo Mejora Bondad de Ajuste  878.093 82.974 82.974 706.684  698 11 11 698  0.0000 0.0000 0.0000 0.4016  

* En ambas ciudades el primer modelo incluye como variables independientes la edad y la educaci6n; el segundo, ademis de éstas, una variable de interacci6n entre migraci6n y condici6n de maternidad. El tercero suma a las anteriores la variable familiar mixta jefatura por estado civil . 
CUADRO 4.15 
Grado de ajuste de los modelos seg su capacidad para predecir correctamente la participaci econica femenina Nativas de Santo Domingo 
MO­DE­LOS  CASOS OBSERVADOS  CASOS PREDICHOS  PORCENTAJE CORRECTO  
Inactivas  Activas  
I  Inactivas  432  42  91.4  
Activas  238  91  27.6  
Total  65.1  
II  Inactivas  362  57  86.4  
Activas  211  113  34.8  
Total  63.9  
III  Inactivas  351  68  83.7  
Activas  167  124  42.6  
Total  66.7  

En las migrantes, sin embargo, lo son tanto el nivel universitario como el secundario. LLama la atenci que la propensi a participar si se posee formaci universitaria antes que ning nivel de instrucci (categoría de contraste), sea mayor en las migrantes que en las nativas (momio=5.8 vs 4 .4); lo que indica que la diferencia entre tener cierto nivel de educaci o ninguno, impacta más fuertemente la posibilidad de participaci de las migrantes que de las que no lo son, probablemente porque parten de una desigualdad inicial más fuerte (o porque la composici 
interna de la poblaci es más heterogénea de acuerdo con esta 
variable). 
CUADRO 4.16 
Grado de ajuste de los modelos seg su capacidad para predecir correctamente la participaci econica femenina Migrantes de Santo Domingo 
MO­DE­LOS  CASOS OBSERVADOS  CASOS PREDICHOS  PORCENTAJE CORRECTO  
Inactivas  Activas  
I  Inactivas  391  64  85.9  
Activas  120  109  47.6  
Total  73.1  
II  Inactivas  242  61  79.8  
Activas  97  117  54.6  
Total  69.4  
III  Inactivas  231  71  76.4  
Activas  79  131  62.3  
Total  70. 7  

En cuanto a la edad, se confirma la centralidad del tramo de 25-34 as, pero éste aparece corno proporcionalmente más importante en las nativas que en las migrantes. La propensi a la actividad econica es 8.6 veces mayor (momio) en las nativas que se ubican en él, respecto de las jenes de 10 a 19 as (categoría contraste) ; en las migrantes esta relaci es de so 2 . 9. En ellas, el tramo de 25-34 tiene una importancia similiar al de 35 y 
más, lo que sugiere que el efecto de la edad sobre la participaci es más homogéneo en las migrantes que en las nativas. 
Los modelos ajustados nos han permitido esclarecer así el diverso papel que juegan las variables individuales y familiares en la propensi a participar de ambos tipos de trabajadoras. Queda en evidencia que en las nativas son icamente los rasgos individuales 
(edad y educaci) los que inciden sobre la disposici a trabajar de las mujeres; en las migrantes, por el contrario, lo son tanto los individuales como los familiares (condici de maternidad, 
CUADRO 4.17 
Coeficientes de regresi logística de la participaci econica femenina Nativas de Santo Domingo* 
1 VARIABLES 1 SIGNIF MOMIO SIGNIF 1 MOMIO ISIGNF 1 MOMIO
1 1 
1 
0.0000
EDAD 
0.0000 
0.0000 10-19 
** ** ** ** ** --** 
20-24 
0.0000 
5.9177 
6.5084
0.0000 
0.0000 
6.3099 25-34 
0.0000 
7.0509 
9.1378
0.0000 
0.0000 
8.6655 35 y mas 
4.7489
0.0000 
0.0000 
6.9887 
0 . 0001 
5.9092 
EDUCACION 
0.0000 
0.0009 
0.0005 Ninguno 
** ** ** ** ** --** 
0.8763
Primaria 
l.0813 
0.4213 
l.5460 
0.4653 
1 . 4959 Secundari 
0.4004 
l.5311 
0.2721 
l.8271 
0.2560 
1.8853 Univers. 
0.0120 
3.7119 
0.0105 
4.2484 
0.0095 
4.4414 
HIJOS 
0.0953 
0.1716 ninguno 
O,l7Sl3 
l.6621 
0.1942 
1.7629 Uno a dos 
0.8753 
0.9508 
0.9917 
0.9965 Tres y+ 
** ** ** --** 
0.0967 0.6876 
1.2426 0.0158 
2.4054 ** 
** 0.9247 
0.9726 

. 
-
E.CIV/JEF 
J.casadas J.no casd NJ.casada NJ.n/casd 
* Coeficiente significativo P < O.OS. ** Categoria de contraste. 
CUADRO 4.18 
Coeficientes de regresi logística de la participaci econica femenina Migrantes de Santo Domingo* 
VARIABLES  SIGNIF  MOMIO  SIGNIF  MOMIO  SIGNF  MOMIO  
EDAD 10-19 20-24 25-34 35 y mas  0.0201 ** -­0.0565 0.0021 0.0193  ** 1.6620 2.0358 1.6669  0.1199 ** -­0.3136 0.0203 0.0643  ** l.3464 1.9769 1.7658  0.0099 ** -­0.1489 0.0012 0.0091  --** l.6038 2.9124 2.5117  
EDOCACION Ninguno Primaria Secundari Univers.  0.0000 ** -­0.2749 0.0234 0.0000  ** 1.3502 1.9637 5.0042  0.0001 ** -­0.2261 0.1229 0.0001  ** 1.4010 1.6016 3.8298  0.0000 ** -­0.1015 0.0083 0.0000  --** l.6497 2.4194 5.8749  
HIJOS Ninguno Uno a dos Tres y+  0.0194 0.0062 0.2170 ** -­ 2.1421 l.3031 ** -­ 0.1220 0.0404 0.2671 ** -­ 1.4599 0.8690 --**  
E.CIV/JEP J.casadas J.no casd NJ.casada NJ.n/casd  0.0050 0.0013 0.0260 --** 0.2516  2.6681 l.7518 ** -­l. 3417  
*  Coeficiente significativo P  <  O. OS  

** Categoría de contraste. 
jefatura por estado civil). Mientras la maternidad parece representar una condici familiar con capacidad para inhibir la participaci de las mujeres migrantes, tal y como lo sugieren algunas categorías de la variable (modelo III, cuadro 4 . 18), la jefatura -en interacci con el estado civil-, decididamente la 
favorece. El hecho de que la maternidad pueda influir en el sentido de restringir la participaci econica de las migrantes nos permite entender, por ejemplo, el patr diferencial de acuerdo con la situaci conyugal, seg tuvimos oportunidad de ver en el análisis bivariado. En el mismo resultevidente que una de las discrepancias más persistentes en la pauta de participaci de las solteras en Santo Domingo era la baja tasa de las nativas en contraste con las migrantes. El ajuste de los modelos de regresi permite matizar el papel del estado civil al revelar que no es tanto la situaci de soltería como la ausencia de maternidad la que incide sobre el alto nivel de participaci de las solteras migrantes; de ahí que cuando ambos tipos de trabajadoras se convierten en madres sus niveles de participaci tienden a asemejarse. El ajuste nos permite evaluar al mismo tiempo que la jefatura -en interacci con el estado civil-es una variable familiar con un peso decisivo sobre la disposici a trabajar de las mujeres migrantes, especialmente de las jefas casadas. Aun cuando entre la maternidad y la jefatura por estado civil existe a todas luces una relaci de implicaci, la preponderancia de la segunda sobre la primera proporciona una idea importante acerca de la diversa influencia que los rasgos familiares pueden ejercer sobre la propensi a participar de las mujeres. Por timo, la relevancia de la jefatura en conjunci con el estado civil en la subpoblaci migrante respecto de la nativa, denota no so la mayor urgencia relativa de ingreso en que se encuentran, sino la 
posibilidad de que la migraci pueda en sí misma representar una condici de vulnerabilidad. 
Consideraciones finales 
La vinculaci entre migraci femenina y participaci econica ha sido relevada en más de un sentido. Primero, porque histicamente las migraciones rural-urbanas constituyeron con frecuencia la vía de inserci por excelencia de las mujeres en la actividad econica. Segundo, porque la condici de migrante abriga la posibilidad modificar de forma compleja el sentido de las variables que habitualmente inciden sobre la participaci femenina. En el caso de las mujeres dominicanas hemos podido constatar que la migraci act sobre la participaci econica so en interacci con las variables familiares, y que el sentido que adquiere no es siempre el mismo. 
En el contexto de los países latinoamericanos, la Replica Dominicana figura en el grupo de los que muestran altos niveles de participaci econica femenina. Esta participaci ha venido creciendo sistemáticamente, verficándose en la tima década el mayor incremento porcentual desde la segunda mitad del siglo . En la actualidad el nivel de participaci femenina se sit alrededor del 37%. 
La curva de participaci por edad que describen las trabajadoras dominicanas indica que -en contraste con otros países­
ellas permanecen en la fuerza laboral durante gran parte de los as reproductivos . La contextualizaci de la actividad laboral en el marco de la realidad cultural caribe, nos permiticonstatar que esta divergencia se encuentra en relaci con la peculiaridad de su formaci familiar. En otras palabras, la alta y perdurable participaci que ellas manifiestan a lo largo de la vida activa, se vincula -aunque no icamente-con la flexibilidad de los arreglos familiares, la inestabil idad de las uniones y otra serie de características afines. El análisis estadístico realizado puso de manifiesto que la propia heterogeneidad de la fuerza laboral puede a su vez introducir modificaciones en la pauta de participaci por edad. Fue posible constatar así una importancia dispar de los intervalos de edad en la poblaci nativa y migrante de la ciudad principal: la propensi a participar en los tramos centrales (25-34) es mucho mayor en las nativas que en las que no lo son, muy probablemente por el distinto sentido que adquieren las variables familiares en ambos tipos de trabajadoras . 
No obstante las elevadas tasas de participaci de las migrantes respecto de las nativas, tanto en Santo Domingo como en Santiago, el análisis de regresi logística demostrde manera fehaciente que la migraci no es en sí misma una condici con capacidad para alterar los niveles de participaci econica de las mujeres dominicanas; y que ella so adquiere importancia en la ciudad de Santo Domingo cuando aparece en interacci con las variables familiares. El mismo análisis revelque en esta ciudad la migraci altera el sentido de las variables que habitualmente 
inciden sobre la participaci femenina. Aun cuando las individuales (edad y educaci) se comportan de la forma esperada, las familiares (maternidad, jefatura por estado civil) interactn de manera compleja entre sí y con la situaci migratoria. Los condicionantes familiares inciden so sobre la participaci econica de las migrantes en la ciudad principal; en las nativas, la edad y la educaci son los icos factores decisivos. Este hallazgo está en correspondencia con el bajo poder de restricci que en sentido general tiene la reproducci sobre la participaci econica de las mujeres dominicanas. 
Al contrastar de igual modo los dos contextos urbanos de referencia, Santo Domingo y Santiago, quedde manifiesto que cada uno encierra por su parte la posibilidad de modificar el peso disímil de las variables en cuesti, sin que resulten claramente perceptibles los factores que así lo determinan. El hecho de que la migraci en interacci con los rasgos familiares resultara significativa so en la ciudad de Santo Domingo, constituye un llamado de atenci al análisis contextualizado de la participaci econica femenina en su vinculaci con la migraci, con la finalidad de profundizar en sus implicaciones. 
Al caracterizar el perfil sociodemográfico de la participaci femenina en el país, fue posible aislar un efecto diferencial del patr de nupcialidad sobre la actividad econica. En tal sentido, si bien las mujeres casadas participan más en la economía que las unidas consensualmente, la pauta de participaci por edad describe en ambas un curso opuesto: cuando las casadas legalmente empiezan a salir del mercado de trabajo, las unidas consensualemente intensifican su participaci. Esta disparidad fue relacionada con la alta inestabilidad de las uniones consensuales, que coloca con más frecuencia a las mujeres que la comparten en una apremiante situaci de necesidad econica en los tramos medios y superiores de la vida activa. El hecho de que la discrepancia fuera más acentuada en las migrantes, se interpretcomo una potenciaci de la situaci de vulnerabilidad que de por si puede representar la migraci, vulnerabilidad que a su vez queda de manifiesto en la sensibilidad que en las propias migrantes muestran las variables familiares respecto de la participaci econica. 
De todos los aspectos tratados emergicon claridad que, aun cuando globlamente las variables familiares ejercen poca influencia restrictiva sobre el nivel de participaci econica de las 
mujeres  dominicanas,  en  las  migrantes  sus  potencialidades  se  
modifican,  ya  sea  replegándolas  al  hogar  (al  convertirse  en  
madres);  ya,  impulsándolas  al  mercado  de  trabajo  (cuando  se  

convierten en jefas casadas o no casadas) . Ser madre o mujer soltera, ser jefa casada o no jefa (casada o no), cobra así un sentido distinto en cuanto a las posibilidades de incorporaci laboral de la mujeres si éstas son migrantes. De este modo, las vinculaciones entre participaci econica y situaci familiar adquieren un valor cambiante en la condici social implícita tras las categorías de mujer nativa o migrante, y reafirman la necesidad de recuperar la heterogeneidad de que da cuenta el conjunto de la fuerza laboral femenina. 
CAPITULO V 
MIGRACION FEMENINA E INSERCION ECONOMICA 
Introducci6n 
Si la migraci ha sido relacionada con la participaci econica femenina, es porque se entiende que las mujeres se trasladan a los lugares de destino en busca de las oportunidades de trabajo que éstos ofrecen. Estas oportunidades suelen ser mayores en las ciudades, porque allí las transformaciones socio-econicas que acompan al desarrollo traen consigo la demanda específica de mano de obra femenina para determinados tipos de trabajos. 
La inserci econica de las mujeres migrantes sigue en general los pasos de la inserci global de la poblaci femenina, pero conserva las diferencias que la distinguen como grupo heterogéneo en el conjunto de la poblaci. Existen rasgos que sistemáticamente oponen el perfil econico de mujeres migrantes y nativas, los que denotan tanto las condiciones diferenciales con que acceden al mercado de trabajo, como la mayor o menor flexibilidad que rige la estructura ocupacional. 
El análisis de la inserci diferencial de mujeres nativas y migrantes a las ciudades de Santo Domingo y Santiago que en este capítulo realizamos, nos proporciona una idea del modo en que la migraci condiciona la inserci laboral femenina, y es 
condicionada a su vez por el contexto urbano de referencia . Ambos procesos son evaluados tanto desde un punto de vista sincrico como diacrico, lo que nos permite ponderar al mismo tiempo el impacto disímil de las recientes transformaciones econicas sobre los mercados de trabajo urbanos del país, siempre bajo el prisma de la fuerza de trabajo femenina. 
Pero en la medida en que la inserci econica femenina ha estado histica y estructuralmente vinculada al proceso de terciarizaci de la economía, de ampliaci y crecimiento de los servicios, se hace necesario revisar las condiciones en que esta transformaci tuvo lugar como antesala para comprender las características generales de la inserci femenina. En tal sentido, antes de detenernos a analizar la incorporaci econica diferencial de la poblaci nativa y migrante en ambas ciudades, examinamos los rasgos generales del proceso de cambio sectorial de la economía, la relaci entre éste y la inserci de las mujeres, y los aspectos que singularizan el perfil ocupacional de la poblaci migrante . 
5.1 Cambio sectorial e inserci6n econica femenina 
Abordaremos a continuaci algunos elementos generales del proceso de transici sectorial de la economía, y las características que ha asumido en el contexto de las sociedades latinoamericanas. 
a) La transici sectorial de la economía 
Quizás uno de los procesos que mayor controversia ha suscitado en el estudio de las transformaciones socioeconicas de América Latina, lo sea el cambio intersectorial de su estructura econica. Como es sabido, la discusi nace de los estudios pioneros de Fisher (1935) y Clark, C. (1940) acerca de las relaciones entre crecimiento econico y cambio ocupacional en las economías avanzadas'5• Este timo autor destaca el flujo de trabajo hacia el terciario como el rasgo distintivo de las economías con un alto nivel de renta per cápita"; entendía asimismo que en las primeras etapas del desarrollo el empleo en el sector secundario aumentaría más rápidamente que en el terciario, en términos relativos (García y Tokman, 1985; Kaztman, R., 1984; Muz, 1985; García, B., 1988; 
Suárez, 1989). 
Este proceso de "transici sectorial" por el cual el empleo en la agricultura reduce significativamente su peso en la estructura econica en favor del sector secundario y principalmente-del terciario, tuvo lugar en las economías latinoamericanas a grandes rasgos en el período 1930/40-1970/80", con diferencias sustanciales en cada país dada la heterogeneidad de 
' 5 De acuerdo con Suárez (1989: 495), Fisher fue el primero en formular la diferenciaci6n conceptual de la estructura econ6mica en funci6n de tres sectores: primario, secundario y terciario. Entendía que la disminuci6n del empleo en la agricultura proporcionaba un criterio s6lido para clasificar a las economías. 
'' Característicamente la terciarizaci6n implicaba al menos una captaci6n ocupacional del 70t en los países desarrollados (Fisher, 1935; Clark, 1940; Suárez, 1989) . 
'' Para Estados Unidos se selan en general los as 1870 a 1910. 
la regi. La urbanizaci, la diferenciaci social y las fuertes transferencias de poblaci desde las zonas rurales a las urbanas, son procesos que sintomáticamente la acompan. 
Inicialmente, los estudios sobre el tema apoyaban la idea de una terciarizaci excesiva o de un terciario "hinchado" y "marginalizador" en América Latina, en gran medida debido a que se presuponía una pauta de desarrollo secuencial similar a la de las economías desarrolladas". Desde esta postura se entendía que el sector industrial no mostraba un dinamismo suficiente de absorci laboral que permitiera colmar satisfactoriamente la oferta; y que, por tanto, gran parte de la fuerza de trabajo que no podía alojarse en el sector secundario se insertaba de manera residual en el terciario (CEPAL, 1965; Presbich, 1970). Posteriormente, el avance 
de la reflexi permiticuestionar gran parte de estos supuestos y proporcionar una imagen adecuada de la especificidad del proceso en América Latina (Kaztman, R. 1984; García y Tokman, 1985; Muz, 1985; García, B., 1988). 
Sin entrar en los pormenores de una discusi que desborda los 
objetivos de esta investigaci, vale la pena destacar algunos de 
"como lo seftala Muftoz (1985) en su revisi6n del tema, la idea de la sobreterciarizaci6n se apoy6 en el anilisis de unos pocos casos, utilizando un esquema clasificatorio muy amplio basado en las ideas de Clarke, y centrándose en el examen de períodos muy cortos, casi siempre intercensales. El análisis de más largo plazo (20-30 aftos), con esquemas más refinados dej6 sin sustento la idea de la terciarizaci6n excesiva mostrando efectivamente que el crecimiento del terciario sí respondía a un patr6n particular de desarrollo industrial (obra citada, p.24), Kaztman, R. a su vez, objeta a los enfoques de Fisher y de Clarke la no consideraci6n de las transformaciones de las relaciones de interdependencia entre las fases que contribuyen a la producci6n de bienes específicos (1984: 312). 
los rasgos distintivos que mostrla transici sectorial en nuestra regi para situarnos en un ángulo adecuado de reflexi. Entre éstos sobresalen: la fuerte dinámica demográfica; el tipo de absorci laboral del secundario; la permanencia de importantes niveles de empleo informal; y las fuertes diferencias intersectoriales de productividad". En contraste con lo ocurrido en los países desarrollados, en América Latina el cambio de la 
estructura sectorial tuvo lugar en un contexto de intenso crecimiento de la fuerza de trabajo urbana; la que se estima crecia una tasa anual del 4. O\ entre 1950-1980. En conjunto, esta acelerada expansi de la oferta laboral fue el producto tanto de las elevadas tasas de crecimiento poblacional como de las fuertes corrientes migratorias rural-urbanas. De manera global, una de las consecuencias de esta fuerte dinámica demográfica fue el aceleramiento del proceso de transici, el que tuvo que efectuarse en un tiempo promedio menor que en los países desarrollados1ºº. 
En segundo lugar se destaca la aparente incapacidad del secundario en cuanto a la absorci laboral. Desde las formulaciones iniciales de Presbich, este constituyun punto nodal en la reflexi sobre el tema. Este autor le adjudicaba una 
'' La caracterizaci del tipo de evoluci de la estructura ocupacional es en sí mimsa un factor de discusi. En aras de facilitar un contexto interpreta~ivo adecuado a nuestro interés, seguimos b!sicamente el análisis de García y Tokman, 
(1985) . 
100si bien es cierto que la transici tuvo que realizarse en un tiempo promedio menor, García y Tokman (1985:25) sefialan que la intensidad de la presi demográfica fue so ligeramente mayor en Latinoamérica; incluso, si se toma so el crecimiento anual de la fuerza de trabajo, 6ste fue algo mayor en Estados Unidos, aunque no -ciertamente-en el segmento urbano de 6sta. 
"insuficiencia dinámica" a la manufactura en su capacidad generadora de empleo. Estudios realizados con posteridad, sin embargo, permitieron desmitificar esta supuesta incapacidad del sector secundario demostrando que el coeficiente de inversi en América Latina fue inclusive más alto que el de Estados Unidos en el período correspondiente (García y Tokrnan, 1985), y que en verdad no existía fundamento para una visi pesimista del carácter dinámico de este sector (Kaztrnan, R., 1984; Muz, 1985; García, 1988). En realidad, el sector secundario se había mostrado suficientemente dinámico; sin embargo las distintas condiciones tecnolicas en las que tenía lugar esta inversi imponían ciertas restricciones a la relaci capital/trabajo, determinando un mayor costo relativo de la generaci de empleos. Debido a ello, a pesar de haber creado efectivamente empleos a un ritmo elevado, el sector moderno no pudo absorber a cabalidad los incrementos anuales absolutos de la fuerza de trabajo urbana; por eso debe hablarse en realidad -selan los autores-de una "insuficiencia relativa" 
(García y Tokrnan, 1985: 77). 
Pero indudablemente, el rasgo más distintivo de la transici sectorial latinoamericana lo es la prevalencia de altos y constantes niveles de empleo informal1º1 , los que se presentan tanto en el sector terciario corno en el secundario. Es precisamente la persistencia de este tipo de empleo, particularmente en el 
1º1Estimados en alrededor del 301 para el período 1950-80 (García y Tokman, 
1985). 
circuito secundario de la economía, el aspecto más discordante con las imágenes clásicas del crecimiento econico. Es también el 
rasgo que sintetiza la llamada "heterogeneidad estructural" de la economía latinoamericana. 
La permanencia de la informalidad ha dado lugar a acalorados debates en torno a su centralidad, su mayor o menor integraci a la estructura econica, sus niveles de productividad e ingreso, etc. , que, desde luego, escapan a nuestro objeta de reflexi1º2• 
Sin embargo, baste selar que el estudio más detenido de lo que se conoce como sector informal ha tornado cada vez más evidente la considerable heterogeneidad que encierra (Oliveira y Roberts, 1993). Dentro de él coexisten sectores de baja y alta productividad, de bajos y medianos ingresos, así como empresas peques y no tan peques . Es decir, la diversidad que encierra impide hablar en realidad de un sector como tal en términos homogéneos. 
En cuanto al terciario, de por sí otro sector también muy heterogéneo, los estudios realizados en la regi mostraron un 
diverso patr de crecimiento dependiendo del subsector. Así, invariablemente, en un proceso de expansi econica los servicios productivos y sociales son los que muestran un mayor dinamismo 
102 Una síntesis interesante del debate se encuentra en García . B. , 1988. La autora llama la atenci acerca de que en cualquiera de las posiciones teicas predominantes subyace la noci del sector informal como "traba" u obstáculo al desarrollo. 
relativo. Ellos responden indirectamente a las demandas creadas por el proceso industrializador (banca, salud, educaci, etc.} 103 y al apoyo dado por el Estado a éste. En realidad, el crecimiento de estos subsectores se relaciona nítidamente con el impulso modernizador de la economía y de ellos depende en tima instancia la dinámica expansiva del terciario (Muz, 1985}. En orden secuencial crecen luego los servicios distributivos y los personales, los de menor dinamismo relativo, donde se ubican los trabajos de más baja productividad y menor estabilidad laboral 
(Kaztman, R. 1984}. 
Entre los aspectos característicos del proceso de transici sectorial en América Latina se destacan por timo los fuertes diferenciales de productivid~d. Estos son particularmente altos entre el sector agrícola y el resto de los sectores. Constituyen en conjunto una expresi de las limitaciones que impone la estructura institucional y política a la implentaci de un proceso dinámico y autosostenido de desarrollo econico. Ellas tienen su origen en la prevalancia de estructuras de propiedad extraordinariamente desiguales, en comparaci con las imperantes en los países avanzados en el momento correspondiente. 
103 Muz (1985: 24) sela que fue el car,cter altamente centralizador del modelo de industrializaci6n sustitutiva y la consiguiente demanda de un amplio apoyo infraestructural que este implic6 para la asignaci6n de las inversiones y la circulaci6n del capital, lo que determin6 los alto• ritmos de crecimiento de los servicios productivos y sociales en Am~rica Latina en una etapa temprana del crecimiento econ6mico. 
Los aspectos descritos sintetizan los rasgos básicos del proceso de cambio sectorial en América Latina, analizaremos a continuaci su especificidad en relaci con la inserci econica femenina. 
b) Transici6n sectorial e inserci6n econ6mica femenina 
La relaci entre inserci econica femenina y terciarizaci constituye sin duda una de las evidencias más consistentes del proceso de cambio sectorial. Los analistas sobre el tema coinciden en afirmar que el impacto relativo de estos procesos ha sido mayor sobre la poblaci femenina que sobre la masculina (Stichter, 1990). Se estima que en el período 1950-80 el empleo femenino en el sector terciario crecia una tasa anual del 4.7% en América Latina (Infante y Klein, 1991). En conjunto, el terciario genera más de la mitad de la ocupaci femenina de las ciudades latinoamericanas (De Barbieri, 1984; Stichter, 1990). En la revisi que realiza sobre el tema para los as 80, Arriagada (1990) constata que en América Latina el empleo femenino en los servicios oscila entre el 38\ y el 55\ (en la manufactura, lo hace entre el 8.5 y el 20.8%); y que la mayoría se concentra en actividades de bajo status y remuneraci. En general, los diversos estudios confirman el carácter dual de la inserci femenina en el sector servicios. Las mujeres siguen un patr dicotico, aunque asimétrico, de inserci. Ellas se encuentran de manera desproporcionada en los servicios manuales no calificados, y de forma menos importante en los no manuales calificados. El carácter dual o bipolar de la 
inserci econica femenina en sentido general alude a su escasa diversificaci; la mayoría de las mujeres se distribuye en muy pocas ocupaciones, siendo una de ellas preponderante: el servicio 
doméstico1 º4 
• 
Estudios de carácter histico ilustran el distinto impacto que los procesos socioeconicos pueden tener sobre el tipo de inserci de la poblaci femenina en el terciario, y constituyen un llamado de atenci contra la formulaci de linealidades o causalidades histicas. En su interesante estudio sobre la feminizaci del trabajo de oficina en Estados Unidos, Davies (1975) destaca co la expansi del capitalismo monopico a fines del siglo XIX requiride una amplísima estructura de servicios que estimulla inserci de las mujeres en·virtud del bajo costo de su mano de obra. Contrario a lo que se piensa hoy día, el trabajo de oficina a mediados del siglo XIX era en ese país una actividad absolutamente masculina caracterizada por un tipo de relaci altamente personalizada entre el jefe y su secretario. Un acontecimiento histico, la Guerra Civil norteamericana, produjo una sita escasez de mano de obra masculina y las mujeres -dados 
1 º4El servicio dom6stico ha constituido histicamente la forma más importante de empleo femenino en Amfrica Latina (Kuznesof, 1992), al punto de que se le conoce como un mercado de trabajo "típicamente" femenino . Ha sido también la forma tradicional de ineerci de las migrantee en la estructura ocupaci onal, y un factor importante de diferenciaci entre 6stas y las nativas. Como mercado de trabajo envuelve un conjunto complejo de características en las que se cruzan desde aspectos histicos de la ocupaci, hasta su clara correspondencia con la construcci de género dado el fuerte control eocial que ejerce sobre las mujeres. En vista de las peculiaridades que encierra el rol de servidora dom6stica y debido a sus fuertes consecuencias estigmatizadoras, algunos autores plantean que debe ser analizado primariamente desde la estructura social, antes que de la econica (V6ase, entre otros, Katzman, O., 1978; Coser, 1973; Smith, M. , 1973; Bunster y Chaney, 1989). 
su mejores niveles de educaci relativos en este entonces­
pusieron temporalmente el pie dentro de las oficinas. Este 
precedente abrilas puertas para su posterior ramificaci dentro 
del sector105 , una vez que -en aras del beneficio econico-los 
dues de las empresas decidieron sobreponerse a sus prejuicios 
acerca de lo absolutamente inadecuado del oficio para las mujeres, 
el que, decían, se encontraba en flagrante contradicci con sus 
habilidades naturales1º'. Andando el tiempo y sin mucha 
dificultad, se edificaría el prejuicio contrario, el de la total 
correspondencia entre el oficio de secretaria y las habilidades 
innatas de la mujer. 
En el caso de México, Suárez (1989), realiza un análisis 
histico del modo de inserci econica de las mujeres en el 
terciario desde finales del siglo XIX, constatando distintos ritmos 
de crecimiento para los diversos subsectores. Afirma que en el 
crecimiento de la PEA dentro del mismo ha incidido principalmente 
105La celeridad con que este proceso tuvo lugar es realmente asombrosa. La autora proporciona los siguientes datos : en 1880 la proporci de mujeres en este tipo de ocupaciones era de apenas el 4\, diez aftos después alcanzaba el 21\; y en 1920 el 50\ (obra citada, p.284). 
1º'Resulta verdaderamente fascinante contrastar la antigua ideologizaci de la ocupaci con la actual. Como muestra reproducimos a continuaci un fragmento de la revista Ladies's Home Journal, Edward Bok (1900), del artículo citado de Davies (p.288): "· ...A business house cannot prosper unless each position has in it 
the most competent incumbent which it is possible to obtain for that particular position. And although the statement may seem a hard one .... ,it is nevertheless a plain, simple fact that women have shown themselves naturally incompetent to fill a great many of the business positions which they have sought to occupy... . The fact is that no one woman in a hundred can stand the physical strain of the keen pace which competition has forced upon every line of business today.....This magazi ne has recently made a careful and thorough investigation and inquiry of the hospitals and sanitariums for women, and the result verify and substantiate the most general statement that can be made of the alarming tendency among business girl and women to nervous collapse..•• • • • 
el índice de urbanizaci, potenciado por los flujos migratorios. El crecimiento del empleo femenino en el terciario se dio primeramente en los sectores de más baja productividad; los momentos de mayor dinamismo econico estimularon la expansi de aquellos servicios ligados a las actividades modernas1 º1 Después
• 
de un fuerte impulso a los servicios personales entre 1910-1940, la proporci de éstos en el total del sector ha mostrado una tendencia al decrecimiento relativo, como la han constatado a su vez otras investigadoras (Oliveira, 1989; Oliveira y Roberts, 1993; García y Oliveira, 1994). Suárez sela que en 1980 y, por primera vez en cien as, el servicio doméstico pasa ocupar el segundo lugar dentro de las actividades femeninas desplazado por el sector salud, aunque por un estrecho margen. 
Todos estos aspectos confirman la asociaci entre terciarizaci e inserci econica femenina; corrroboran también el carácter dual y segmentado de esta incorporaci a los mercados de trabajo urbanos. No obstante, como afirma Stichter (1990), a no se ha dado una respuesta satisfactoria a la pregunta de por qué el terciario muestra una clara preferencia por mano de obra femenina. En esta relaci inciden naturalmente factores de diversa índole, desde los más generales referentes a las repercusiones del 
1 º7As1, por ejemplo, el subsector educativo creci6 a una tasa media anual del 13\ entre 1940 y 1979 (obra citada, p.513). 
proceso de desarrollo para la situaci de la mujer1º', hasta los más estrictamente econicos en los que impera una lica de costo/benficio. Desde una tica sociolica, y sin adentrarnos en la discusi de la problemática, entendemos que la misma debe ser abordada tomando en consideraci los diversos factores que inciden 
en la constituci de mercados de trabajo sexualmente segmentados; esto es, rescatando los aspectos socioculturales y econicos que inciden en la segregaci sexual del mercado de trabajo en un sentido diacrico. 
5.2 La inserci6n econ6mica de la poblaci6n migrante 
Centraremos a continuaci nuestra atenci en las vinculaciones más específicas de la inserci econica de las migrantes en los 
mercados de trabajo urbanos. Describiremos primeramente los rasgos más generales que caracterizan a la inserci econica de las mujeres migrantes, para detenernos en un segundo momento en el análisis particular de ésta en las ciudades de Santo Domingo y Santiago. 
a) Aspectos generales 
De forma global, los estudiosos de las relaciones entre la 
migraci femenina y los mercados de trabajo urbanos destacan la 
1º1Desde Boserup (1970) a nuestros días, la polémica acerca de la valoraci de estos procesos de cambio conserva vigencia. Si la posici de Boserup es en general pesimista, vale la pena incluir como contrapartida la visi de Carmen Deere 
(1977) en su trabajo sobre el efecto del cambio de las relaciones de producci en las campesinas peruana• . De acuerdo con la autora, la transici hacia relaciones capitalistas de producci produce tanto la mejoría como el deterioro de las condiciones socioeconicas de las mujeres que participan en ellas de forma directa 
o indirecta, constituyendo 6sta la consecuencia 16gica de un proceso desigual de cambio socioecon6mico (p.66). 
tendencia de las migrantes a experimentar un modo más dual a de inserci econica que las nativas (Trager, 1984; Oliveira, 1984; Recchini y Mychaszula, 1993). En su estudio sobre la migraci femenina a una ciudad intermedia en Argentina, Recchini y Mychaszula (1993) encuentran una extrema polarizaci en la incorporaci econica de éstas, las que superan en esta ciudad a las nativas en los dos polos de la estructura ocupacional: en las actividades muy calificadas y en las de nula o baja calificaci. Estos aspectos han conducido a calificar la inserci ocupacional de las migrantes como relativamente rígida o inflexible (Oliveira, 1984), sobre todo si se compara con la de los hombres. Al respecto los diversos autores coinciden en afirmar que entre nativas y migrantes -en contraste con sus iguales masculinos-, tienden a acentuars~ las diferencias en el perfil ocupacional, siendo mucho más fuerte la presencia de las primeras en los servicios no calificados, principalmente el servicio doméstico; y, de las segundas, en las actividades no manuales (Orlansky y Dubrovsky, 1976: Jelín, 1977; Oliveira, 1984; Chant, 1992; Szasz, 1992 y 1993). Otros, llaman la atenci acerca de la disparidad en el nero de opciones laborales que ofrece el mercado urbano para hombres y mujeres migrantes. En gran parte de las ciudades latinoamericanas, se afirma, mientras éstos cuentan con alrededor de siete distintas alternativas de trabajo, el rango para las mujeres es sustancialemnte menor. Las opciones laborales más frecuentes para ellas son las de: empleada doméstica, vendedora 
callejera, afanadora y, en menor medida, oficinista o secretaria (Bunster y Chaney, 1989; Pedraza, 1991; Chant, 1992). 
Esencialmente la polarizaci en el modo de inserci a que hemos hecho referencia, se efect a través de los sectores asalariados (manuales y no manuales) de los servicios. En el grupo de asalariados manuales las mujeres se integran principalmente a los servicios no calificados (servicio doméstico); en los de asalariados no manuales, participan de forma preponderante en los servicios sociales y distributivos. Hay también una incorporaci minoritaria -aunque variable de acuerdo con el contexto urbano-en 
los grupos de asalariadas industriales1º'. La antigdad de la migraci altera relativamente la presencia de las mujeres en los servicios no calificados, disminuyendo la proporci de ellas en el servicio doméstico, sin difuminar totalmente las distancias respecto de las nativas (Orlansky y Dubrovsky, 1976 y 1977; Chant 
y Radcliffe, 1992). 
Este perfil general del modo de inserci de la poblaci migrante en las ciudades latinoamericanas adquiere contornos específicos, seg el momento histico y el contexto econico de que se trate. Estudios realizados en México indican que el patr 
10' En Argentina, por ejemplo, en los afios 70 la mayor parte de las obreras industriales de Buenos Aires eran migrantes (Orlansky y Dubrovsky, 1977:48). A su vez, en Ciudad Ju~rez (México), predomina la inserci de las migrantes en las actividades manuales asalariadas de la industria, dado el peso de la maquila en esta ciudad (Cruz Pifteiro, 1990a y b; Corona CUapio, et, al, 1991). 
de inserci femenina varía dependiendo de la complejidad de la estructura urbana, el ritmo de creaci de empleos femeninos y las políticas econicas específicas, entre otras cosas (Oliveira, 1984; Cruz, 1990a y b; Szasz, 1992, 1993}. La participaci de la mujer en los grupos de asalariadas industriales crece de manera considerable, por ejemplo, en economías intensivas en capital con una clara preferencia por mano de obra femenina, como es el caso de las industrias de reexportaci ( o "maquilas11 } A su vez, la
• 
inserci en los servicios calificados puede aumentar notablemente cuando el dinamismo de la economía requiera la expansi de los subsectores modernos dentro de él; de ahí que la fase o momento del crecimiento econico sea relevante para determinar el tipo de mano de obra femenina que se damanda. 
Algunas investigaciones documentan, por otro lado, una cierta relaci entre el modo de inserci econica y la pauta de migraci femenina . En el caso de Filipinas, Trager (1984} sela diferencias en el patr migratorio entre las mujeres que se insertan en el servicio doméstico y las que lo hacen en los servicios calificados de la ciudad secundaria de Dagupan . Las primeras provienen tanto de lugares primos como lejanos, y en su mayoría se apoyan en relaciones de parentesco para insertarse en la estructura econica de la ciudad; en contraste, las segundas -en su mayoría profesionales u oficinistas-poseen alguna experiencia migratoria previa, no se apoyan en relaciones de parentesco y se 
desplazan desde lugares más lejanos, una vez que tienen asegurado el empleo. 
En otra ciudad secundaria, Neuquén en Argentina, Recchini y Mychaszula (1993) constatan un tipo de relaci semejante entre inserci econica, distancia y nivel de calificaci. Así, las migrantes provenientes de lugares lejanos poseen niveles más elevados de instrucci y se integran preferentemente a ocupaciones de alta calificaci; las de corta distancia, responden a la imagen tradicional de la migrante de baja calificaci que pasa a engrosar las filas de las trabajadoras domésticas11º. 
Vemos así que, a pesar del carácter relativamente más polarizado de la inserci econica de las mujeres migrantes respecto de las nativas, ellas muestran al menos la suficiente flexibilidad como para adaptarse con agilidad a los requerimientos variables de la demanda laboral que establecen las economías urbanas; las que se nutren además de flujos heterogéneos de migrantes. Analizemos a continuaci co tiene lugar en n~e5t•O caso la inserci diferencial de nativas y migrantes en las ciudades de Santo Domingo y Santiago. 
110 Es pertinente hacer notar aquí que ya en 1988 Bilsborrow y Fuller, en su estudio sobre la selectividad de los emigrantes de la sierra ecuatoriana, habían llamado la atenci6n sobre el hecho de que la educaci6n puede anular o mediatizar la conocida relaci6n entre distancia y migraci en el caso de las mujeres. 
b) La inserci econica diferencial de la poblaci femenina en Santo Domingo y Santiago 
Con la finalidad de destacar los diferentes ángulos del mismo proceso, haremos una doble aproximaci -sincrica y diacrica­al perfil de la inserci econica. 
Una mirada sincrica al perfil laboral de la PEA femenina en estas ciudades en los inicios de la década de los 90 (cuadro 5 1-A ~) confirma sus rasgos más conocidos: la concentraci en el sector terciario y, dentro de éste, en los servicios personales, distributivos (comercio) y sociales (plicos); la participaci minoritaria en el secundario, aunque con diferencias importantes de acuerdo con la ciudad. En conjunto, la terciarizaci es más elevada en Santo Domingo que en Santiago; mientras en ésta es mucho más importante el peso de la manufactura, en coherencia con la creciente presencia de las industrias de reexportaci en ella. El sector secundario absorbe en Santiago alrededor de la cuarta parte de la fuerza de trabajo femenina, en Santo Domingo apenas el 11.3% 
(ver capitulo III). 
La inserci diferencial por sectores econicos y condici migratoria arroja otras divergencias importantes. En Santo Domingo, si bien el conjunto de las mujeres tiene una fuerte participaci en los subsectores de menor productividad relativa dentro del terciario (servicios personales y distributivos) 111 , las nativas la tienen más en aquéllos vinculados a las actividades modernas de la economía (productivos y sociales) ; las migrantes recientes (56 . 8%) y las antiguas (33.9%) en los servicios personales. En Santiago, en cambio, las diferencias vienen dadas por la participaci en el comercio (a.distributivos) y la manufactura, con un sentido inverso en ambos tipos de trabajadoras: las nativas exceden a las migrantes en el primero, pero éstas a aquéllas en la segunda, con un peso importante en las migrantes recientes, donde se aloja el 45.St de ellas112 • La inserci en el servicio 
doméstico no es aquí., por tanto, un factor de diferenciaci de la fuerza de trabajo femenina. 
La distribuci por sectores de ocupaci (cuadros 5.2-A y B) corrobora a su vez las discrepancias esperadas. Las nativas se incorporan mucho más que las migrantes a los sectores no manuales, y la disparidad aumenta conforme disminuye la antigdad de la migraci. Son igualmente significativas las diferencias en los porcentajes de asalariadas manuales y no manuales por condici 
migratoria (cuadros 5.3 A y B). En sentido general, la PEA femenina de Santo Domingo participa más que la de Santiago en los grupos de 
111Usualmente los servicios dentro del terciario se clasifican del siguiente modo: Distributivos: transporte, comercio; productivos: bancos, finanzas, seguros, bienes y raíces, servicios a empresas, et.; sociales: salud, educaci6n, gobierno, comunicaciones y otros servicios sociales; y personales: dom6sticos, restaurante y hoteles, lavenderías y tintorerías, peluquerías, esparcimiento y otros (Browning y Singelman, 1972; Katzman, R. , 1984). 
112 Sin embargo, estos datos deben ser tomados so como indicativos de una tendencia pues el escaso namero de casos de las migrantes recientes (N..27) no permite hacer generalizaciones. 
trabajadoras no manuales, aspecto que resulta coherente con la disimilitud en la jeraquía econica de las ciudades. Las nativas de la ciudad capital son con mayor frecuencia empleadas de oficina, profesionales o gerentes, que las migrantes; las que son siempre en mayor medida que ellas -(principalmente las recientes) -trabajadoras domésticas. En Santiago, las nativas son también más frecuentemente empleadas de oficina o vendedoras; las migrantes, a su vez, operarias/artesanas o empledas de los servicios. 
Estos aspectos dan cuenta en sentido general de la menor flexibilidad ocupacional de las migrantes respecto de las nativas, de su concentraci en las actividades de menor remuneraci y estabilidad laboral, por un lado; y de las diferencias en el modo de inserci que cada ciudad promueve, por ·otro. Si bien en ambas ciudades las mujeres ingresan a la economía principalmente a través de las ocupaciones del terciario, en Santo Domingo éste posee mayor relevancia que en Santiago. Además, en la ciudad capital los servicios personales juegan un papel mucho más decisivo en la incorporaci de la fuerza de trabajo migrante que en la segunda ciudad, donde éstos poseen una relevancia similar al comercio e 
inferior  a  la  manufactura.  Este  timo  sector  es  la  principal  
puerta  de  ingreso  de  las  migrantes  recientes  a  la  economía  
santiaguera.  

CUADRO 5.1-A 
Inserci econica de la PEA femenina ocupada seg sectores y ramas de la economía, diversos affos Santo Domingo 
Sectores y ramas de la actividad econica  1978  1980  1983  Total  1991 Nativ  Ant  Rec  
Primario Agricultura  .Q......l 0.1  -­---­ !L..i 0.4  ~ 0.5  ~ 0.9  .cL..l 0.3  -­-- 
Secundario Minas Manufactura Electric. Construc.  ~ 0.3 13.0 1.0 1.1  ~ 9.0 1.3 0.5  li.....i 12.8 o.a o.a  llJ. -­10.4 -­0.9  ll....Q. -12.1 0.9  l.l.......i 10.7 -­0.7  ~ -­-­2.4  
Terciario Comercio Transporte Banca  liaJt 19.8 1.5 3.3  ~ 20.1 0.9 4.2  ~ 22.5 1.5 1.2  .aL..8­23.0 1.8 5.5  ll2 22.1 1.3 5.2  .B.1........2. 24.1 2.0 6.6  .ll......6. 19.6 2.3 -­ 
s. s.  Plicos Personales  5·9 .4  60.3  60.0  24.4 33.1  29.4 27.7  21.3 33.9  18.9 56.8  
Otra N/Sabe A.n.b.e .*  0.5  3.7  0.4  0.4 -­ 0.4 1.7  -­4.3  
Total  100.0 (936)  100.0 ***  100.0  100.0 (1307  100.0 (541)  100. (670  99.9 (96)  
* Actividades  no  bien espec1.f1.cadas. 

** Todas las fuentes, excepto la ENDESA, contabilizan la poblaci activa a partir de los 15 afios y mis; en la ENDESA, el criterio utilizado es el de 10 afios y mis. *** Los valores absolutos no fueron proporcionados por la fuente consultada. Fuentes: Afio 1978: Ramírez, N. (1982): Encuesta de Migraci a Santo Domingo y Santiago. Informe General. 
Afio 1980: Encuesta Nacional Urbana de Mano de Obra, junio de 1980, ONAPLAN; tomado de Duarte, I. (1986) : Trabaj adore• Urbanos. Ensayos sobre fuerza laboral en Replica Dominicana, (p.200-201). Afio 1983: Encuesta de Mano de Obra de Santo Domingo, febrero de 1983, ONAPLAN; tomado de Cuarte, I. (1986): Trabajadores Urbanos. Ensayos sobre fuerza laboral en Replica Dominicana, (p.200-201) . . Afio, 1991: ENDESA-91, Cuestionario de Hogar Ampliado. 
CUADRO 5.1-B 
Inserci econica de la PEA femenina ocupada seg sectores y ramas de la economía, diversos as Santiago 
Sectores y 
1991 ramas de la actividad 
19801978** 
Nativ 
Mig
Tota 
Antig 
Rec
econica 
tot 
Q.a..i
1.3 
J..._¡
Primario 
~
-º..:..l. 
.L..á 
-
0.7 
1.3 
0.4 
2.2 
3.2
3.0
Agricultura 
-
Secundario 
lla..2. 
.u......o.
li..z 
~ 
li....B. 
ll....6. 
~ 
o.o 
o.o 
o.o 
o.o 
o.o 
o.o
Minas 
-
24 .5 
22 .2 26 .8 
25.7 
20.8 
18.6
Manufactura 
45.8 Electric. 
o.o
o.o 
0.2 
o.o 
o.o 
o.o 
-
1.0 
o.o 
o.o
0.5 
0.6 
0.5
Construc. 
-
71, 1
Terciario 
11.....i 
fil......6. 
ll.J. 
li....l 
1L.l. 
.5.L.2. 
11.7 
28.4 
32.5 
24.5
25.0 
25.6
Comercio 
19.2 Transporte 
0.7 
o.o
0.5 
o.o 
o.o 
o.o 
o.o 
2.3 
1.5 
7.1 
6.6 
7.5 
8.1
Banca 
7.la 
37.7 
11. 7 14.8
45.1 
13.3 
16.8
s. Plicos 8.4a 
24.9 
25.5 
24.2
s. Personales 
27.6 
19.5 
Otra 
--
-
N/Sabe 
---
0.2 
23.0
A.n.b.e.* 
-
100.0 
99.2 
100.
99.9 
100.0 
99.9 
100. (579) 
Total 
(171 
(85) (86) (59) (27)42628 
Actividad•• no bien especificadas.
• 
•• T9d1u l•e fuente,, excepto 11 ENDB6A, contabilizan la poblaci «ctiv,, p,rtir de los 15 as y más; en la ENDESA, el criterio utilizado es el de 10 as y más . 
a> se refiere a so dos observaciones. Fuentes: 
A 1978: Ram!rez, N. (1982): Encuesta de Migraci6n a Santo Domingo y Santiaao. 
Informe General. A 1981: Censo Nacional de Poblaci6n y Vivienda, vol II. Resultados definitivos de la provincia de Santiago: Oficina Nacional de Estadística (ONE), octubre de 1989. 
A, 1991: ENDESA-91, cuestionario de Hogar Ampliado. 
CUADRO 5.2-A 
Migrantes y nativas por sectores de ocupaci Santo Domingo, 1978 y 1991 
Sectores  1978  1991  
de Ocupaci  N  Migrantes  N  Migrantes  
A  R  Total  A  R  
Agrícola No manual Manual  47.6 52.4  29.8 70.1  20.2 79.8  --­69.4 30.6  ---­52.4 47.6  ----54.4 45.6  ---­39.2 60.8  
Total  100.0 (254)  99.9 (406)  100.0 (292)  100.0 (539)  100.0 (778)  100. (670  100.0 (101)  

* Las cohortes de 1.nm1.grantes no son estrictamente comparables; en el caso de la EMISA la cohorte antigua incluye la migraci6n acumulada (todos los llegados antes de 1969), la reciente a los llegados en los timos 9 as (1969-1978). Fuentes: EMISA-78 y ENDESA-91. 
CUADRO 5.2-B 
Migrantes y nativas por sectores de ocupaci Santiago, 1978 y 1991 
Sectores de Ocupaci  1978  1991  
N  Migrantes  N  Migrantes  
A  R  Total  A  R  
Agrícola No manual Manual  0.5 22.8 76.7  o.o 14.6 85.4  0.6 16.1 83.2  --61. 8 38.2  1.1 44.3 54.6  1.6 45.5 52.8  38.6 61.4  
Total  100.0 (202)  100.0 (212)  99.9 (173)  100.0 (86)  100.0 (88)  100.0 (59)  100.0 (26)  

* Las cohortes de 1.nm1.grantes no son estrictamente comparables; en el caso de la EMISA la cohorte antigua incluye la migraci6n acumulada (todos los llegados antes de 1969), la reciente a los llegados en los timos 9 as (1969-1978). Fuentes: EMISA-78 y ENDESA-91. 
CUADRO 5.3-A 
Porcentajes de asalariadas y cuenta propia por sector de ocupaci. Nativas y migrantes Santo Domingo, 1991. 
Nativas  Migrantes  
Total  Antiguas  Recientes  
A  CP  A  CP  A  CP  A  CP  
No manuales Manuales  70.1 29.9  69.4 30.6  50.6 49.4  48.5 51.5  53.8 46.2  47 . 0 53.0  32.5 67.5  67.8 32.2  
Total  100.0 ( 380)  100.0 (122)  100. (522  1002 (196  100 (445  100. (181  100. (77)  100 (15)  

A= Asalariadas CP = Cuenta propia 
CUADRO 5.3-B 
Porcentajes de asalariadas y cuenta propia por sector de ocupaci. Nativas y migrantes Santiago, 1991. 
Nativas  Migrantes  
Total  Antiguas  Recientes  
A  CP  A  CP  A  CP  A  
No manuales Manuales  59.3 40.7  64.2 35.8  34.8 65.2  65.4 34.6  33.4 66.6  62.6 37.4  36.7 63.3  
Total  100.0 (58)  100.0 (23)  100. (59  1002 (22)  100 (34)  100. ( 20)  100.0 (24)  

A= Asalariadas CP = Cuenta propia 
Si nos detenemos a realizar ahora una observaci diacrica de la inserci econica femenina entre los as 1978 y 1991, es posible entrever algunas transformaciones importantes. Los datos que manejamos indican que en esos as se produjo un aumento general del grado de informalizaci de la fuerza de trabajo femenina, acompado de un incremento de los sectores no manuales 
y de la pérdida de importancia de grupos con un fuerte peso en el perfil ocupacional de las mujeres, como las trabajadoras en los servicios personales, por ejemplo. Estas transformaciones, que tienen su origen en procesos de diversa naturaleza, como discutiremos en el acápite siguiente, tuvieron un impacto dísimil en las ciudades estudiadas, y en la poblaci nativa y migrante de cada una ellas. De forma sucinta puede decirse que las mismas fueron más severas en Santo Domingo que en Santiago, y más a en l as mujeres nativas que en las mi grantes. 
La ciudad de Santo Domingo experimentun incremento importante en la terciarizaci de la fuerza de trabajo femenina, del orden del 4. 5% (cuadro 5 .1-A) ; el que se dio gracias a la expansi de los servicios productivos y distributivos y de la fuerte contracci del secundari o, cuyo subsector manufacturero decrecien un 26 .6% . En Santiago, por el contrario, éste no pierde dinamismo y concentra en ambos momentos del tiempo alrededor de la cuarta parte de la poblaci femenina ocupada. En esta ciudad el terciario no aumenta, pero sí lo hacen dentro de él -al igual que en Santo Domingo-los servicios productivos y distributivos (cuadro 
5 . 1-B). 
La informalizaci de la economía es patente en el descenso del grado de asalarizaci de la fuerza de trabajo femenina, que en Santo Domingo fue más importante que en Santiago (12. o y 10%, respectivamente) ; y en la consecuente expansi de los sectores por cuenta propia. El crecimiento de los sectores no manuales se dio fundamentalmente en virtud de: a)la proliferaci del grupo de las comerciantes y vendedoras, nicho por excelencia de las formas no asalariadas de producci; b) el incremento sustancialmente menor de las trabajadoras de mayor calificaci (profesionales, gerentes y administradoras}; c)y el descenso significativo de las trabajadoras en los servicios y las empleadas de oficina (esto timo so en Santo Domingo) . Tanto la terciarizaci, como el cambio en la composici interna del sector y la expansi de los grupos no manuales, son procesos que sintomáticamente han venido caracterizando a la inserci econica femenina en América Latina en las timas décadas (Arriagada, 1990; Oliveira y Roberts, 1993) . lll 
Como selamos con anterioridad, estas transformaciones generales tuvieron un impacto desigual en la poblaci nativa y migrante de cada ciudad: fueron más importantes en Santo Domingo que en Santiago, particularmente en las mujeres nativas de esa ciudad; en Santiago, el efecto fue semejante (o menos discordante) en ambas subpoblaciones. Las mujeres nativas de Santo Domingo sufrieron un descenso en el nivel de asalarizaci de aproximadamente el 18.1%, magnitud que en Santiago corresponde al 
11lSe afirma, por ejemplo, que más de la mitad del crecimiento de los sectores no manuales ocurrido entre 1960-1980 en América Latina se debe al empleo femeni no (Arri agada, 1990:92). 
CUADRO 5.4-A 
Distribuci porcentual de la PEA femenina ocupada seg categoría de ocupaci y condici migratoria. Santo Domingo, 1978 y 1991 
CATEGORIAS DE OCUPACION 
CONDICION 
MIGRATORIA CIUDAD Y 
Emplea 
Trab.
Asal a 
Cuenta 
Otras 
Total riada 
doras 
Propia 
fam. 
no rem. 
1978* 
12.5
83.7 
l.9 l.9 
100 . 0 (257) Migrantes 
Nativas 100.0 (699)
75 .7 
1.9 
18.6 
3.9 
68.5 
1.6 
24.5 
3.5 
l.9 
100. (1307) Nativas 
1991 
70 .1 
22 .9 
3.6 
2.1 
1.3 
100.0 (541) Migrantes 
66.7 
l.8 
25.4 
l.8 
99.0 (766) Antiguas 
3.3 
2.1 
27.2
66.0 
2.5 
2.1 
100.0 (670) Recientes 
76 .6 
14 .6 
8.8 
100.0 ( 96) 
Se r efiere a la ocupaci a l a fecha de l a encuesta. La PEA incluye a los de 15 
* aos y más, en ENDESA el criterio es el de 10 as y más . Fuent e : elaborado a partir de EMISA-78 y ENDESA-91. 
CUADRO 5.4-B 
Distribuci porcentual de la PEA femenina ocupada seg categoría de ocupaci y condici migratoria . Santiago, 1978 y 1991 
CATEGORIAS DE OCUPACION
CIUDAD Y 
CONDICION 

Asala Emplea 
Cuenta 
Trab. 
Otras 
Total riada doras 
MIGRATORIA 
Propia 
fam. 
no rem. 
1978* 
74.9 
1.5 
20.0
Nativas 3.6 
100.0 (195) Migrantes 
73.7 
1.1 
19.9 
5.4 
100.0 (372) 
1991 
0.7
Nativas 
68.0 
26.6 
3.2 
1.5 
100.0 (85) Migrantes 
67.0 
4.3 
25.0 
l.8 
0.9 
99.9 (86) Antiguas 
56.6 
6.2 
34.3 
l.6 l.3 
100.0 ( 59) Recientes 
o.o
90.1 
4.2 
2.2 
100.0 ( 2 7) 
3.5 
Se refiere a la ocupaci a la fecha de la encuesta. La PEA incluye a los de
* as y más, en ENDESA el criterio es el de 10 as y más. Fuente : elaborado a partir de EMISA-78 y ENDESA-91. 
9%; y un incremento subsecuente del 96.0t en el trabajo por cuenta propia. En las migrantes ambas variaciones fueron, respectivamente, del 11.0 y el 36.0t en Santo Domingo; y del 9.0t y el 25.6%, en santiago (cuadros 5.4-A y B). En el mismo sentido, la expansi de los grupos de comerciantes y vendedoras, profesionales y gerentes; y la contracci de los de empleadas de oficina (en Santo Domingo) y trabajadoras de los servicios, fueron procesos que afectaron proporcionalmente más a las mujeres nativas de ambas ciudades, aunque en Santiago con una menor disparidad relativa entre nativas y migrantes, como se desprende de la informaci de los cuadros 5.5-A y B. 
Sin duda, los aspectos mencionados dan cuenta de cambios significativos en el patr de inserci de la poblaci femenina. La creciente importancia del comercio como vía de inserci y la vertiginosa expansi de los grupos que lo representan; así como la desactivaci del sector manufacturero en Santo Domingo, apuntan inequívocamente hacia el fortalecimiento de las formas no asalariadas de producci, y del carácter grosso modo informal de la economía. Indican a su vez que la especificidad del contexto urbano es capaz de otorgar un matiz peculiar a tales modificaciones; y que la poblaci migrante responde dinámicamente al sentido que ellas toman. 
CUADRO 5.4-B 
Distribuci porcentual de nativas y migrantes seg grupos de ocupaci. Santo Domingo, 1978 y 1991. 
Grupos de ocupaci  1978  1991  
N  Migrantes  N  Migrantes  
A  R  A  R  
Profesionales ... Gerentes, adm... Empleados de oficina......... Comerciantes, vendedores ...... Agricultores ... Conductores ..... Artesanos y operarios ....... Obreros y jornaleros ...... Trabajadores en servicios ......  12.6 3.5 31.5 11.8 o.o o.o 5.5 2.4 32.7  12.6 l.7 15.5 15.0 o.o 0.2 12.5 2.5 39.9  8.2 l.7 10.3 6.5 o.o o.o 6.5 o.o 66.8  16.8 5.6 26.5 20.6 0.3 o.o 8.3 6.6 15.6  13.1 6.1 14.6 20.5 o.o o.o 9.1 6.7 29.8  11.0 o.o 13.7 14.4 o.o o.o 2.3 o.o 58.6  
Total  100.0 (254)  100.0 (406)  100.0 (292)  100.0 (539)  100.0 (677)  100.0 (101)  

• Las cohortes de inm1grantes no son estrictamente comparables; en el caso de la EMISA la cohorte antigua incluye la migraci acumulada (todos los llegados antes de 1969), la reciente a los llegados en los ~ltimos 9 as (1969-1978). Fuentes: EMISA-78 y ENDESA-91. 
CUADRO 5.5-B 
Distribuci porcentual de nativas y migrantes seg grupos de ocupaci. Santiago, 1978 y 1991. 
Grupos de ocupaci  1978  1991  
N  Migrantes  N  Migrantes  
A  R  Total**  A  
Profesionales ... Gerentes, adm... Empleados de oficina.. . ...... Comerciantes, vendedores ... . .. Agricultores ... Conductores ..... Artesanos y operarios ....... Obreros y jornaleros...... Trabajadores en servicios......  8.9 2.0 11.9 14.9 0.5 o.o 21. 7 1.5 38 .. 6  7.5 0.5 6.6 21.2 o.o o.o 25.0 l.9 37 . 3  7.5 l.7 6.9 9.8 0.6 o.o 20.8 1.2 51.4  9.2 5.6 15.4 31.6 o.o o.o 22.8 5.3 10.2  8.6 0.7 8.1 26.9 1.1 o.o 26.4 6.6 22.6  10.9 -­6.9 27.7 1.6 o.o 22.4 8.9 21.6  
Total  100.0 (202)  100.0 (212)  100.0 (173)  100.0 (86)  100.0 (88)  100. o (59)  

* Las cohortes de 1nm1grantes no son estrictamente comparables; en el caso de la EMISA la cohorte antigua incluye la migraci6n acumulada (todos los llegados antes de 1969), la reciente a los llegados en los Qltimos 9 as (1969-1978) . ** Lamentablemente, en el caso de la ciudad de Santiago no es posible desgregar la informaci6n para las inmigrantes recientes ocupadas por el poco namero de casos 
(N• 27) . 
Fuentes: EMISA-78 y ENDESA-91. 
Gran parte de ellas, sin embargo, tienen su raíz en las 
consecuencias disímiles de las transformaciones econicas 
recientes sobre la fuerza de trabajo femenina, en cuanto a su 
composici y el contexto urbano de residencia. Para comprenderlas, 
se hace necesario echar una mirada a la dinámica econica que ha 
caracterizado al país en los timos as. 
5. 3 Dinámica econica e inserci femenina: mercados de trabajo en Replica Dominicana 
Los cambios que hemos venido observando en la inserci econica de la fuerza de trabajo femenina, denotan el efecto de procesos de largo y corto aliento sobre la economía dominicana. Entre los primeros se encuentran las repercusiones sobre la estructura ocupacional del proceso de cambio secular que promueven el desarrollo y el crecimiento econico; entre los segundos, las consecuencias sobre los mercados de trabajo de ambas ciudades de la crisis de los 80 y las políticas de reorientaci econica que le sucedieron. 
La declinaci del empleo en los servicios personales forma parte sin duda de las transformaciones seculares de la estructura sectorial, y representa de por sí un cambio significativo, habida cuenta de la centralidad que estas ocupaciones han tenido en el perfil de la fuerza laboral femenina (Kuznesof, 1993). Aunque con diferencias de ritmo e intensidad, la tendencia se ha manifestado ya con anterioridad en otros países de la regi, seg hemos selado (Oliveira, 1989; Suárez, 1989; Arriagada, 1990; Krawczyk, 1990; García y Oliveira, 1994) . La ampliaci de los grupos ocupacionales de mayor calificaci y prestigio que se observa en los 90, está en consonancia a su vez con el incremento generalizado de los niveles de instrucci de la poblaci femenina que acompa al proceso de desarrollo y crecimiento econico, y con la mayor 
demanda de personal capacitado que la propia expansi de la terciarizaci implica114 
• 
Desde nuestro punto de vista, el resto de las transformaciones anotadas: la creciente informalizaci de la fuerza laboral, la proliferaci de las ocupaciones vinculadas con el comercio y el trabajo por cuenta propia, y el efecto disímil sobre la fuerza de trabajo nativa y migrante de cada ciudad, hallan su explicaci más consistente en las consecuencias de los procesos que hemos llamado de corto plazo (la crisis de los 80 y las políticas de reorientaci econica), sin excluir los efectos acumulativos de las características propias de la estructura econica. 
Resultan bastante conocidas hoy día las principales repercusiones de la llamada crisis de los 80 sobre las economías latinoamericanas. En pocas palabras, ella produjo un deterioro general del mercado de trabajo evidente en la pérdida de calidad de las ocupaciones, el aumento inicial del desempleo y la caída considerable de las remuneraciones (Infante y Klein, 1991; García y Tokman, 1985). El empleo urbano sufrien realidad un proceso de reestructuraci que tuvo al menos dos características sobresalientes: 1) la pérdida de dinamismo de los sectores modernos; 
114 
Muz (1984) sela que precisamente son los subsectores modernos del terciario los que más requisitos educativos imponen a la mano de obra para ubicarla ocupacionalmente. Recordemos que entre los subsectores que crecieron recientemente en el país, se encuentran precisamente los servicios productivos, los que probablemente requieren los más altos grados de calificaci dentro del terciario. 
2)el elevado crecimiento en los sectores de menor productividad (Infante y Klein, 1991: 139). Estos cambios trajeron consigo un aumento sustancial del empleo informal superando sus límites histicos, así como el incremento de los niveles de desempleo abierto, los que, en los momentos iniciales de la crisis, afectaron propocionalmente más a la fuerza de trabajo primaria. 
En el contexto de la sociedad dominicana, la crisis tomcuerpo en una estructura socioeconica que venía arrastrando viejos problemas de absorci laboral. En efecto, los analistas de la economía dominicana (Ceara Hatton, 1984; Santana, I., 1986; Lozano, 1987) coinciden en selar que las elevadas tasas de desempleo abierto constituyen de por si un rasgo estructural de la economía. Ni a en los momentos de mayor dinamismo de la industrializaci por sustituci de importaciones (1970-73), cuando el producto crecia una tasa récord del 11.2% acumulativo anual (Duarte, et. al, 1989), el desempleo descendide su nivel histico del 20%115 • A ello hay que adir los no menos altos 
niveles  de  subempleo,  que  fluctn  entre  el  40% y  el  60%1u,  
tendencias  que  determinan  una  considerable  subutilizaci  de  la  
fuerza laboral.  

115 A este respecto, Lozano plantea que en RepOblica Dominicana el desempleo se ha hecho independiente de la fluctuaciones econ6micas y que en realidad es el subempleo el que muestra sensibilidad a las variaciones de la economía (Lozano, 1987). 
115Estimaciones realizadas por OIT en 1973, indicaban que el subempleo afecteba al 60\ de los trabajadores ocupados en Santo Domingo; en 1980, la Encuesta Urbana de Mano de Obra determin6 que el 43\ de los ocupados se encontraba subempleado (CELADB, 1988). 
Además de los rasgos mencionados, la economía dominicana se caracteriza por un importante grado de heterogeneidad estructural visible en la permanencia de un sector informal que aloja a no menos del 30% de la fuerza de trabajo urbana. Escapa a nuestros objetivos la exposici de los factores que han incidido sobre esta limitada capacidad de absorci laboral (Lozano, 1994). Nos interesa, sin embargo, destacar el contexto en el cual la crisis acontecicomo un punto de vista necesario para evaluar sus repercusiones sobre la fuerza de trabajo femenina. 
Desde mediados de los 70, la economía vivía las consecuencias del agotamiento de la estrategia de industrializaci por sustituci de importaciones; la que la había conducido a un elevado grado de endeudamiento externo, una vez que el equilibrio de los términos de intercambio dejde proporcionar al Estado el excedente necesario para financiar el crecimiento. A finales de los 70, el modelo había dejado entrever con claridad sus fuertes limitaciones para potenciar un proceso sostenido de crecimiento econico que permitiera superar al menos la producci de bienes de consumo no duraderos. Entre otras cosas, había descapitalizado de modo irreversible al sector agrícola, al mantener una política de precios que financiaba el crecimiento urbano a costa de la producci agropecuaria. A su vez, el breve intento de reactivaci econica propiciado en el lapso de 1978-82 a través de la estrategia de crecimiento por la vía de la "demanda inducida11111 , no había logrado sino potenciar el déficit fiscal estatal sin alcanzar el deseado estímulo a la producci nacional {Ceara Hatton, 1984). En los momentos previos al desencadenamiento de la crisis, la economía se hallaba sumida en un severo proceso de estancamiento, con tasas crecientes de inflaci, desempleo y fuerte endeudamiento externo. Cuando sobreviene en el primer lustro de los 80, la recesi no hace en verdad más que agudizar viejos problemas estructurales de la economía dominicana. 
Como es sabido, el impacto de ésta fue desigual en .los distintos sectores de la economía. Entre todos, el secundario fue el más duramente afectado por la contracci econica al punto de que se ha hablado de una "des-industrializaci" relativa de la economía en la primera mitad del decenio {Duarte et. al, 1989) 118 • Sin embargo, algunos sectores se vieron favorecidos, en particular las actividades ligadas al capital financiero y a la especulaci, las que se incrementaron nada menos que en 70% en el mismo lapso de tiempo1u. 
117Se perseguía estimular la inversi privada a través de la ampliaci del mercado interno, el que a su vez se lograría principalmente por el aumento del gasto plico en empleos (Ceara Hatton, 1984). 
118 En el bienio 1983-85 este sector experimentuna tasa de crecimiento negativa del 4.3\ anual (Cuarte, et. al, 1989 :133). 
11'El SO\ de ese crecimiento tuvo lugar en el momento más agudo de la crisis (1983 y 1985). En ese subperíodo la tasa de crecimiento del sector financiero fue de 22.8\, mientras el PBI en general decrecien 1.5\ (Cuarte et. al, 1989 : 134). 
De forma puntual, los efectos sobre el mercado de trabajo pueden ser sumarizados en cuatro aspectos básicos (García y Valdivia, 1985) 12º: 1) considerable elevaci del subempleo antes que del desempleo, con un efecto relativo más importante en la fuerza de trabajo primaria (hombres jefes de hogar); 2) fuerte expansi del sector informal, que llega a concentrar en 1983 el 44.1% de la fuerza laboral. La informalizaci se expande a todos los sectores de la economía (manufactura, construcci, comercio, servicios) adquiriendo un carácter generalizado; 3)caída del ingreso real de los trabajadores, más pronunciada en las actividades informales que en las formales; 4)y, por timo, aumento de los diferenciales de ingreso del trabajo; los salarios de los centros urbanos crecieron más lentamente que los de Santo Domingo. La diferencia entre éstos y los salarios medios rurales se amplihasta alcanzar el 73% en el a 1983. 
Una vez superado el momento de ajuste, la economía se embarcen un proceso de reorientaci econica que centraba en el turismo, las zonas francas de exportaci y la agroindustria los nuevos ejes del crecimiento econico. Una de las características que reiteradamente hemos selado de esta nueva estrategia econica, fue el estímulo a la descentralizaci de la inversi 
(v. capítulo II) . Desde su implantaci, estos tres sectores 
120 Suscribimos en lo adelante el análisis de García y Valdivia, (1985). 
econicos han jugado un papel creciente en la generaci de empleo121 Entre todos, las industrias de reexportaci son las
• que han mostrado el mayor dinamismo relativo a este respecto, con un ritmo de crecimiento del 19.7\ anual en el período 1980-91; y una clara -aunque menguante-preferencia por mano de obra femenina 
{Itsigsohn, 1995; Santana, 1992). 
No obstante el impulso dinámico de estos nuevos sectores en la creaci de puestos de trabajo, el modelo de crecimiento "orientado a la exportaci" ha tenido en sentido general el efecto paradico de fortalecer las condiciones de precariedad del mercado laboral, de varias formas: por el predominio de empleos de baja remuneraci en la estructura ocupacional, y el empe en la reducci de los costos de producci por esta vía; por la práctica creciente de retribuir el trabajo con salarios inferiores al mínimo legal; y de utilizar de forma reiterada pautas de contrataci que constituyen de facto un modo de desrregulaci de la fuerza laboral (Itsigsohn, 1995) 122 Todo ello ha contribuido sin duda sustantivamente al
• 
incremento de la informalidad en las relaciones laborales en la timas décadas. 
121Entre 1980 y 1991, el empleo total generado por ellos se incrementde 8.9 a 12.3t (Itzigsohn, 1995) . 
122se estima que el 25t de la fuerza de trabajo empleada en los sectores internacionalizados está desprovista de la cobertura del seguro social (CIECA, 1993, citado por Iteigsohn, 1995: 14) . 
A la luz de estas consideraciones nos es posible esclarecer algunas de las implicaciones de los procesos que hemos llamado de corto plazo sobre el carácter diferencial de la inserci econica femenina. En lo que se refiere a la llamada crisis de los so, resultan obvias sus implicaciones sobre la expansi de las actividades no asalariadas, el fuerte crecimiento del comercio y los niveles de subempleo. Hemos visto, sin embargo, que el impacto fue distinto en la poblaci nativa y migrante en parte porque distinta era su inserci en uno otro ámbito de la economía. Siendo más alta en general la participaci de la poblaci nativa en las actividades asalariadas formales, lico es que la fuerte contracci que éstas sufrieron las afectara proporcionalmente más a ellas. En cierto sentido, entonces, una de las consecuencias de la crisis fue un impulso a la homogenizaci de la fuerza de trabajo femenina123 , impulso que so resultfrenado por la celeridad con que las nativas engrosaron los segmentos de mayor calificaci de la fuerza de trabajo (gerentes, profesionales, administradoras). 
Tal parece que otro de los efectos diversos de la crisis sobre las nativas -en este caso en Santo Domingo-se refiere a su participaci en el sector plico de la economía, si tomamos como 
123En el análisis que realiza sobre el empleo femenino en México en tiempos de crisis, Oliveira (1989) encuentra también una creciente homogenizaci6n de la fuerza de trabajo femenina, la que vincula con la reducci6n del empleo asalariado, los más altos niveles de calificaci6n de la fuerza de trabajo femenina, y la mayor flexibilidad de los mecanismos de contrataci6n de mano de obra de las empresas. 
indicador de éste al grupo ocupacional de las empleadas de oficina124 • Los datos que manejamos indican que esta participaci se redujo en un 15.8%; y que hubo también una disminuci relativa de los servicios sociales en el conjunto de la economía. Otras fuentes confirman que en el país ocurriuna declinaci general del empleo plico en los 80, acompada de la progresiva desvinculaci del Estado de sus funciones en la reproducci de la fuerza de trabajo {Duarte et. al, 1991; CIECA, 1993). 
Surge aquí la inquietud acerca de cuál ha sido el rol del empleo estatal durante la tima década. El análisis que realizan Infante y Klein {1991) sobre las transformaciones recientes del mercado de trabajo en América Latina, muestra que histicamente el empleo plico ha jugado un papel contracíclico en la economía. Así, en tiempos de recesi éste se ha expandido para compensar la insuficiencia de los sectores más dinámicos, ejerciendo de este modo una funci reguladora. Los mismos análisis de Infante y Klein selan, sin embargo, que las necesidades de recorte presupuestal impuestas por los mecanismos de ajuste durante la década pasada, limitaron de manera importante la capacidad compensatoria del Estado en materia de empleo. En el caso de la Replica Dominicana, el análisis por decenio de la trayectoria del empleo plico entre 1960 y 1987 revela que el ritmo de crecimiento durante el timo 
124El grupo ocupacional de las "empledas de oficina y personas en ocupaciones afines" está integrado por: funcionarios, agentes y empleados de la administraci plica, tenedores de libros, cajeros, mecanrafos, taquígrafos, operarios de unidades de equipos de oficina, inspectores, carteros, mensajeros, telefonistas, telegrafistas, etc. Como se observa, no todo, pero una parte importante del mismo lo constituyen empleados del Estado. 
período fue inferior al del primero, lo que se expresa en conjunto en un decrecimiento relativo del sector (ver cuadro A. 4 del anexo) 125 • Otras informaciones ratifican en general el debilitamiento del Estado como gestor econico, situaci que -como es sabido-figura como parte de los lineamientos básicos de las políticas neoliberales. Así, datos referentes al gasto real per cápital del Gobierno Central revelan que en el período 1979-1987/89 éste se redujo de 73.7 a 63.2, alcanzando su momento más bajo en el a 1985 cuando descendia 46.4. En términos relativos, uno de los más afectados fue el subsector educativo, empleador por excelencia de mano de obra femenina (Duarte, et, al, 1991). 
En lo que se refiere al efecto de las recientes políticas econicas sobre la inserci .econica de la poblaci nativa y migrante, hemos visto que el estímulo regional a la inversi en zonas francas ha supuesto la vigencia del sector industrial en Santiago, y su estancamiento en Santo Domingo; lo que, a su vez, se manifiesta en el distinto perfi l de inserci laboral de las migrantes recientes en ambas ciudades. Mientras en Santo Domingo las inmigrantes del timo quinquenio son fieles al patr tradicional de inserci predominante en los servicios personales, en Santiago ellas ingresan también de manera importante al sector industrial. 
125 En la década intermedia (1970-80) , sin embargo, el empleo plico se expandia una tasa anual del 6 . 6\; el 71\ de este i ncremento se ve r i ficprecisamente en el timo a del período 1970-1980 . Esta extraordinaria expansi del empleo plico coinci de con un cambio en la política econica, mediante el cual se perseguiestimular la inversi privada a través de la creaci de empleo plico (Ceara, 1984). 
Las diversas implicaciones de esta estrategia de 11 reorientaci econica" son reconocibles también en la evoluci que han seguido sus estructuras laborales, seg hemos podido establecer a partir de la informaci analizada. Ambas economías experimentaron como tendencia general una creciente informalizaci, pero ésta fue mayor en términos relativos en Santo Domingo que en Santiago con un impacto más importante sobre la poblaci nativa que sobre la migrante, licamente porque -como hemos establecido-era la que participaba menos en relaciones laborales no asalariadas. Podríamos decir que en el caso de Santiago, la permanencia de un pujante sector industrial -vía el estímulo estatal a la inversi en zonas francas-preservrelativamente a la fuerza de trabajo femenina de una mayor desasalarizaci y/o precarizaci . de sus actividades laborales12'. 
Consideraciones finales 
La transici sectorial en América Latina asumicaracterísticas distintivas, entre las que sobresalen: la intensa dinámica demográfica, condiciones limitadas a la absorci laboral en el secundario, alta heterogeneidad estructural y fuertes diferenciales de productividad intersectorial. 
12'Es necesario tomar en cuenta a su vez que una parte del proceso de producci6n de las zonas francas se realiza en la forma de trabajo a domicilio. Al calor de estas industrias, han proliferado en la periferia de la ciudad de Santiago multitud de talleres de confecci6n de prendas de vestir. Carecemos, sin embargo, de cualquier aproximaci6n de la proporci6n que representan. 
Existe una estrecha relaci entre terciarizaci e inserci femenina en la actividad econica remunerada. La participaci de las mujeres en el terciario se realiza de manera polar, con una sobrerrepresentaci en los sectores manuales no calificados. En conjunto, el terciario genera más de la mitad del empleo femenino de las ciudades. Sin embargo, las vinculaciones entre la terciarizaci y la preferencia por mano de obra femenina no han sido a suficientemente esclarecidas (Stichter, 1990). 
El análisis de la inserci econica confirma la tendencia hacia un modo de incorporaci dual de la poblaci femenina, 
. tendencia que se acent en la poblaci migrante. El. contraste entre el perfil ocupacional de los tres tipos de trabajadoras da cuenta de la menor .flexibilidad ocupacional de las migrantes, y su mayor inclinaci a formar parte de los grupos manuales asalariados a medida que disminuye la antigdad de la migraci. La menor flexibilidad ocupacional de las migrantes so indica que el rango de opciones laborales es más restringido para ellas que para las nativas, dentro de las actividades abiertas para ambas en un mercado de trabajo sexualmente segregado. 
Las diferencias en el perfil laboral de las dos ciudades se refieren principalmente a la mayor importancia del sector secundario en Santiago, y al distinto patr de inserci laboral de las migrantes recientes en ambas ciudades. En Santiago, el mercado ofrece a éstas timas -además del servicio doméstico-la 
oportunidad de trabajar como obreras fabriles. Estas diferencias corroboran el dinamismo con que la migraci es capaz de responder a los requerimientos variables de la demanda laboral que cada contexto urbano plantea. 
La aproximaci diacrica revela algunos cambios decisivos en el patr ocupacional que venía caracterizando a la fuerza laboral femenina hasta ahora. De forma sintética éstos se refieren a la expansi de las actividades informales, del trabajo por cuenta propia, al considerable descenso del grado de asalarizaci de la fuerza de trabajo, y a la ampliaci de los grupos ocupacionales de nayor calificaci y prestigio. Una de las transformaciones más significativas ha sido la incipiente pérdida de importancia de los servicios peronales en el conjunto de act_ividades por ella desempedas. 
En la discusi quedestablecido que estos cambios denotan el efecto de procesos de largo y corto plazo sobre la economía dominicana. Los primeros obedecen a las transformaciones generadas en la estructura ocupacional por el proceso secular de crecimiento y desarrollo econico . Las segundas, a los efectos coyunturales de la llamda crisis de los 80 y de las políticas de reorientaci econica implantadas a raíz de la misma. 
La disminuci de los servicios personales y la ampliaci de los grupos ocupacionales de mayor jerarquía, responderían al primer 
tipo de transformaciones; el descenso en la asalarizaci, y el crecimiento general de la informalidad, al segundo . Ambos tipos de procesos tuvieron un impacto diferencial en la poblaci por condici migratoria y ciudad. Fueron más fuertes en Santo Domingo que en Santiago y afectaron proporcionalmente más a la poblaci 
nativa  que  a  la  migrante  en  en  esa  ciudad.  El  menor  descenso  
relativo  del  grado  de  asalarizaci  de  la  fuerza  de  trabajo  
femenina  en  Santiago  sería  parcialmente  explicable  por  la  

implementaci de políticas regionales que favorecen de manera específica el empleo industrial femenino en esa ciudad. En general, el impulso hacia la desasalarizaci de la fuerza de trabajo fue más fuerte en las nativas, porque ellas eran las que participaban más én relaciones formales asalariadas. De este modo, uno de los efectos inesperadqs de la crisis y la reorientaci economica que le sucedi fue la tendencia hacia la homogenizaci de la fuerza laboral femenina, tendencia que so fue debilitada por la celeridad con que las nativas se integraron a los sectores más calificados del mercado de trabajo urbano. 
MIGRACION, TRABAJO Y GENERO: 
LA MIGRACION FEMENINA EN REPUBLICA DOMINICANA, UNA APROXIMACION MACRO Y MICRO SOCIAL 
TESIS PRESENTADA POR 
MARINA EMILIA ARIZA CASTILLO 
PARA OPTAR POR EL GRADO DE 
DOCTORA EN CIENCIA SOCIAL CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGIA 
VOLUMEN II 
DIRECTORA DRA. ORLANDINA DE OLIVEIRA 
EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLOGICOS MEXICO, D.F. ENERO DE 1997 
TERCERA PARTE 
MIGRACION Y CURSO DE VIDA: TRAYECTORIAS Y SIGNIFICADOS 
Los capítulos que siguen realizan una aproximaci cualitativa a la migraci desde dos perspecti vas metodolicas complementarias: el enfoque del curso de vida y la construcci de significado. Constituyen dos maneras de abordar un mismo suceso con la finalidad de rescatar otras dimensiones significativas de la migraci como proceso social. En este sentido, todas las variables que se relacionan decisivamente con ella: la edad, el trabajo, la familia, la educaci, cuya relevancia fue analizada en cuanto a la participaci econica y los mercados de trabajo se refiere, son evaluadas ahora desde otro prisma : el de su vinculaci con el 
curso de vida y el significado particular de la migraci. 
La primera de estas prespectivas se centra en la recuperaci de los tiempos y secuencias individuales de las mujeres migrantes, en la elaboraci de las transiciones y trayectorias que describen, para ubicar el peso particular de la migraci en ellas. Se trata de reconstruir los itinerarios descritos con el objetivo de evaluar la repercusi de la migraci en el curso de vida individual. Desde la segunda, se intenta obtener la valoraci subjetiva de la migraci que realizan las mujeres en la apreciaci de sus vidas. Se persigue elaborar el significado social atribuido a la migraci como transici en la historia de vida personal; sopesar en qué medida ésta se percibe como un punto de quiebre, de cambio o modificaci del curso seguido, y por qué. Naturalmente, la apreciaci subjetiva de la migraci pasa por la actualizaci de 
los contenidos culturales desde los cuales se mira la realidad; por la ubicaci socio-espacial del contexto de referencia de las rnigrantes, y la permanente alusi a la cosmovisi de que forma parte. 
Ambos capítulos se sirven a _su vez de la construcci de tipos corno herramienta metodolica; es decir, de la elaboraci de modelos analíticos que se abstraen de las historias de vida particulares para -a través de su contrastaci6n permanente-arrojar luz sobre otras dimensiones del proceso que nos interesa. La pretensi no es generalizar, como era el caso del análisis estadístico, sino destacar la singularidad, lo ico e irrepetible. Los resultados del análisis tipolico no pueden ni pretenden ser extrapolados al conjunto de la poblaci. 
El sustento empírico de que se nutren ambos capítulos es el mismo: el análisis sistemático de treinta entrevistas en profundidad realizadas a mujeres inmigrantes en las ciudades de Santo Domingo y Santiago en el verano de 19931 :1 7• 
1
l 7El modelo de las entrevistas y los lineamientos metodol6gicos en que se apoyaron, figuran como parte de los anexos metodol6gicos de la tesis. 
CAPITULO VI 
MIGRACION Y TRAYECTORIAS: LA MIGRACION COMO TRANSICION 
Introducci 
En los estudios del campo de la sociodemografía, la perspectiva metodolica del curso de vida ha representado sin duda una saludabe revitalizaci de la mirada analítica. El énfasis en la recuperaci de la diversidad, la contigencia, y el condicionamiento socio-cultural del curso de vida (su relativizaci histica), son aspectos que implican un decidido esfuerzo por rescatar la complejidad que subyace a los procesos sociales, por evitar su simplificaci. 
Cuando intentamos contemplar la migraci como un evento más del curso de vida, como una transici que junto con otras transiciones y trayectorias conforman la unidad que supone cada historia de vida, realizamos una mirada procesual, dinámica, de la misma; una mirada capaz calibrar el sentido que adquiere cuando se la observa a contraluz de esa totalidad de la que forma parte. 
Al plantear la construcci de trayectorias o recorridos tipo en los que se inserta la migraci, procuramos recuperar los diversos itinerarios sociales de que forma parte; itinerarios que cobran sentido en la proyectualidad del curso de vida individual. Pero como lo individual es una dimensi de lo social, estos itinerarios nos acercan indirectamente al sentido contextual de la 
migraci, a su ubicaci significativa en el entramado de opciones y acciones con que cuenta un individuo en su entorno social. 
Cuando hablamos de curso y transcurso de vida, de eventos y sucesos, de trayectorias y direccionalidad, hablamos de tiempo. Tiempo es también la sucesi de los tramos etáreos. Al reconstruir las trayectorias tomamos la edad como un eje de referencia básico, y la escindimos en dos subconjuntos de acuerdo con los momentos indicados (juventud y adultez). Pero hay una raz más decisiva para hacerlo, y es la estrecha correspondencia entre el momento de la vida y la migraci como evento demográfico: la abrumadora presencia de jenes entre los migrantes. En cierto modo, entonces, el análisis de las trayectorias que realizamos constituye una distinta aproximaci a un feneno muy conocido: el fuerte 
condicionamineto etáreo de la migraci. 
El capítulo se divide en tres partes. En la primera se realiza una concisa exposici de la perspectiva metodolica del curso de vida, a la que sigue la caracterizaci de la migraci como transici y sus implicaciones. En un segundo momento realizamos la narraci detallada de las trayectorias tipo construidas. Concluimos en un tercero con una reflexi acerca de la migraci y la diversidad de calendarios sociales con los que se relaciona. 
6.1 Migraci y curso de vida 
a) El enfoque metodolico del •curso de vida• 
La perspectiva del curso de vida o 11 life course11 ha sido desarrollada principalmente por la demografía histica dentro del área de historia de la familia, a partir de una crítica a las nociones del ciclo familiar y ciclo de vida, tal y corno fueron planteas por Hill (1964} y otros autores. 
En la formulaci original de Hill (1964: 192} el ciclo 
familiar comprendía nueve estadios diferenciados, desde la 
formaci de la familia hasta el retiro del padre de la fuerza 
laboral, cada uno de los cuales implicaba una modificaci en la 
estructura familiar y en la con~telaci de roles que le era afín. 
Las críticas más contundentes a este planteamiento le 
objetaban, entre otras cosas, la no consideraci de los diversos 
tiempos individuales. Se argumentaba que las tipologías del ciclo 
familiar no estaban disedas para recoger las distintas carreras 
pautadas por la heterogeneidad de los tiempos individuales o, al 
menoB, la Bincronizaci entre estos y el tiempo familiar (Elder, 
1978: 46 y ss.) Además de estar delineados básicamente a partir de 
la procreaci (paternidad /maternidad} como funci social, los 
tipos construidos eran fieles a un modelo familiar particular: el 
de la familia nuclear, obscureciendo la comprensi de 
multiplicidad de estructuras familiares alternativas. En suma, las 
tipologías construidas no alcanzaban más que a correlacionar los 
cambios en el tama y la composici de la familia con las 
modificaciones en J.os roles asociados a la procreaci, privilegiando un enfoque socioenonico de la relaci entre composici y economía familiar {Elder, 1978:56). 
Es precisamente en la recuperaci de los tiempos y secuencias individuales donde se concentrel mayor esfuerzo metodolico de los autores de la propuesta del curso de vida {Elder, 1974, 1978, 1985; Hareven, 1978, etc). Estos sostienen en conjunto una visi del cambio del tiempo de vida en la que los distintos eventos se enlazan formado trayectorias o carreras individuales12•. Se reconoce un evento origen que inaugura la trayectoria y otra de serie eventos y cambios {transiciones) que le dan forma. Trayectorias y transi·ciones no son más que las miradas de largo y de corto alcance, respectivamente, del proceso que se estudia longitudinalmente. Las transciones están imbuidas en las 
trayectorias, son éstas las que le dan forma distintiva y 
significado. Una transici pierde sentido al margen de la 
trayectoria en la que se encuentra inserta. El tiempo transcurrido 
entre una transici y otra constituye la duraci del estadio que 
las separa. Si las primeras son observaciones discretas, los 
segundos son observaciones contínuas. Entre trayectorias y 
transiciones existe una interdependencia recíproca. 
128 En las palabras de Elder, una trayectoria de vida es:" ....a pathway defined by the aging procese or by the movement across the age structure. Trajectory does not prejudge the direction, degree or rate of change of its course ... " (Elder, 1985: 31) . 
Uno de los postulados básicos de este enfoque analítico sostiene que si bien todos los cursos de vida pueden ser descritos a partir de trayectorias y transiciones, el modo en que se define cada temporalidad es ico. El ritmo de los eventos, la secuencia que éstos siguen o la diversa duraci de los estadios es particular a cada curso de vida; pero de la constelaci específica que cada uno define se desprenden consecuencias diversas para las trayectorias individuales. Del mismo modo, el momento en que una transici ocurre no es indiferente para el curso de la trayectoria futura, como tampoco la duraci del estadio que ella inaugura. Así, por ejemplo, los interesantes estudios de Elder sobre ~ Nis de la Gran Depresi (1974), muestran diferencias 
significativas en las· repercusiones a largo plazo de la Crisis de 
1929 en nis de diferentes cohortes dependiendo del momento de sus 
trayectorias personales en que la crisis los atrap En términos 
comparativos, las cohortes que se encontraban en un punto 
intermedio de la pirámide de edad, entre las muy jenes y las 
mayores, recibieron un menor impacto relativo pues habían superado 
el estatus de dependencia familiar de la niz y no se encontraban 
a dentro del mercado laboral. La crisis, sin embargo, afectsus 
posibilidades de educaci impidiéndoles alcanzar un nivel de 
formaci supe.rior al de preparatoria, lo que a su vez tuvo un peso 
decisivo en la orientaci de sus carreras laborales. 
En el mismo sentido, estudios acerca de las consecuencias a largo plazo de las diferencias en los tiempos en que el matrimonio 
y la maternidad pueden ocurrir, han documentado que -aunque tendencialmente declinante-la desvenj ata econica inicial de tener un hijo inmediatemante antes o después de un matrimonio temprano, tiende a persistir al menos durante los primeros nueve as después de establecida la uni (Oppenheimer, 1974, citado por Elder: 1978: 52-53). 
Claramente, la noci de interdependencia alude a la presunci de que trayectorias y transiciones se entrecruzan para definir una entre varias opciones histicas particulares. La pregunta relevante es si nos interesa indagar co se llega a determinada transici; o bien, por el contrario, co se parte de una a otra, co se abandona un estadio y qué direcci se elige. Desde la primera pregunta asumimos un enfoque retrospectivo en el que se asume que la situaci que nos interesa analizar es un resultado parcial de los eventos y trayectorias previos a ella; y éstos son examinados entonces cuidadosamente. En el segundo, asumimos una mirada prospectiva que nos obliga a realizar un 
estudio de seguimiento del curso de vida a parti r del evento que 
nos interesa (sus rupturas o discontinuidades), destacando el peso 
de los factores contextuales sobre las opciones tomadas (Elder, 
1985: 33-34). 
En una sociedad diferenciada la multiplicidad de roles implica el entrecruzamiento de diversas transiciones y trayectorias en un mismo curso de vida. De la intersecci de estas distintas líneas 
301. 
pueden generarse cambios decisivos en la orientaci del curso de vida, cambios o "turning points" que implican un punto de quiebre en la trayectoria anterior. Dentro de una estructura de oportunidades la opci ele~ida tiene el efecto de re-direccionar el curso de vida. Elder muestra en este caso co para las madres adolescentes solteras negras, el matrimonio constituyel evento crítico que permitisalvar en el mediano plazo las desventajas de la doble segregaci racial y de género (1985:35). 
Cuatro aspectos resultan básicos para evaluar la medida en que un evento cualquiera puede constituirse objetivamente en un punto de quiebre de la trayectoria: a) su naturaleza, severidad y duraci; b) los recursos, las creencias y las experiencias que las personas traen a cada situaci particular; c) la definici del evento en cuesti; y d) las lineas de adapataci resultantes dentro una serie de alternativas. En todo caso, el curso de vida seguido será el resultado de la combinaci desigual de estos factores en la historia personal irrepetible. 
Naturalmente que existen regularidades que permiten trazar cursos probables de acci, o consecuencias esperables dentro de ciertas opciones; pero éstos, a diferencia de otras formulaciones, no son el presupuesto del análisis, sino su resultado. Tres tipos de factores -demográficos, materiales y normativos-restringen contextualmente las alternativas posibles. Los primeros vienen dados por la específica estructura por sexo y edad de cada sociedad 
y sus variaciones intercohorte, tanto en términos del tama como de la composici social. Los factores materiales, por el modo en que los ciclos econicos condicionan las opciones problables129 ; y los normativos por las expe ctati vas sociales que definen los tiempos y calendarios "adecuados" de los distintos eventos y transiciones (Elder, 1985: 26-27). De este modo, en cada sociedad tendremos una configuraci de factores que enmarcan las alternativas de cursos probables; los que a su vez cobrarán distinto sentido en subcontextos particulares al interior de la misma. Así, por ejemplo, la estructura etaria joven de sociedades 
como la dominicana, la temprana nupcialidad y la inestabilidad conyugal que carecterizan a sus sectores urbanos pobres, y el débil sentido de pertenencia al hogar de los jefes econicos masculinos, determinarán con cierta seguridad que la jefatura de hogar femenina sea una transici frecuente en el curso de vida de las mujeres de esos sectores sociales. 
Además de esta evaluaci objetiva del impacto de una transici, existe otra, subjetiva, en la que son las propias personas las que califican su magnitud130 • Desde este ángulo una transici constituirá un punto de quiebre siempre que se perciba retrospectivamente como un factor de discontinuidad en la propia 
129 Pueden trazarse as! correlaciones entre las variaciones de la economía y las tasas de matrimonio, maternidad y di vorcio (Elder, 1978: 26) . 
130 En los estudios de curso de vida existe un desbalance entre ambas aproximac iones. La mayoría de las investigaciones se ha centrado en la dimensin obj0tiva, r~streando los cambios y regularidades en un intervalo de tiempo más o menos larg . Pocos estudiou se han dedicado a la dimensin subjetiva; esto se des taca incluso como una carencia (Hareven y Masaoka, 1988) . 
vida. En ocasiones esta dist ~tinuidad se asocia con la idea de un "cambio crítico", o con la de un "nuevo comienzo" (Hareven y Masaoka, 1986; Rossi, 1985). La pregunta relevante sigue siendo, no 
obstante,  cuáles  transiciones  son  consideradas  disrruptoras  
("turning-points")  y  cuáles  simplem ente  normativas,  y  en  qué  
circunstancias.  

También en este caso toda transici encierra la potencialidad de convertirse un punto de quiebre o ruptura. Algunos eventos, sin embargo, pueden acrecentar esta posibilidad como cuando, por ej emplo131 : a) coincide o es sucedida por una crisis: b) implica cierto conflicto familiar resultante de la asincronía entre los tiempos individuales ·y los colectivos; c)está fuera del momento selado por el calendario social; d) es sita o inesperada y desencadena consecuencias no previstas con anteriordad; e)requiere de un proceso de adapataci social. 
Interesantemente, la migraci es uno de los eventos que se mencionan como condicionantes de esta percepeci en la medida en que ella implica un proceso de ajuste social. Con el cambio de residencia, las personas se ven obligadas a hacer acopio de todos los recursos de que disponen para poder enfrentar exitosamente el desarraigo y la integraci. Podríamos decir que la migraci es 
131Seguimoa de cerca aqui el texto citado de Hareven y Maeaoka, 1988, p.274 ­
275. 
una transici que en cierto modo facilita la disrrupci o discontinuidad de las trayectorias de vida. 
Sin embargo, una cabal comprensi de la valoraci otorgada a las transiciones es virtualmente imposible sin el conocimiento de los aspectos contextuales en que se enmarcan. Dado que las transiciones dependen de su ubicaci en un calendario social definido culturalmemte, es este universo socio-cultural el que proporciona en tima instancia los contenidos para efectuar la valoraci. De ahí las apreciaciomes tan dispares de puede ser objeto una misma transici en diversos contextos sociales132 
• 
b) La migraci como ·transici 
Como toda transici dentro del curso de vida, la migraci requiere ser situada de acuerdo con dos coordenadas claves: el momento en que ocurre y la trayectoria con que se relaciona. El primero de estos aspectos recoge uno de los preceptos básicos de la perspectiva metodolica en que nos sustentamos, el "principio del estadio del curso de vida", formulado de manera contundente por N.Ryder (1965). Seg el mismo, el .impacto de un evento histico en el curso de vida refleja el estadio en que el cambio fue experimentado133 ; en otras palabras, el momento en que el evento 
132En el trabajo varias veces citado, Hareven y Masaoka (1988) seftalan, por ejemplo, c6mo el divorcio se ha convertido en un evento normal en las jenes cohortes estadounidenses, mientras contin siendo considerado un evento crítico en la sociedad nipona. 
133 " ••••• the impact of the events is thus contigent on the career stage of the cohort at the pojnt of historical change ... ", (Elder, 1975:169). 
o suceso se experimenta no es indiferente para las consecuencias que desencadena. De ahí que para poder realizar inferencias acerca de la migraci sea necesario primeramente ubicarla en momentos etáreos socialmente significativos. En el caso de esta transici esto es particularmente relevante por su tendencia a concentrarse en ciertos trayectos del curso. de vida. Metodolicamente, sin embargo, es importante recoger no so lo frecuente sino lo diverso. 
Por otro lado, sabemos que las transiciones so adquieren sentido cuando se las visualiza como parte de las trayectorias o carreras vitales. Una transici no puede ser entendida al margen de éstas porque estaría fuera de las cadenas de eslabonamiento que otorgan unidad al curso de vida. Es por esto que ameritamos de esta segunda coordenada para caracterizarla adecuadamente. Ambas dimensiones están condicionadas por la normatividad que organiza la construcci de los calendarios sociales. 
En virtud del precepto antes referido del "estadio del curso de vida", presuponemos que el momento en que ocurre la migraci guarda relaci con la variedad de cursos probables en que se inserta. En principio, la migraci puede inscribirse dentro de cualquiera de las trayectorias existentes con anterioridad o propiciar ella misma el surgimiento de alguna otra; puede integrarse a varias de las cadenas de eventos que enlazan las trayectorias, o propiciar el despliegue de una nueva. Tal propiedad 
reside en parte en el carácter usualmente instrumental de esta transici: se migra en pos de un objetivo; la migraci no suele ser una finalidad en sí misma, como tampoco es una transici "normativa", cuya regularidad se prescriba culturalmente, como el matrimonio, la maternidad o la educaci, por ejemplo, aunque en determinados contextos puede llegar a serlo. Pero si bien existe teicamente una multiplicidad de trayectorias probables, las definiciones normativas adscritas a los tramos de edad restringen considerablemente el rango de los cursos probables a unas cuantos socialmente pertinentes. El abanico de opciones se encuentra en realidad acotado en términos sociales. Es así como resulta poco factible, por ejemplo, que la trayectoria laboral sea la finalidad a la que sirve el desplazamiento migratorio de una mujer cuando ha cruzado el umbral de la tercera edad; o que la educaci sea el evento que otorga sentido a la migraci de una mujer en plena 
etapa de madurez. 
Por el abundante conocimiento existente sobre el tema, sabemos que la migraci suele relacionarse predominantemente con la trayectoria laboral, y que eso explica su fuerte concentraci en las edades en las que el trabajo extradoméstico remunerado es una expectativa habitual del curso de vida. Suele relacionarse también con la trayectoria educativa y con la familiar; se estima que esta tima es relativamente más importante en las mujeres por la centralidad del mundo familiar en la conformaci de sus trayectorias de vida. 
Al constituir una transici, un cambio dentro de una trayectoria que da lugar a un estadio distinto del que le antecedía, la migraci abre algunas opciones al mismo tiempo que cierra otras. Se trata de cursos alternativos y excluyentes de acci, caminos divergentes. Desconocemos, sin embargo, en qué medida estos caminos que se despejan constituyen un punto de quiebre en la trayectoria de vida; en qué sentido estas nuevas opciones implican una orientaci irreversible del curso seguido . Desde un cierto ángulo de lectura la transici-migraci puede ser vista como un momento de inestabilidad relativa en la historia del grupo familiar (Wainerman et, al, 1983); desde otro, como el medio a través del cual se amplían y enriquecen los espacios de 
interacci en que participa la mujer siempre que implique la diversificaci de sus trayectorias. 
Un caso que ilustra de manera interesante el impacto que una transici como la migraci puede tener, lo es el ejemplo clásico de la migraci de los polacos a Estados Unidos del conocido libro de Thomas y Znaniecki (1966). Corno es sabido, los polacos­provenientes de una sociedad campesina con fuertes valores comunitarios-llegan a Estados Unidos en un momento de acelerado crecimiento econico y de fuerte urbanizaci. Esta transici tuvo -entre muchos otros-el e-fecto de modificar irreversiblemente el curso de vida de los campesinos convirtiéndolos en obreros de las fábricas estadounidenses, y de clausurar al mismo tiempo las posibilidades de reproducci de los valores comunitarios 
originarios. En un mundo crecientemente individualizante y competitivo como el norteamericano, la "comunidad" empeza perder sentido para los hijos de la segunda generaci, dándose -entre otros-el paradico efecto de que los padres llevaran a las cortes a sus hijos acusándolos del delito de desatender sus obligaciones monetarias para con ellos, tal y como rezaba la vieja costumbre polaca. 
6.2. Migraci6n y trayectorias: la migraci6n en diferentes momentos del curso de vida 
Expondremos a continuaci los resultados del análisis cualitativo de las entrevistas en profundidad de acuerdo con esta primera aproximaci6n134 La bqueda sistemática de secuencias regulares
• 
en las historias de vida permitiarribar a una construcci tipolica de las trayectorias en las que modélicamente se inserta la migraci seg el momento de la vida en que ocurre. Encontramos así cinco cursos probables en virtud de dos momentos etáreos: 
1340esde el dise5o mismo de la entrevista se conceptualiza la migraci como una transici; se tratde ubicarla en el curso de vida y ver con qué eventos significativos se relacionaba. En el caso de que existiera más de un desplazamiento migratorio, se seleccionaquél con mayores repercusiones sobre el curso de vida 
(ver anexo metodolico). 
DIAGRAMA 6.1 TIPOLOGIA DE TRAYECTORIAS 
Concepto eje; momento en el que ocurre la transici-migraci y suceso o evento con el cual se relaciona inmediatamente. Se recoge así tanto el momento en el que tiene lugar la migraci como el estadio que ella inaugura dentro del curso de vida de las mujeres. 
11 MOMENTO O ETAPA DE 1 n LA VIDA n 
!Juventud 

T2 T3 T4 TS
Tl 
Mg-Tx 
Mg-E 

Tl (a) 
Tl 
(b) 
Individual Familiar 
Tl:  La migraci inaugura  o consolida la trayectoria laboral  
El grupo  (a)  engloba  a  las mujeres que migraron siendo ya  
madres,  estando  en  situaci de separaci conyugal;  el  (b)  
a  las que migraron solteras.  
T2:  La  migraci  permite  la  continuaci  de  la  trayectoria 
educativa  como  transici normativa.  
T3:  La  migraci  se  vincula  directamente  con  el  matrimonio  de  
manera  inmediata  o mediata,  al que  acompa  casi siempre  un  
período variable de domesticidad.  
T4:  La  migraci  da  lugar  al  trabajo  extradoméstico  cuando  la  
mujer forma parte de  una  uni conyugal.  
TS:  La  migraci  se  relaciona  icamente  con  la  reunifaci  
familiar.  

310 
juventud y adultez135 (ver diagrama adjunto} . En la juventud la migraci suele formar parte de la trayectoria laboral, de la educativa o de la estrictamente familiar.En la adultez las trayectorias-tipo se reducen a dos: la laboral y la familiar. Queda en evidencia la constancia de las trayectorias laboral y familiar a lo largo del curso de vida de las mujeres. Estas se repiten en los dos momentos etáreos destacados. La educaci, por el contrario, se restringe a uno de ellos lo que resulta coherente con la calendarizaci socio-cultural que rige a esta transici. 
Al abordar a continuaci la descripci de las trayectorias tipo, seguimos las dos etapas de la vida referidas y realzamos además tres aspectos centrales: l)la peculiaridad de la transici­migraci en sí misma, co ocurre y se visualiza en términos retrospectivos y prospectivos; 2}los factores individuales y contextuales que confluyen en ella en cada caso; 3) los rasgos generales del curso de vida en que se inscribe. En este timo aspecto ponderamos la medida en que se acerca o distancia de la tendencia secular hacia la individualizaci136 , evaluando el peso 
135La delimitaci de estos dos grandes tramos etáreos fue claramente ar bitraria. Al llenar las cuotas de muestreo se procurdeliberadamente heterogeneizar la distribuci por edad; tres grandes tramos se seleccionaron: 10­24, 25-34, y 35 y más. Finalmente se decidireagruparlos en dos: mujeres jenes las de 10 a 34, y adultas las de 35 y más. En ese nivel operábamos con un c riterio esenc ialmente práctico, pero a la hora de analizar la informaci nos apoyamos en una concepci socio-cultural de la edad, en la que el paso de una a otr a se visualiza principalmente como la variaci en la adquisici y el desempefio de rol es. 
136 El concepto de individualizaci del curso de vi da {Hareven y Masaoka, 1988; Riley, M., 1988) se refiere a la tendencia secular a la uni formizaci de las transiciones de acuerdo con criter ios etáreos fijos antes que por imperativos familiares. Esta uniformizaci6n conlleva una homogenizaci de los cursos de vida 
relativo de las transiciones familiares en él. Veremos a partir de todos estos elementos co el trabajo, la familia y la educaci afectan y son afectados diversamente por las variables contextuales e individuales de que participan, y el curso de vida del que forman parte. 
a) La migraci6n en el momento de la juventud 
Analizaremos primero la trayectoria laboral, luego la educativa y la familiar. 
1. Higraci6n como acceso al trabajo 
El conjunto de trayectorias que da pie a la construcci de este primer tipo tiene como característica sobresaliente la vinculaci directa de la migraci con el trabajo extradoméstico. Lo sustantivo en este caso es que la migraci es la transici que permite iniciar o reforzar la trayectoria laboral como una dimensi importante del curso de vida. 
Encontramos que la ubicaci de la transici-migraci podía ocurrir antes o después de las transiciones relevantes del mundo familiar (matrimonio/maternidad) , y que esto acarreaba algunas consecuencias para la ordenaci subsecuente del curso de vida y el itinerario seguido por la propia trayectoria laboral, como veremos 
en secuencias ordenadas que responden a una normatividad en la que las necesidades individuales tienen prioridad sobre las familiares. Esta tendencia secular, en la que la complejizaci6n del proceso de escolarizaci ha jugado un papel importante, se manifiesta entre otras cosas en un acortamiento del tiempo que separa a las transiciones y en una mayor regularidad y rigidez de las secuencias que las unen. 
seguidamente. Distinguimos entonces dos situaciones: a) cuando la migraci da lugar al trabajo en las mujeres solteras; y b)cuando lo hace en las mujeres madres; siendo precisamente el criterio de diferenciaci la precedencia o no de las transiciones familiares respecto del evento de la migraci, habida cuenta la centralidad que tienen en el curso de vida femenino. 
En las mujeres solteras, característicamente la migraci da 
lugar a la primera experiencia de trabajo extradoméstico 
remunerado137 En términos retrospectivos ella clausura la convivencia en la familia de origen propiciando el desempe del rol adulto de trabajadora migrante en alg centro urbano . 
• 
AE MG TX ....MT H H H 
En relaci con los factores individuales estas mujeres 
describen un perfil bien conocido de las trabajadoras migrantes: 
muy jenes al momento del traslado (aproximadamente 15 as), 
prácticamente iletradas, solteras y urgidas de una apremiante 
necesidad econica. 
u 7Nos serviremos de una nome nclatura para indicar la sucesi6n de laa transi ciones en cada trayectoria tipo . Las equivalencias son las s i guientes : 
E 
: escolaridad/ AE: abandono de la escolaridad MG : migraci Tx: trabajo extradoméstico remunerado/ ATx : abandono del trabajo extradoméstico Mt : matrimonio 

H 
: hijos 

S 
: separaci o divorcio 

D 
: domesticidad RFM : reunificaci6n familiar 


En las mujeres madres, la migraci inaugura o refuerza la trayectoria laboral una vez que han ocurrido la mayoría de las transiciones de la vida familiar: el matrimonio y la maternidad. Sintomáticamente la migraci acontece justo después de la separaci conyugal o es ella misma un medio para efectuarla. Aun cuando el desplazamiento y -casi siempre-la determinaci son individuales, el impulso proviene claramente de la necesidad de asegurar la sobrevivencia de los hijos. Se apoyan para ello habitualmente en el recurso de la unidad matrifocal, dejando a los menores al cuidado de las abuelas. 
Es de este modo como la migraci pone fin a la corresidencia madre-hijo convirtiendo a las mujeres en fuerza de trabajo 
disponible  para  el  mercado  de  trabajo  urbano.  En  términos  
retrospectivos,  ella  clausura  la  convivencia  con  los  hijos  en  
situaci de  total domesticidad.  

AE MT H H S MG TX ...MT2 H... 
Los rasgos individuales son los mismos (baja educaci, origen rural o semirrural), con la salvedad de la nupcialidad precoz y la maternidad. Por el mismo hecho de que las transiciones familiares preceden a la migraci, cuando se trasladan lo hacen un poco más tarde: alrededor de los 20 as. El factor contextual de mayor relevancia en ambos grupos es el origen rural o semi-rural que comparten y el entorno de privaci econica en que crecieron, lo que sin duda explica gran parte de las circunstancias en que tiene lugar la transici-migraci. Un evento importante que precede a la migraci es el abandono temprano de la escolaridad. 
Prospectivamente, la trayectoria laboral iniciada con la migraci se presenta más discontínua y errática cuando acontece luego de la formaci familiar. Hay constantes salidas y entradas al mercado de trabajo, así como frecuentes cambios dentro de la propia actividad laboral. Esta relativa inconstancia obedece parcialmente al impacto de otras dos transiciones familiares de la vida post-migratoria de las mujeres-madres: una segunda o tercera uni conyugal acompada de nuevos episodios de maternidad. En el mediano plazo estos eventos de la vida familiar terminan por 
recluir otra vez a la migrante en la domesticidad, ya sea 
voluntaria o involuntariamente. 
El curso de vida en el que se inscriben ambas trayectorias laborales, presenta una regularidad en la que se reconoce el peso de los factores contextuales mencionados. El temprano abandono de la educaci, la migraci como respuesta a las fuertes necesidades econicas, la nupcialidad y maternidad precoz, son transiciones pautadas por una normatividad que responde a un modo de vida rural, en el que -entre otras cosas-la escolarizaci tiene un escaso valor estratégico . El abandono de la escolaridad es sin duda una de 
las transiciones de más hondas repercusiones para la estructuraci 
del curso de vida138 • 
Una de las consecuencias del despliegue de la trayectoria 
laboral después que han transcurrido las transiciones familiares (mujeres-madres), es su creciente inestabilidad y la mayor sujeci relativa del curso de vida a los requerimientos del mundo familiar en sentido general. En la medida en que son estas necesidades las que imponen globalmente la dinámica del curso de vida nos encontramos -de acuerdo con Hareven y Masaoka (1988) y Riley, M., 
(1988)-ante a un escaso grado de individualizaci del mismo (ver nota de pie no. 137), lo que queda parcialmente de manifiesto en la flexibilidad y variabilidad de que dan cuenta sus transiciones. 
2. Migraci6n como acceso a la educaci 
El conjunto de trayectorias que integran esta construcci tipolica se distingue de las anteriores por la clara vinculaci de la migraci con la educaci como secuencia normativa. Absolutamente todas las migrantes que la conforman se desplazaron con el mil expreso de continuar la formaci educativa iniciada en el lugar de origen, y así lo hicieron. Al efectuarse, la 'transici-migraci pone fin al desempe del rol de hija del jefe 
138En 
general, buena parte de los estudios sobre el tema selan que la escolarizacin es una de las transiciones con mayor impacto acumulativo sobre el curoo de vida; lo que, de otro modo, no es máo que un reconocimiento a la estrecha relaci entre escolaridad, ocupaci y movilidad social. En lo que se refiere a su vinculaci con los aspectos más sociodemográficos, algunos estudios han determinado que el logro educativo influye sobre el momento (la edad) del matrimonio,y que su impacto tiende a ser mayor en términos relativos en las mujeres que en los hombres 
(Mooney Marini, M. , 1978). 
en la familia de origen en canje por el de "pariente o relacionado del jefe" en el contexto de residencia. A diferencia de lo que sucedía en el tipo anterior, este cambio implica la continuidad del status de dependencia familiar a través de las redes de parentesco; la migraci no propicia aquí la adquisici de los roles propios de la vida adulta, tal y como éstos se definen en términos socio­culturales. 
MG E TX MT H H...... TX 
Entre los rasgos individuales y contextuales con que emprenden la transici destaca el origen predominantemente urbano, el sector social de pertenencia. (clase media o media baja), y la ausencia de experiencias de fuerte privaci econica. 
En términos prospectivos se despliegan tres trayectorias importantes después de la transici-migraci: la educativa, la laboral y la familiar. La trayectoria educativa exhibe una extraordinaria continuidad dando lugar a veces a altísimos niveles de formaci. La trayectoria laboral, por su parte, suele iniciarse también poco tiempo después de efectuada la migraci, regularmente antes de concluir la vida escolar. Sin embargo, hasta que ésta tima no culmina, se comporta de manera más o menos discontínua, denotando el carácter suplementario que posee el trabajo remunerado en esta etapa del curso de vida. Y es que, aun cuando la migraci propicimuchas veces simultáneamente la experiencia del trabajo extradoméstico, éste fue en realidad un resultado "inesperado" -no 
explícitamente buscado-del desplazamiento migratorio. Una vez concluida la formaci escolar, se afirma nítidamente la carrera laboral constituyendo desde entonces una trayectoria en curso. 
La familiar es finalmente la tima trayectoria en desplegarse. Las transiciones que la caracterizan (matrimonio­maternidad/separaci} no suelen tener lugar sino hasta que concluye o se encuentra bien avanzado el proceso de escolarizaci, y la carrera laboral se ha consolidado. 
Evaluando globalmente el curso de vida de esta trayectoria­
tipo, resulta evidente su mayor individualizaci. La preeminencia 
temporal de la trayectoria educativa sobre otras secuencias 
normativas y la relativa uniformidad en la sucesi de las 
transiciones (educaci, trabajo, matrimonio, maternidad}, denotan 
tanto una menor sujeci del curso de vida a las necesidades del 
mundo familiar como la reproducci de un calendario social que se 
rige por intervalos de edad claramente definidos. El valor 
asignado a la educaci, posterga el inicio de la vida familiar y 
modifica en un sentido determinado la combinaci de alternativas 
posibles. Creemos que es precisamente la preferencia por esta 
ordenaci normativa, el evento que mayor trascendencia debe haber 
tenido para el armonioso encadenamiento de las demás trayectorias 
seguidas. 
3. Migraci6n por matrimonio y domesticidad En esta trayectoria la migraci es la transici que da lugar a la uni matrimonial e implica al mismo tiempo la reclusi en la domesticidad. Estos tres episodios migraci/matrimonio/domesticidad-constituyen en realidad un so evento con una decisiva influencia para el curso de vida. 
AE MG = MT = D H H..... . 
Respecto de los factores individuales y contextuales, las migrantes no conforman un perfil uniforme; antes bien puede decirse que la heterogeneidad es el rasgo característico: son tanto de origen rural como urbano, de sectores medio-bajos como muy bajos; encontramos la misma heterogeneidad en sus niveles de escolaridad. 
Retrospectivamente, la migraci es el evento que escinde el curso de vida en las etapas de la juventud y la adultez, al propiciar el cambio de status de hija a esposa. Cuando sucede se ha abandonado ya la trayectoria educativa o está a punto de abandonarse. En realidad, la migraci es el punto de origen de la trayectoria familiar adulta; migraci y vida familiar coinciden. Vale la mencionar que un hecho precipitante del matrimonio y, por tanto, de la migraci, fue el deseo expreso de abandonar el hogar de origen. Se opta por el matrimonio, manifiestamente, como una de las pocas salidas socialmente permitidas a las mujeres en un contexto fuertemente asimétrico de relaciones de poder. 
La trayectoria familiar a que dio lugar la migraci muestra una relativa continuidad, si la evaluamos prospectivamente. Ella no so se mantiene en pie de manera más o menos ininterrumpida a través del curso de vida, ·sino que contin siendo la esfera de realizaci principal de las migrantes en la actualidad (momento de la entrevista). En vista de que la migraci representel requisito para la constituci de la vida familiar, ella no promoviactivamente el desarrollo de otras trayectorias relevantes, tales como la laboral o la educativa, aun cuando en verdad no las coart Es importante selar que en esta escasa diversificaci de las trayectorias en la historia postmigratoria 
jugun papel decisivo la subordinaci de género: la firme determinaci de los cyuges de mantenerlas circunscritas al espacio hogare. 
El curso de vida muestra, entonces, un fuerte predominio de las transiciones familiares; y, correlativamente, un muy bajo nivel de individualizaci. El matrimonio, la maternidad y la domesticidad, eventos todos alcanzados a partir de la migraci como hecho fundacional de la vida familiar, son los hitos que distintivamente marcan la mayor parte del mismo. Puede decirse que la migraci empezen el dominio familiar y allí permaneci 
b) La migraci en el momento de la adultez 
Como se selcon anterioridad, en esta etapa de la vida se encontraron dos tipos de trayectorias: 1) la migraci como acceso 
al trabajo dentro de la uni conyugal; 2) y la migraci como reunificaci familiar. 
l. Migraci como acceso al trabajo en la uni conyugal 
En este caso la migraci promueve el acceso al trabajo extradoméstico remunerado cuando la mujer forma parte de una uni conyugal. El trabajo constituye en realidad una estrategia de generaci de ingresos complementaria a la inserci laboral del cyuge. La migraci responde a lo que de manera estereotipada se conoce como desplazamiento "asociacional"; es decir, aquél que se produce como subproducto de la migraci del jefe. Por el momento de la vida en que acontece, la transici-migraci sucede a la mayoría de las transiciones del mundo familiar. De hecho, cuando ocurre, el hogar ha atravesado ya la etapa de expansi y se encuentra en una fase de consolidaci. 
AE MT H H H ....MG-TX 
Los rasgos individuales con que asumen la migraci las describen como mujeres analfabetas o semianalfabetas, de 
aproximadamente 30 as al efectuar el desplazamiento y madres de una prole medianamente numerosa. Los aspectos contextuales más evidentes son el origen claramente rural y la condici socioeconica de pobreza. Se recogen episodios de fuerte privaci econica en las historias de vida . 
El abandono de la escolaridad es una transici que precede muy tempranamente al evento de la migraci. Retros.pectivamente, al interrumpir el modo de vida rural, la migraci diversifica las trayectorias de vida propiciando la incursi en el trabajo extradoméstico . Clausura con ello todo un estilo de reproducci social . Al desempe del rol del esposa se suma ahora el de trabajadora remunerada en un entorno social totalmente distinto. En la mirada prospectiva, la trayectoria laboral iniciada con la migraci muestra una bastante discontinuidad. Hay frecuentes cambios de ocupaci dentro de las exiguas opciones que ofrece el mercado urbano. Probablemente, esta inconstancia denota tanto el 
carácter suplementario con que se asume la actividad laboral, como las limitaciones que· la esfera familiar impone a la inserci econica. 
En contraste con el tipo anterior, el desarrollo del curso de vida no está exclusivamente pautado por las transiciones del mundo familiar. Aunque relativamente tarde y quizás de manera incidental, el despliegue de la trayectoria laboral en la vida postmigratoria implica de por sí una alteraci sustantiva del carácter monocromático del curso de vida tradicional . 
2. Migraci como reunificaci6n familiar 
En una etapa más tardía del ciclo de vida, cuando se está en la antesala de la tercera edad o plenamente dentro de ella, la migraci tiene como finalidad lograr la restauraci de la 
convivencia familiar con los hijos. Al ocurrir, las mujeres se encuentran característicamente en situaci de separaci conyugal, residiendo en un nleo familiar que atraviesa la llamada etapa de "nido vacío", aquélla en que los hijos han abandonado el hogar para formar sus respectivas familias de procreaci. A través de la migraci se vehiculiza entonces el cambio de status hacia la condici de dependiente del jefe en el hogar de residencia, cambio que promueve de paso la reasunci de algunas tareas clave para la reproducci doméstica, tales como: el cuidado de los menores y la 
preparaci de alimentos. 
MT H H H ........ ... MG-RFM 
Por el momento tan avanzado del curso de vida en que se presenta, a la migraci preceden no so todas las transiciones propias del mundo familiar, sino también las del ámbito laboral; la trayectoria laboral, en el caso en que haya existido, hace tiempo que dejde ser una dimensi activa del curso de vida cuando tiene lugar la transici-migraci. 
Los factores individuales y contextuales no conforman un perfil sociodemográfico com, con excepci de la edad y la situaci conyugal. Sin embargo, las características mencionadas de momento del ciclo de vida, separaci conyugal e inactividad econica, proporcionan un contexto de referencia suficientemente homogéneo como para entender los elementos que entran en juego en el despliegue de la trayectoria. 
Prospectivamente, de la migraci no se derivan otras trayectorias más que la reunificaci de la unidad familiar. En sí, lo que la migraci produce es la actualizaci de roles familiares que ya se habían abandonado. Esta nula o baja diversificaci de las trayectorias se relaciona nítidamente con el momento en que se aborda la transici, uno en el que han concluido ya las principales dimensiones de la vida: reproducci, socializaci y crianza de los hijos, trabajo extradoméstico. El impacto relativo de la migraci sobre el tramo de vida restante es subsecuentemente bajo, cuando no nulo. 
En términos generales, el curso de vida que se desprende de los relatos de estas migrantes denota la clara hegemonía de las transiciones del mundo familiar. Esta hegemonía, que suele ser la nota distintiva de lo que se conoce como "curso de vida femenino", es a veces temporalmente quebrada por discontinuas incursiones en otras esferas de realizaci. 
6.3. Migraci y trayectorias: la diversidad de calendarios sociales 
La exposici de las trayectorias-tipo descritas por las migrantes dejal descubierto co una misma transici puede inscribirse en una variedad de cursos probables. Las alternativas fluctuaron desde 
el trabajo a la reunificaci familiar, pasando por el matrimonio 
o la educaci. Cada trayectoria recoge una particular constelaci de eventos que resulta inteligible dentro de un contexto social determinado. Intentaremos a continuaci releer estas secuencias­tipo desde las ticas socio-culturales implícitas en ellos. 
Como es sabido, el carácter normativo de un curso de vida depende de su fidelidad a un esquema secuencial construido culturalmente. Una transici es normativa cuando es experimentada por la mayoría de la poblaci y existe además la expectativa social de que lo sea en un cierto momento de la vida; de ahí que al contemplar un tiempo ideal para cada transici se acabe por configurar un curso de vida modelo para la colectividad (Elder, 1978; 1985; Hareven, 1978; Hareven y Masaoka, 1988; Levy, 1991) . A partir de su universo socio-cultural, cada sociedad define cuáles han de ser las transiciones por las que ha de atravesar la mayoría de sus integrantes. Pero sucede que en una sociedad diferenciada coexisten simultáneamente varios modelos de curso de vida, lo que 
implica una variable sincronizaci de las transiciones y 
trayectorias y releva -de paso-la necesidad de adoptar un concepto multidimensional del curso de vida (Elder, 1975, 1991; Rossi, 1985; Riley, M., 1988). En estos contextos sociales complejos surge la posibilidad de que las diversas secuencias o trayectorias que en un momento se despliegan se intersepten de manera más o menos armica 
o conflictiva . De ahí la singular importancia que cobra el análisis sistemático de la oportuna calendarizaci de las transiciones, y de las consecuencias en el largo_plazo de los llamados cursos de vida "desviados" (no normativos, ver parte introductoria de este capítulo) . La pluralidad de roles y eventos a que la simultaneidad de trayectorias conlleva inclina el análisis hacia la necesaria recuperaci del contexto social en el que las transiciones están inmersas. Para entender su direccionalidad e implicaciones, resulta de vital importancia situarlas en un marco social culturalmente significativo. 
La delimitaci de cursos de vida ideales o estándares a 
partir de la tipificaci social de las trayectorias personales (institucionalizaci) no implica, sin embargo, un determinismo socio-cultural (Levy, .1991:95). No se trata de que las trayectorias de vida se encaucen ineluctablemente en el sentido prescrito por la normatividad cultural. Antes bien, ellas pueden distanciarse de mtiples formas dando cuenta del carácter irreductible de la experiencia humana. La estandarizaci del curso de vida no es más que un punto de referencia cultural que marca las directrices generales frente al cual se abre un vasto campo de acci para la iniciativa individual. Es precisamente en la diversidad de combinaciones que este hiato posibilita donde yace la verdadera riqueza para el análisis social . 
Entre los criterios que sirven para trazar la secuencia modelo de un curso de vida, el género juega sin duda un papel predominante. Gracias a él se definen patrones secuenciales 
nítidamente diferenciados para ho.mbres y mujeres. Estos discrepan no so en el tipo de transiciones, sino también en el momento y la duraci o continuidad de las trayectorias que lo integran. Así, por ejemplo, se espera que las mujeres se casen más temprano que los hombres, pasen una parte de sus vidas recluidas en la domesticidad cuidando a los hijos y describan una trayectoria laboral discontinua o totalmente ausente, con frecuentes entradas y salidas del mercado de trabajo. En realidad, la carrera laboral ininterrumpida es una expectativa normativa que se reserva con exclusividad para el curso de vida masculino (Levy, 1991). Como se ha selado reiteradamente, la nota distintiva del curso de vida femenino es el fuerte peso del ciclo familiar en su estructuraci. La discontinuidad laboral, la nupcialidad y maternidad más tempranas e, incluso, la incorporaci laboral a una edad más joven, son todos rasgos sobresalientes de la versi estandarizada 
del mismo. 
Pero no es éste el ico criterio diferenciador, aunque sí quizás el más inclusivo. Existen también modelos normativos específicos para determinados subcontextos culturales como los que oponen, por ejemplo, el estilo de vida rural al urbano; o el de una clase social a otra. Sostenemos que en el conjunto de trayectorias descritas en nuestro análisis es posible leer el peso de diversos calendarios sociales. Haciendo abstracci del momento de la vida en que ocurre (juventud/adultez), resulta claro que la migraci se relaciona con tres eventos principales: el trabajo, la familia 
(matrimonio/reunificaci) y la educaci; aspectos que, como vimos, jugaban un papel decisivo en el comportamiento econico de las migrantes (capitulos IV y V) . En cada caso la migraci refuerza o inicia la trayectoria en el ámbito correspondiente. Las secuencias seguidas por las dos primeras trayectorias tienen como denominador com el abandono de la escolarizaci y el carácter más o menos flexible y variable (menos prescrito secuencialmente) de sus transiciones. La tercera, por el contrario, expresa una consistente uniformidad en la sucesi de las mismas: educaci­
trabajo-matrimonio-maternidad. 
Desde un cierto ángulo de lectura, esta tima trayectoria puede catalogarse como la secuencia normativa ideal. Ella modela, en efecto, una sucesi de eventos que jerarquiza las transiciones propias del curso de vida a partir de la preeminencia de la formaci escolar; al hacerlo, posterga de suyo las transiciones de la vida familiar, alterando de paso el ritmo de los eventos siguientesn' . Este cambio en 1a ordenaci secuencia1 se 
relaciona naturalmente con procesos socio-culturales de más largo 
alcance. Si en alg sentido tiene pertinencia la calificaci de 
"curso de vida ideal o preferido" es en el hecho de que resalta la 
tendencia secular del cambio . sociodemográfico, la combinaci 
13' En la medida en que la escolarizaci uniformiza un trecho importante del 
curso de vida, influye de manera decisiva sobre el ritmo y el momento de las 
transiciones posteriores. En una interesante referencia sobre el tema, Levy 
(1991:95) recoge los hallazgos de Rindfuss ~ (1987) para EUA, que ilustran de 
manera contundente c6mo la regularidad de las secuencias tiende a quebrarse 
dramáticamente entre los dos y ocho afios siguientes a la culminaci de la 
preparatoria, con una diferencia importante entre los sexos. 
particular de eventos que condensa y reproduce las transformaciones ocurridas en el ámbito demográfico. 
Evaluándolas contra este rasero, las otras dos trayectorias­tipo ejemplificarían casos· de cursos "desviados" o analos (no normativos) . Si analíticamente las dicotomizamos para polarizar sus diferencias (sec.uencia "preferida" versus "desviadas"), encontramos como aspecto contrastante la discontinuidad e inconsistencia en las trayectorias no familiares que se derivan de la migraci en las secuencias desviadas; su tendencia a la interrupci (antes o después) por la subsunci al mundo familiar. De ello se deriva una mayor incompatibilidad entre las esferas de realizaci familiar y no familiar en el cas·o de las secue~cias "desviadas". La pregunta que no podemos responder es en qué medida esta colisi relativa es un producto natural de la combinaci de eventos elegida. 
Pero si desde otro punto de vista entendemos que los llamados "cursos de vida desviados" antes que tales reproducen secuencias dictadas por otros calendarios sociales, diversas implicaciones analíticas pueden derivarse. Mientras en la que con anterioridad hemos calificado como secuencia "preferida" resulta fácil reconocer la influencia de un contexto social que estimula el logro educacional como un bien en sí mismo, otras parecen ser las características distintivas del restante grupo de trayectorias140 
• 

140A pesar que el grupo de trayectorias aqui reunidas puede discrepar en más de un aspecto, el criterio de que nos hemos valido para reagruparlas en esta ocasi se apoya principalmente en una evaluaci general del curso de vida y de la 
De manera sucinta, éstas podrían resumirse en: a)la precedencia y hegemonía del mundo familiar, manifiesta en: el matrimonio y la familia corno hechos fundacionales del curso de vida personal; la maternidad como el evento que confiere el status de adultez a la mujer; b)el sentido colectivo o gregario en la actitud frente a la vida (escasa individuaci); y c) la baja instrumentalidad atribuida a la educaci. 
Poco esfuerzo se necesita para identificar los contextos sociales de los que provienen ambas perspectivas . El primero responde a una localizaci de clase media o media-baja urbana; el segundo a una de sectores pobres de origen rural o semirrural, como lo atestigua la heter·ogeneidad social de las migrantes. Estos dos universos socio-culturales construyen sus propias secuencias normativas, su específica calendarizaci de los eventos clave del curso de vida. Resulta bastante familiar la secuencia tipolica de los sectores medios. Ella corresponde a un universo socio-cultural que estimula el logro individual y, que en el caso de la mujer, ha supuesto al menos la consistente diversificaci de sus 
trayectorias; es 1a que hemos denominado secuencia ideal o "preferida". En cuanto a la construcci afín al contexto rural, sus hitos de referencia son los propios de las sociedades agrarias: a)la centralidad de las distinciones de género; b)la delimitaci 
continuidad o discontinuidad de las carreras a que da lugar la migraci6n en relaci6n con la referencia cultural dominante del mundo familiar. El hecho sustantivo es que, a la postre, más temprano que tarde, estas trayectorias terminan siendo interrumpidas por la subsunci6n a la familia como ,mbito prioritario. 
estricta de las edades socialmente significativas a partir de tales distinciones; c) la ubicuidad de las relaciones interpersonales basadas en el parentesco y el clientelazgo; d) el compromiso de lealtad duradero de los hijos a los padres a lo largo de la vida; e)la ausencia del concepto de una personalidad individual (Levine y Levine, 1985: 30-33; Kuznesof,1992). 
Como vemos, ambos itinerarios se asientan sobre distintas concepciones del universo social. Si la hipesis que proponemos tiene verosimilitud, entonces esos "otros" cursos de vida descritos por las migrantes guardan bastante coherencia con la perspectiva social de la que nacen. En pocas palabras, las transiciones que hemos destacado: el · matrimonio y la maternidad tempranos, el ineluctable abandono de la escolaridad y la eventual subsunci al mundo familiar, poseen pleno sentido dentro de la cosmosivi que se sei'iala. 
Bl punto relevante es aquí, sin embargo, cuál es el papel de la migraci en el juego de escenarios que estas alternativas plantean. En su sentido instrumental, la transici-migraci puede bien inscribirse en cualquiera de los itinerarios existentes. Es posible que sirva, por ejemplo, para viabilizar una secuencia normativa, como en los casos en que dio pie a la trayectoria educativa o en aquéllos en que las madres y las futuras esposas se desplazaron para cumplir con el mandato social del deber familiar; 
o par~ esc:¡uivar una determinada ordenaci normativa cuyas 
consecuencias para la propia vida se estiman indeseables. Así sucedien los casos de trayectoria educativa en que las mujeres expresaron un fuerte rechaio por la domesticidad como opci de vida; o en los de trayectoria laboral en que manifestaron una abierta inconformidad con la situaci de dependencia econica a que las relegaba el entorno rural. 
Pero sucede que la migraci puede situarse también en el cruce de varios itinerarios sociales; puede incluso, como un resultado inesperado, replantear los caminos a seguir o introducir cierta duda o conflicto en la sucesi de eventos venideros. Es precisamente en este aspecto dinámico donde reside a nuestro entender su mayor significaci social. En la medida en que esta transici abriga la potencialidad de contrastar y cuestionar -enfrentándolos-los itinerarios posibles, es capaz de constituir un verdadero punto de quiebre en la trayectoria de vida, una opci de cambio. Como veremos en el siguiente capítulo, los casos de trayectoria laboral de mujeres jenes de origen rural, en los que la migraci es vivencialmente recordada corno un "despertar", un abrir de ojos, una apertura de miras y horizontes, donde existe un arrepentimiento profundo de la propia vida, una percepeci de que ésta se encuentra acabada, y un anhelo frustratorio de poder desandar los caminos recorridos, parecen expresar subjetivarnente el efecto del choque conflictivo entre estos calendarios. Para acercarnos a estos aspectos es necesario abordar, sin embargo, la dimensi subjetiva de la transici-migraci: su significado. 
Consideraciones finales 
En este capítulo intentamos una mirada procesual, dinámica de la migraci, como evento que se integra al conjunto de trayectorias y transiciones que conforman un curso de vida. Desde la misma, contemplamos bajo otro prisma aspectos reconocidos como clave en la migraci: la edad, el trabajo, la familia y la educaci; analizados previamente desde una tica estructural. Estos conservaron su relevancia, pero con un sentido totalmente distinto. 
De forma general, el análisis mostrque la migraci ·es una 
transici que puede servir a distintos itinerarios vitales, pero 
que suelen ser tres los eventos que le otorgan sentido: el trabajo, 
la familia y la educaci. El trabajo y la familia resultaron las 
trayectorias de mayor constancia a lo largo del curso de vida. En 
conjunto, la diversidad de trayectorias puede ser reducida a estos 
ejes de referencia o complejizada si tomamos en cuenta el momento 
de su ocurrencia. Los distintos tramos etáreos tienen, en efecto, 
una desigual capacidad de diversificaci6n de las trayectorias; su 
potencial es más fuerte a medida que descendemos a los tramos 
intermedios o inmediatamente inferiores del curso de vida. Así, en 
el corte juventud/adultez, el primero de ellos recogiuna mayor 
heterogeneidad relativa. 
Pero la diversidad de trayectorias no obedece so al efecto de este condicionamiento temporal del curso de vida, sino a la 
confluencia en la transici-migraci de distintos calendarios 
sociales. Descubrimos entonces el peso de varias normatividades 
socio-culturales: una, muy inclusiva, de género y dos contextuales. 
En la primera se prescribe la hegemonía de las transiciones familiares, la discontinuidad o ausencia ~e la trayectoria laboral extradoméstica y, en general, la domesticidad. Bn la segunda, cercana a una cosmovisi rural, se atribuye un escaso valor a la escolarizaci, se prioriza la formaci familiar como eje de constituci de la vida adulta; y no existe un claro sentido de personalidad individual. Por timo, en la tercera -que forma parte de un contexto urbano de clase media-la educaci y el trabajo extradoméstico se admiten como eventos importantes del curso de vida y se les otorga precedencia sobre la conformaci de la vida familiar. 
Bl reconocimiento de estas normatividades resultde gran utilidad para comprender la complejidad de los procesos de que puede formar parte la migraci. Bn general, a mayor fidelidad al modelo tradicional (ya sea desde el punto de vista del género o del contexto), mayor peso de las transiciones familiares, menor diversificaci de las trayectorias de vida y mayor variabilidad en la secuencia de las eventos. Y, viceversa, a mayor distanciamiento del modelo tradicional, mayor uniformidad de las secuencias, mayor diversificaci de las trayectorias, y mayor individualizaci del curso de vida. Pudo observarse que las trayectorias más cercanas al esquema tradicional plantean una mayor incompatibilidad entre las 
esferas de realizaci familiar y no familiar, en los casos en que se despliegan. 
Desde sus distintas coordenadas: edad, trabajo, familia o educaci, la migraci se . revelcomo una transici capaz de servir no so a cualquiera de las secuencias normativas seladas, sino de enfrentarlas u oponerlas, de constrastarlas y replantearlas, al dejar al descubierto los variados resultados a que pueden conducir. Se mostr por tanto, como una transici con un dinámico potencial de cambio de los itinerarios sociales. 
CAPTIULO VII 
EL SIGNIFICADO DE LA TRANSICION MIGRACION 
·• ..Todo el mundo tiene que migrar para su mejoría... • 
(Matilde) 
Introducci 
La apreciaci de la migraci como proceso social no estaría completa si no contempláramos el sentido que posee para los actores que la emprenden. Más · allá de sus determinantes socio-estructurales, sus condicionamientos econicos, demográficos o culturales; su influencia sobre la propensi a participar en la economía de las mujeres, el modo de inserci econica; o el tipo de trayectorias y eventos con los que se enlaza, la migraci constituye ante todo una acci social, un modo de actuar socialmente significativo. 
Bn este capitulo intentamos captar la dimensi de significado de la migraci, como una manera de acercarnos a las migrantes en su calidad de actores sociales. Nos aproximamos a ella analizando el sentido atribuido a la transici-migraci en la evaluaci de la propia vida. Ponderamos, en otras palabras, la dimensi subjetiva que adquiere esta transici en la experiencia personal 
pasada, y en la visi de futuro que se anticipa1u. Al hacerlo, todos los factores examinados previamente como condicionantes o modificadores del proceso (educaci, trabajo, familia, etc .. ), interviernen ahora como configuradores mismos de la acci, como parte activa del sentido atribuido a ella. Si se quiere, en la mirada anterior se diseccionaban con una finalidad analítica los fragmentos diversos de un todo en realidad indisociable, el que nos interesa observar ahora desde la coherencia que proporciona la 
unidad de la acci. 
El capítulo se divide en tres partes. En la primera se plantean brevemente las implicaciones hermeneicas de la dimensi de significado para ·la comprensi de la acci social. En la segunda, se exponen con detalle los tipos o modelos analíticos construidos a partir del análisis de las entrevistas en profundidad. En la tima se realiza una sucinta reflexi acerca de las vinculaciones entre significado, género, migraci y trayectorias. 
7.1 La construcci6n del significado como dimensi6n hermeneica Como es sabido, el estudio de lqs aspectos interpretativos de la acci social ha cobrado un renovado interés en las timas décadas 
(Geertz, 1973; Thompson, P., 1993; Berteaux, 1993). A pesar de 
141Uno de los objetivos centrales de la entrevista era la ubicaci del 
sentido de la migraci tanto en la trayectoria de vida pasada, como futura. Se 
trataba de rastrear con sistematicidad las diversas valoraciones que podía adquirir 
de acuerdo con distintos ejes de referencia, como una manera de depurar su 
significaci (ver anexo metodolico correspondiente). 
contar con viejas raíces en el p~nsamiento sociolico, la dimensi hermeneica de la accci social había sido desestimada por las escuelas sociolicas predominantes desde la segunda mitad de la centuria. Con un énfasis marcadamente estructuralista, éstas habían privilegiado una aproximaci cuantitativa de tales procesos. 
Sin duda, algunas disciplinas como la Antropología y la Historia, que descansan principalmente en métodos no estandarizados de análisis, han contribuido de manera clara a la renovaci de este interés en el campo estrictamente sociolico, estimulando lo que ha dado en llamarse una aproximaci cualitativa a los procesos sociales142 • Esta¿ apr'oximaci parte de supuestos metodolicos clave que en cierta medida invierten la perspectiva analítica de los enfoques tradicionales. De forma sintética, algunos de estos principios básicos son los siguientes: a)el actor social es depositario de un conocimiento que el investigador trata de 
"descubrir" colocándose en su punto de vista; b)el contexto socio­cultural proporciona el marco de referencia interpretativo de la subjetividad del actor, contexto como sistema de valores y significados; c)las historias de vida, materia prima de la investigaci, se consideran productos subjetivos y simbicos 
142 La oposici "cuantitativo-cualitativo" refiere más a una diferencia en el tipo de datos y el modelo de interpretaci, que a una contradicci sustantiva 
o intrínseca. Antes que enfoques antagicos, se trata de perspectivas de análisis complementarias; al respecto existe una abundante literatura (Jelin ~. 1986; Maanen, 1985; Alexander et.al, 1987; Bryman, A., 1980; Knorr-Cetina y Cicourel, 
1981). 
capaces de proporcionar elementos para el conocimiento de la realidad social, tanto a nivel socio-estructural como socio­simbico; d)un criterio de flexibilidad preside la aproximaci metodolica, criterio que admite continuas modificaciones en virtud de los resultados del proceso de interacci entre entrevistado y entrevistador; e) se procura destacar la singularidad de los hechos sociales antes que su generalidad (Jelin et.al, 1986; Thompson, 1993; Berteaux, 1993; Brioschi y Bueno Trigo, 1989). 
Cuando optamos por aprehender los aspectos significantes de la acci social procuramos develar la atribuci de sentido que los sujetos hacen de su experiencia vital. Esta atribuci de sentido es una forma de conocimiento socialmente enraizado -de ahí la importancia del contexto-que sirve tanto de valoraci de la propia existencia como de guía para la acci. Toda interpretaci posee indisociablemente un aspecto cognitivo y otro práctico: es simultáneamente una forma de conocimiento y una estrategia para actuar. El sujeto interviene activamente en la interpretaci de su situaci, haciendo uso de los Gontenidos culturales a su alcance los que -al tiempo que utiliza-modifica y reconstruye. La interpretaci es siempre un proceso activo y socialmente localizado. 
Al afirmar que el sujeto posee un conocimiento al que el investigador quiere acceder, se hace referencia a que el saber que pauta su acci es producto de una construcci social cuyas 
categorías significantes tratamos de intelegir. Por ello, cuando el informante relata su vida nos proporciona tanto una sucesi factual de acontecimientos· .como el sentido que atribuye a los mismos, atribuci que es realizada desde una determinada perspectiva social. Es la localizaci social del informante y, por ende, su participaci en un universo cultural determinado, la que modela en todo momento la cosmovisi de que se nutre su acto de pensamiento. 
Así, la capacidad hermeneica de la dimensi de significado reside en que ella nos proporciona una parte de los aspectos que integran la representaci social como tal14J. En la medida en que toda atribuci es siempre inevitablemente valorativa, al develar el significado nos acercamos a la configuraci de sentido con que los sujetos re-presentan su propia existencia en el entramado social. Nos acercamos, por tanto, a algunos aspectos de la compleja construcci social de la realidad (Berger y Luckman, 1968). 
7.2. El significado de la migraci en el curso de vida 
En la valoraci retrospectiva de la migraci, las mujeres proporcionan un punto de vista subjetivo acerca de lo que entienden fueron sus consecuencias en sus historias personales. Es este punto 
uJEn palabras de Jodelet (s/f), " ....El concepto de representaci social designa una forma de conocimiento especifico, el saber del sentido com, cuyos contenidos manifiestan la operaci de procesos generativos y funcionales 
socialmente caracterizados. En un sentido m~s amplio designa una forma de 
pensamiento social .... " 
de vista subjetivo· el que nos permite captar el significado y, junto con él, la medida del impacto atribuido a la migraci. 
El análisis permitiarribar a cinco tipos o modelos analíticos de acuerdo con el aspecto privilegiado en la interpretaci (ver diagrama adjunto) . En sentido general, la migraci es evaluada positivamente como una oportunidad que permitiobtener logros importantes, ya fuera en el plano personal 
o 
familiar. En algunos casos, no obstante, la valoraci es ambigua 

o 
francamente negativa, entendiéndose que constituyen realidad una oportunidad fallida o mal evaluada; son las situaciones en que la migraci es valorada como fracaso. Ya sea en su acepci negativa o positiva, ·e1 impact9 global de la migraci se percibe en general como fuerte y definitorio, lo que indica que desde el punto de vista subjetivo predomina la idea de que la experiencia migratoria fue un evento irreversible y duradero, un punto de quiebre en el curso de vida ("turning-point") . A contracorriente de esta percepci general, en unos pocos casos el grado de 


trascendencia se visualiza como mínimo o irrelevante, lo que constituye una interesante evidencia empírica del valor cambiante de las transiciones en los diversos cursos de vida. 
En términos metodolicos varios elementos clave fueron sistemáticamente utilizados en la tarea de reconstruir el significado de la experiencia migratoria. Sobresale entre ellos la ubicaci simultánea en un eje temporal (pasado/futuro) y espacial 
(origen/destino), priorizando constantemente los aspectos 
relacionados  con  el  género;  así  como  el  ejercicio  de  contraste  
permanente  con  las demás mujeres  en  cada uno  de los  contextos de  
DIAGRAMA SIGNIFICADO DE EN EL CURSO  7 .1 LA MIGRACION DE VIDA  

Concepto eje; grado o nivel de trascendeQcia (percibido) de la transici-migraci en el curso de vida (impacto relativo de la migraci en el curso de vida, tal y como es evaluado retrospectivamente); medida en que la migraci ha sido efectivamente un punto de quiebre o "turning-point". 
11  11  IMPACTO O GRADO DE  11  
11  TRASCENDENCIA  11  
1  


!Positivo¡  Negativo  Positivo  
1  
 
Personal  Familiar  Personal  Familiar  

Indepen- Logro  Progre­ 
dencia  Profe- so mate  
econica  sional  rial  

Fracaso /No rea­lizaci 
Reunifica­ci / Recomposi­ci 
TIPO I TIPO II TIPO III TIPO V TIPO IV 
referencia, reales o imagix:iarios. Estas claves de aproximaci metodolica permitieron encontrar regularidades entre los significados asociados con la migraci y la valoraci en ambos ejes de referencia, lo que resultde gran utilidad para la 
construcci del tipo como tal . Es sobre estos aspectos que a 
continuaci versará gran parte de nuestra exposici comentada de 
los modelos construidos144 
• 
1. La migraci como oportunidad personal de independencia econica 
• ....Porque a las mujeres el dinero 
para les sirve para defenderse .... • {Yolanda, 32 as, cuatro hijos, analfabeta) 
Para un conjunto importante de mujeres, de escasos recursos y bajos niveles de educaci, la migraci representla oportunidad de acceder al trabajo remunerado, propiciando la ruptura.de los lazos de dependencia econica en que hasta el momento se encontraban. Esta mayor autonomía relativa es altamente valorada en la medida en que las exime de estar a merced de la voluntad de terceros (marido, padre, hermanos) para satisfacer sus necesidades, como claramente lo verbalizan: 
_..nunca me gustpedir.....así no tengo que esperar a que otro tenga para que me compre unos zapatos que necesito.... " (Patricia) 
144Para una explicaci más detallada de los procedimientos metodolicos del trabajo de campo, ver el anexo correspondiente. 
El trabajo constituye no so un medio para asegurar la propia 
existencia, sino un mecanismo .para enfrentar las vicisitudes de un 
matrimonio desafortunado. Así, en el caso de que el marido no 
cumpliera con sus funciones de proveedor, las confinara al hogar o 
simplemente las abandonara, ellas estarían en condiciones de salir 
adelante. Desde esta perspectiva el dinero se conceptualiza como un 
instrumento de "defensa" para la mujer en un doble sentido: permite 
la sobrevivencia material y otorga capacidad de resistencia en el 
contexto de subordinaci145 • En el caso de que la mujer produzca 
dinero no se verá forzada a aceptar incondicionalmente la situaci 
que otros le impongan. 
Vivencialmente la migraci es recordada como una experiencia 
fuerte, inicialmente traumática incluso; experiencia que implical 
mismo tiempo un proceso de aprendizaje, como se recoge en las 
siguientes palabras: 
" .....cuando uno sale del monte p' a lo claro se aprende mucho .... En mi campo yo no sabía ni bien cocinar....yo sabía lavar y limpiar la casa.....yo aquí aprendí hasta a conversar con la gente ......yo me ponía a pensar: si una gente se pone a hablar un día así conmigo, yo puedo hablar asímismo con ella.....En el campo, la gente que yo veía hablaban igual que yo, y casimente yo no tenía libertad de hablar con una gente que fuera así, que yo viera hablando mejor de lo que hablaba la gente de allá.... " (Yolanda). 
145Interesantemente, en el análisis que realiza Crespo (1994) acerca de los 
cambios en las relaciones de género propiciados por la migraci en mujeres de Puerto Rico, encuentra el mismo concepto referido a la educaci: "estudia por si acaso tu marido te sale malo"; la educaci es también un medio de defensa de la mujer, y no un valor en sí mismo. La autora entiende que la expresi denota tanto un cambio hacia la mayor autonomía de la mujer, como la afirmaci de los valores tradicionales por el carácter suplementario que se le adjudica. Ya en los as 80, Teresista de Barbieri (1984a) había encontrado ambos conceptos en las mujeres de clases populares mexicanas. 
Por aprendizaje se entiende en general una apertura de miras y horizontes, un ensanchat'[\iento de alternativas hasta entonces desconocidas para la propia vida; de ahí que la migraci se califique al mismo tiempo corno un "despertar". Es a partir de esta dimensi que la experiencia migratoria se convierte en un hecho radical e irreversible. Pero la idea de aprendizaje no se vincula icamente con la adquisici del conocimiento laboral per se, sino con el reconocimiento a posteriori de la existencia de cursos de vida distintos del propio. La experiencia post migratoria ha proporcionado también el conocimiento de las vías de acceso a esos nuevos destinos: el trabajo y la educaci; reconocimiento que, sin embargo, no deja de' ser problemático pues cuando acontece la mayoría de ellas ha abandonado la escolaridad y los empleos que 
pueden obtener encierran pocas posibilidades de movilidad social. De ahí que predomine un sentimiento de pesar al contrastar la trayectoria de vida seguida con aquélla entreabierta por el cambio de residencia. 
Hay un profundo sentimiento de arrepentimiento respecto de la propia vida y un deseo de borrar de ser posible toda la historia pre-migratoria. Los dos aspectos que más se resienten son: el matrimonio precoz (que casi invariablemente es sinimo de maternidad) y el abandono de la escolaridad. Prácticamente al unísono todas las que se habían casado repiten que si pudieran rehacer de nuevo sus vidas retrasarían el matrimonio al menos 
durante diez as, y continuarían los estudios hasta alcanzar los niveles más altos posibles. Surge la pregunta de si so es el impacto de la experiencia migratoria el que ha promovido -al contraste con el alter ego-este .momento de autoreflexividad en el que se trazan imaginariamente cursos alternativos de acci más promisorios para la propia vida. 
Desde el punto de vista de la trayectoria pasada la migraci es vista como un evento positivo en dos sentidos: l)clausuruna infancia llena de penurias y estrecheces, etapa que se recuerda con considerable amargura; 2)cre6 caminos alternativos a los icos posibles para una mujer en el lugar de origen. En realidad, piensan que allí son pocas las opciones con que cuenta una mujer, éstas se pueden sintetizar en: a) convertirse en madre de muchos hijos tempranamente y tener que soportar con resignaci una vida de malos tratos, dada la dependencia econica del marido; b)trabajar eventualmente como empleada doméstica pero sin garantía de retribuci mínima o estable, debido a la escasa valoraci econica de esta actividad en ese contexto; d)recurrir a varias nupcias en el intento por encontrar una salida econica a la 
situaci; e)elegir el camino de la prostituci6n. 
Algunas mujeres afir\llan claramente que de no haber migrado probablemente se hubieran casado de nuevo porque de ese modo habrían intentado "ayudarse". Entienden que a través del trabajo remunerado -al que llegaron gracias a la migraci-"Dios" les 
proporcionla vía para "ayudarse" a sí mismas; es decir, "Dios" les proporcionel medio de echar a andar la propia vida sin la necesidad de otros14'. Hay las que piensan que la migraci . les evitun destino de pobreza extrema como el que les hubiera deparado el matrimonio y la_ residencia en el lugar de origen, en donde de seguro se hubieran casado con un "hombre más pobre que ellas". La migraci les permitiasí acceder a un futuro mejor por la vía de un matrimonio más afortunado en términos econicos. 
Por estas razones el lugar de origen se conceptualiza como el de ausencia de oportunidades. En él se pasa mucho trabajo y la vida es muy difícil; la ica ventaja que ofrece es que se puede sobrevivir sin producir dinero, ya sea consumiendo los bienes de la propia parcela o apoyándose en la solidaridad de vecinos y amigos147 • Pero en realidad es un entorno carente de vivencias y espacios de crecimiento para personas con interés de cambio, un mundo en el que no existe visi de futuro. Allí se vive al día y se está contento con el so hecho de sobrevivir. Son tantas las 
146 Son numerosos loe estudios que, desde la perspectiva de género, han abordado el tema de las repercusiones del trabajo extradoméstico remunerado sobre los procesos de subordinaci y autonom1a de la mujer. La literatura al respecto ee amplia, como también la polémica que ha -suscitado (ver capítulo I). En general , se ha fluctuado desde posiciones ingenuas que imputaban de por sí a la actividad efectos liberalizadoree sobre la mujer, a otras más complejas y cautelosas que ponderan los variables efectos y l as diversas mediaciones entre ambos procesos . Parece existir consenso, sin embargo, . acerca de que la actividad econica remunerada abriga al menos la potencialidad de proporcionar un nleo de organizaci de la identidad femenina capaz de prescindir de las figuras masculinas para su autoafirmaci, como lo encuentra de Oliveira P.A. (1992) en su trabajo acerca de Brasil. Como es sabido, una de las características de la construcci de género predominante es la dependencia de las mujeres respecto de las imágenes masculinas para fraguar su i dentidad personal . 
147Una parte importante de las mujeres que conforman este grupo es de origen 
rural. 
347 precariedades de la vida cotidiana, que el pensamiento so está ocupado en resolverlas continuamente. 
Estos aspectos explican el por qué se percibe que las mujeres en el lugar de origen están en una peor situaci relativa que las migrantes. El rasero de evaluaci es principalmente econico, aunque incluye también otras consencuencias derivadas del incremento relativo de la autonomía. A sus ojos, la prueba de la diferencia se encuentra en la cantidad de bienes o enseres materiales que las migrantes han adquirido en la ciudad. Esto es lo que les ratifica que han avanzado. Las mujeres del lugar de origen: 
11 
••••• están ahí esperando que el hombre venga para tener sus hijos .....deberían salir todas de allá para poder progresar.... ". Pero también incluye las situaciones de vejaci que aquéllas tienen que tolerar a causa de su condici de dependencia. Es por esto que las mujeres piensan que de no haber migrado de seguro hubieran tenido que soport~r peores situaciones de maltrato por parte de los hombres: " .....hubiera pasado trabajo, aguantarle mucho a los hombres ......todas sus groserías ..... " (Julia). 
El lugar de destino se define a contraluz del anterior como el espacio de las •oportunidades•, en gran medida gracias al acceso al trabajo remunerado y a las posibilidades de bienestar que brinda. En él " .....el peso se consigue más fácil", lo que quiere decir que hay más trabajo y mayor capacidad para "defenderse" en la vida; para echar hacia adelante. Desde su punto de vista, además del 
trabajo remunerado, está la oportunidad de la educaci y con ella la del alcanzar un futuro mejor, sino para sí, para los propios hijos. 
Piensan que por ello no es de extrar que las mujeres del lugar de destino disfruten de condiciones claramente ventajosas, tanto por razones materiales corno porque no se ven obligadas a tolerar situaciones de abuso en la magnitud en que se presentan en el lugar de origen. Entienden. que en realidad son tantas las opciones con que ellas cuentan que si no progresan no es por otra cosa que por falta de empe o voluntad. Pero si las mujeres del lugar de destino cuentan con un abanico singular de oportunidades, éste les parece que ·es todavía más amplio para aquéllas que se encuentran en el extranjero. De nuevo, el criterio de valoraci es esencialmente econico: en el extranjero se gana en dares y los dares valen mucho más que los pesos dominicanos. Si el dinero obtenido a través del trabajo es la posibilidad de "defensa" de la mujer, allí donde más dinero ella pueda producir estará en mejores condiciones para 11defenderse111º. 
148Destaquemos de paso que la percepci de las migrantes sobre las mujeres en el extranjero denotuna limitada capacidad de abstracci. De manera clara las respuestas mostraron que el referente de este grupo de entrevistadas no era "la situaci de las mujeres en el extranjero", sino "la situaci de las dominicanas que trabajan en el extranjero", asimilando la noci de extranjero casi exclusivamente a la ciudad de Nueva York. La respuesta se limitaba también a un aspecto concreto de esta experiencia: la posibilidad de obtener un mejor ingreso relativo. Estos elementos resultan muy ilustrativos acerca de los problemas de comunicaci que surgen en la interacci entre entrevistado y entrevistador. 
Es por esto que la migraci f arma parte activa de la trayectoria de vida futura que contemplan para sí mismas . Para ellas la posibilidad de una nueva experiencia migratoria, esta vez en el extranjero, constituiría una oportunidad ·acrecentada de mejorar su situaci econica. Realizando una vez más la haza de la migraci replicarían en mayor escala los resultados de la experiencia anterior: independencia econica y movilidad social. 
En suma, para este grupo de mujeres la experiencia migratoria fue el hecho trascendente que bifurcel curso de vida hasta entonces seguido abriendo entre otras la oportunidad de la generaci automa de recursos como un medio de defensa material y de resistencia frente a la dominaci de género. Si desde el punto de vista de la trayectoria pasada sus resultados fueron tan positivos, ¿por qué no habrían de serlo hacia el futuro? 
2. La migraci como oportunidad personal de logro profesional 
• ....Allá lo ico que se puede ser es madre de familia .... • 
• ....Yo le decía a mi mamá que yo tenía que ser profesional, que yo no iba a hacer oficios .. • .. [trabajo dom6stico). 
(Luz María, 38 as, tres hijos, nivel de licenciatura) 
Para las mujeres que comparten esta percepci la migraci constituyla oportunidad para dar continuidad a la trayectoria educativa como parte de las metas profesionales que se habían 
trazado. Fue la transici que hizo posible adquirir en el mediano plazo una vida profesional y laboral corno conquista propia, lo que representa para ellas el bien más preciado corno instrumento de autoafirmaci e independencia. Desde esta perspectiva significel logro de una considerable cuota de autonomía, y así se valora corno un bien irrenunciable. Se traten realidad de una opci ineludible en el camino hacia una carrera profesional, transici que al mismo tiempo dio lugar a la constituci de las principales dimensiones de la propia vida. A.ritméticarnente el resultado se 
percibe  como  ganancia  total,  pérdida  cero.  Se  ponderan  
principalmente  las  posibilidades  de  desarrollo,  crecimiento  y  
realizaci  que  gener  aunque  no  dejan  de  evaluarse  sus  

consecuencias econnícas y sociales, como queda de manifiesto en las siguientes palabras: 
11 
••••• No he perdido nada ...he ganado educaci, libertad, aprender a ser por mí misma, a desemperme, a tener un papel 
11
en la sociedad.... (Antonia) 
Además de viabilizar la obtenci de una carrera o profesi, la migraci permitirelajar relativamente el control que se ejercía sobre la mujer en la vida pre-migratoria, la que usualmente transcurría en el seno de la familia de origen. De hecho, en la evocaci que realizan de la infancia uno de los aspectos que se lamentan profundamente es haber recibido una socializaci excesivamente controladora e impositiva, lo que es calificado por ellas como sinimo de desconfianza. Hay una constante invocaci 
al diálogo como instrumento para dirimir los problemas1 º; se 
lamenta que éste no formara parte habitual de las pautas de 
interacci familiar. Al romper la convivencia con la familia de 
origen, la migraci implicde por sí un espacio de mayor libertad 
en términos de movilidad y capacidad de asociaci, que no siempre 
fue aprovechado en toda su potencialidad, en ocasiones por la 
persistencia de condicionam~entos aprendidos o por el control de 
los II otros~· socialmente relevantes150 • 
Al evaluar la trayectoria de yida pre-migratoria, las mujeres 
selan a la migraci como el evento que les permitiesquivar el 
destino normativo para las mujeres del lugar de origen: ser 
icamente madres y esposas, opci que rechazaban categicamente. 
Muchas de ellas manifestaron una temprana determinaci en este 
sentido, teniendo casi siempre como tel de fondo el curso de vida 
seguido por sus madres o hermanas. La migraci fue, entonces, el 
camino para llegar a construir una vida propia, una vida de una 
misma al margen de la familia. 
14'También en el estudio que realizan acerca del significado del matrimonio en dos sectores sociales de mujeres brasilef'ias y en dos grupos generacionales, Brioschi y Bueno (1989) encuentran una recurrente apelaci al diálogo por parte de las mujeres jenes de los sectores populares como medio para resolver los conflictos familiares. Este constante reclamo es interpretado como una demanda de democratizaci de las pautas de interacci familiar por parte de las generaciones jenes de esos sectores sociales. 
15ºAs!, por ejemplo, en el caso de Luz María, una licenciada en educaci que se desempefia como maestra en una escuela estatal, a pesar de que al migrar se librdel autoritarismo del hermano y la madre y tuvo la ocasi de ampliar sus esferas 
de asociaci al entrar en contacto con 'el mundo universitario, ella autorestringía su movilidad guiándose por el prejuicio de que "estaba mal visto que una mujer anduviera sola". 
Aun cuando se reconoce llana y simplemente que el lugar de origen es un espacio carente de oportunidades para el desarrollo personal, hay una tendencia a la idealizaci bucica del mismo. En contraste con la visi anterior, se le mira como remanso de tranquilidad, de paz, sosiego, do~de las relaciones humanas son más fáciles, más sencillas, transparentes y auténticas; un lugar por demás hospitalario. Se admite, no obstante, como se selcon anterioridad, que en él los controles sobre la mujer son más fuertes y limitantes en sentido general. Al compararse con las mujeres del lugar de origen, las migrantes tienen la impresi de que aquéllas permanecieron "estancadas", de que no progresaron; de que se encuentran en el mismo lugar que antes, casi como si 
formaran parte integral del paisaje. Puntualizan que ello obedece parcialmente a la multiplicidad de obstáculos que enfrentan en el medio, por eso es que: " ...todo el mundo tiene que migrar para su mejoría.. ". 
Si bien es cierto que el lugar de destino es, por oposici, el espacio de realizaci, de desarrollo y crecimiento personales, piensan que en términos humanos la calidad de las relaciones interpersonales deja mucho que desear. Hay que desconfiar de los citadinos, pues distan mucho de ser los seres humanos buenos y transparentes del lugar de origen; en general no son personas de fiar. Para ellas esta situaci resulta palpable, por ejemplo, en el hecho de que la gente viva con las puertas cerradas de cara a los demás, indicio de que no hay confianza entre unos en otros. 
Ven como natural que las mujeres del lugar de destino disfruten de una mejor situaci relativa, dado el sinnero de oportunidades con que cuentan, principalmente educativas y laborales. Pero no piensan que este és el caso de las mujeres en el extranjero. La condici de vivir en el extranjero no tiene por qué implicar necesariamente una mejor situaci para la mujer. Para ellas el modo en que la mujer viva es independiente en realidad del país, pues ésta se encuentra en desventaja en todas partes por el simple hecho de ser mujer. Incluso, contrariamente a la imagen predominante, entienden que las dominicanas que residen en Estados Unidos llevan una vida de penurias y sacrificios, pues carecen del apoyo familiar y se ven obligadas a realizar una doble y extenuante 
jornada -dado el nivel de exigencia laboral propio de ese país-, sin que las retribuciones salariales alcancen a compensar tanto esfuerzo. 
En coherencia con estos aspectos, la migraci (principalmente internacional) no forme parte activa de la visi de futuro que estas mujeres comparten. Se rechaza enfáticamente catalogándola como una alternativa de nulo logro profesional y dificil éxito econico, como un espejismo al que la gente se aferra porque desconoce las condiciones reales. En realidad, la construcci de la vida futura que anticipan para si mismas se encamina más hacia la consolidaci del proye_cto familiar y profesional; hacia el fortalecimiento de la trayectoria laboral, la formaci o expansi 
familiar y su progreso material, y no contempla un nuevo cambio de residencia. 
Al evaluar la propia vida, estas migrantes expresan en general un alto grado de satisfacci personal, un estimulante sentido de realizaci que se desprende cl~ramente de la obtenci del logro profesional, pero también de las cuotas de autonomía y autoafirmaci que proporciona la conquista de un espacio propio. 
En resumidas cuentas, en este caso la migraci fue el paso necesario para llevar a cabo el proyecto profesional como meta personal. Este se edificen gran medida sobre el rechazo visceral de la domesticidad como alternat;i.va de vida. En la trayectoria personal la migraci fue l.A oportunidad que permitimodificar el curso de vida en la direcci deseada; su impacto se percibe entonces como necesariamente fuerte y positivo. Pero una vez alcanzado el objetivo profesional, ella pierde significaci instrumental en el escenario de vida futuro: ¿qué nuevas cosas podría proporcionar cuando ha cumplido su cometido? 
3. La migraci6n como oportunidad .familiar de progreso material 
• ...Bueno, a mi me gusta todo de la capital por el motivo de que [aquí] nosotros nos :mantenemos .... • 
(Mercedes, 38 aAos, tres hijos, analfabeta) 
La experiencia migratoria ha representado para las mujeres que comparten esta percepci la oportunidad de dar un impulso decisivo 
al proyecto econico familiar. Se trata en general de casos de migraci familiar de sectores de bajos recursos y escasa o nula educaci, en los que resulta muy evidente la asociaci con la idea de progreso econico, como queda de manifiesto en las siguientes palabras: 
11 
••••• que lo que yo he conseguido aquí en este poco tiempo que tengo en Santo Domingo, yo no lo conseguí allá en el tiempo que estuve........ . 
O más adelante: 
11 •••• Y aquí no nos está yendo muy bien, pero nos está yendo mejor.....porque tenemos algo que allá no teníamos y no lo íbamos a conseguir allá.....por lo menos tenemos siquiera otras cositas que allá no teníamos .... " 
(Mercedes) 
La bqueda de un mejor nivel de vida se fundamenta no so en la necesidad de asegurar la sobrevivencia material del grupo, sino en la aspiraci de un cierto status social. Implícito, hay un reconocimiento tanto del poder como del prestigio social que el dinero proporciona como se recoge de forma elocuente en el siguiente fragmento: 
11 
•••• en la vida el que tiene más, es más ...Si usted tiene un peso más que yo, ya lo ven diferente que a mi ... Pero también me puse a pensar que también como yo veía a esa persona, yo también podía llegar a ser eso, yo tenia muchas aspiraciones ... 11 (Mercedes}. 
El significado de progreso econico que se atribuye a la migraci incluye evidentemente una serie de expectativas sociales para cada uno de los miembros del grupo, como parte del proyecto familiar de movilidad social. 
Desde el punto de vista de la trayectoria pasada, la migraci permiticlausurar un destino familiar de fuerte pobreza y ausencia de alternativas para el nleo familiar en su conjunto. A los ojos de las migrantes, esta transici no so los ha colocado en el camino del crecimiento econico como grupo, sino que ha delineado una serie de alternativas de vida -sino para sí-con toda seguridad para los hijos. Entre éstas, la oportunidad de escolarizaci es sin duda la más apreciada por las posibilidades de ingreso y trabajo que es capaz de proporcionar. Sin embargo, las migrantes no abrigan expectativas desmedidas al respecto; están conscientes de que -dadas las precarias condiciones econicas en que subsisten­sus hijos no podrán alcanzar elevados niveles de formaci escolar. Se piensa, no obstante, que cualquier nivel constituye de por sí una ganancia en términos de competitividad en el mercado de 
trabajo, y es en este sentido que se promueve la educaci . 
Pero no es ésta la ica consecuencia favorable que ha tenido la transici-migraci en el curso de vida de los hijos. En el caso particular de las hijas, por ejemplo, se selan otras dos no menos relevantes: 1) la posibilidad de retrasar la edad del matrimonio y evitar de este ·modo que se llenen de hijos muy tempranamente; 2) la oportunidad de encontrar buenos maridos, maridos que al menos no las golpeen, como suele ser la costumbre en el lugar de origen. Ambas alternativas implican un tácito reconocimiento del tipo de obstáculos que signan el curso de vida femenino, indisolublemente ligados a los problemas de género. 
Licamente, la apreciaci del lugar de origen pasa por la propia vida y así se le adjetiva sin pérdida de tiempo como el lugar del atraso, de la ausencia de oportunidades, de donde volverían a salir cuantas veces fuera necesario. La vida en él se asocia con la muerte: su visi -en palabras textuales-semeja la de un cementerio; el retorno resulta entonces absolutamente impensable: ¿qué sentido tendría? De nuevo, el ico aspecto que se pondera es la posibilidad de autosubsistencia, pero hasta esta opci peligra en condiciones de severa pobreza. Piensan que en un contexto como ese es imposible que las mujeres se encuentren en una buena situaci; en realidad ellas están en pésimas condiciones, 
11 11
tan malas, que •••• están como un trapo .. , corno un viejo pa deslucido que se util·iza para limpiar. Pero si bien es cierto que el medio en que viven es el principal responsable de su atraso, creen que las mujeres tampoco están exentas de responsabalilidad por la vida que llevan. Entienden que la ausencia de aspiraciones y la poca de disposici que muest.ran para emprender la aventura de la migraci en pos del trabajo remunerado, explican parcialmente su situaci. Las mujeres del lugar de origen deberían de percatarse de que para progresar es preciso "salirse"; no existe otra alternativa. 
Corno en la primera construcci tipolica analizada, el criterio para evaluar la bondad del lugar de destino es esencialmente econico: es el espacio de las oportunidades porque 
11 11
en él ••• el peso se consigue más fácil .... ; es decir, porque hay 
trabajo. Esta oportunidad de ingreso y de trabajo representa un medio de "defensa" frente a las adversidades para el grupo familiar en su conjunto, pero también para la mujer en sentido particular. Piensan que aun cuando en términos generales las mujeres del lugar de destino son más despiertas, más avanzadas y modernas que las del lugar de origen, lo que maréa la diferencia sustancial entre ambas es que las primeras cuentan con la oportunidad de generar un ingreso, y éste es el mejor medio para enfrentar los avatares de 
la vida. 
Así, en el eje de referencia espacial (origen/destino/extranjero), son las mujeres del extranjero las que cuentan con las mayores posibilidades de "defensaII porque son ellas las que tienen las mejores oportunidades de ingreso. Ello no quiere decir, seg lo manifiestan; que los maridos de esas mujeres sean necesariamente buenos o que no las maltraten, sino, simplemente: que ellas tienen más medios de resistencia (porque tienen más ingresos). Como en el tipo I, la migraci internacional es también una opci de vida en la perspectiva de futuro pero, a diferencia de aquél, la alternativa se contempla -no para la propia vida-sino para la de los hijos. Es en ellos en quiénes se cifra en el largo plazo en realidad la culminaci del proyecto de movilidad. 
En síntesis, la migraci representla oportunidad de echar a andar el proyecto familiar de movilidad social. Para éste era necesario salvar la pobreza extrema y acceder a opciones de vida 
distintas a las pautadas por el contexto de origen. Los escasos logros materiales obtenid9s en la trayectoria postmigratoria constituyen a los ojos de las migrantes una prueba fehaciente de su ascenso en la jerarquía social: La migraci fue la alternativa de salvaci del grupo familiar en su bqueda de progreso, y así se piensa que puede serlo para los hijos en un futuro cercano. 
4. La migraci como oportunidad familiar de reunificaci6n 
• .•Ya yo estoy bien aquí porque estoy con mis hijos• (Sofía, 50 as, tres hijos, maestra) 
Para un reducido nero de mujeres, la transici-migraci ha significado la oportunidad de restablecer la convivencia familiar, rota por la salida previa de los hijos del entorno hogare. Primas a cruzar el umbral de la tercera edad y encontrándose fuera del vínculo conyugal, ellas asumen la empresa de migrar como un deber familiar ante el requerimiento de los hijos. Sintomáticamente la migraci no constituye en sí misma un proyecto, fraguado y llevado a cabo activamente por ellas, sino que se trata de la respuesta a una demanda familiar en pro de la estabilidad del grupo. Antes que a la idea de proyecto, la 
migraci responde a la noci de necesidad, de inevitabilidad. 
En la medida en que carece de proyectualidad -en lo que de seguro influye el momento de la vida en que ocurre-no se percibe que la migraci haya tenido consecuencias decisivas para la propia vida; no se entiende que haya constituido en absoluto un punto de quiebre (o "turning-point"). En este sentido, el impacto percibido de la transici-migraci en el curso de vida es bajo, aunque positivo. 
Al evaluar su significaci teniendo como perspectiva la trayectoria pasada, las mujeres dan cuenta de una doble valoraci: a la postre la migraci es beneficiosa porque propicila reunificaci familiar, pero entra a su vez la renuncia a la pertenencia a un espacio, a una realidad de la que la propia vida formaba parte, a un hábitat con el que de alg modo se identificaban. Esta renuncia se acepta simultáneamente como una necesidad y un hecho irreversible ante el valor supremo del deber familiar. 
En la valoraci del continuum origen/destino, se sela como una evidencia incuestionable la diferencia de oportunidades existente entre ambos. El lugar de origen ofrece pocas posibilidades de desarrollo debido a la pobreza y a la ausencia de fuentes de trabajo. Resulta obvio para ellas que las carencias sean menores en el lugar de destino y a mucho menores en un país extranjero. Y es en parte esta falta de oportunidades-destacan-lo que explica la situaci de la mujer en cada uno de estos contextos; a lo que hay que adir la "suerte de tocarle a una un buen marido". Este reconocimiento, sin embargo, se hace de manera 
factual, como un dato del contexto que se analiza objetivamente pero que carece de implicaciones para la propia vida; respecto de él no se trazan estrategias o planes de acci. Y no puede tener implicaciones para la propia vida porque se considera que ésta ya ha concluido, que en todo caso el trecho que queda por recorrer es muy corto. En realidad, ellas cumplieron ya con sus funciones primordiales de madres y esposas, los hijos abandonaron el hogar y es poco lo que piensan que les resta por hacer; salvo, como ahora, dedicarse a cuidar a los nietos satisfaciendo el requerimiento de los hijos. 
Transmiten en sentido general un sentimiento de resignaci, de conformismso, no exento de cierta amargura y pesar. Pero este pesar no se vincula con la migraci como acontecimiento, sino con la serie de eventos de la trayectoria pasada que terminaron por convertirlas en mujeres II sin marido". La amargura se desprende claramente de la soledad que hoy día sienten al enfrentar el camino de la tercera edad sin poder realizar las funciones socialmente valoradas de esposas. La no realizaci de esta esfera de sus vidas es sentida por ellas como una mutilaci porque, en realidad: 
11 11
•••••• el marido es el que le hace la alegría a la mujer... Ellas
• 
reconocen ex post facto que dedicaron sus vidas a cuidar a los hijos y que éstos han tomado hoy día su propio camino; esto es algo que resienten profundamente. Concluida la ardua labor de la maternidad, lamentan la pérdida irremisible de aquel otro ámbito de 
identificaci, como se recoge fielmente en las siguientes palabras: 
"· ...porque después que uno está viejo, los hijos se van y uno se queda so......después uno se arrepiente .....uno nada más piensa en los hijos, en los hijos .... [pero] .. Después que uno está tan viejo.... " 
(Sofía) 
Desde esta perspectiva resulta absolutamente coherente el que la migraci no juege papel alguno en la mirada de futuro. Si ésta se emprendien el pasado cumpliendo con un mandato familiar, sin abrigar en ella expectativas personales: ¿qué sentido podría tener plantearla ahora como opci de futuro? Conformes con reasumir el rol familiar de servidoras a través de la migraci, ellas han aceptado el cambio en sus vidas como un destino necesario. No aran partir hacia el extranjero, pero tampoco regresar. Se encuentran bien porque están donde deben estar: con sus hijos. 
En suma, en esta concepci la migraci representla ocasi de lograr la reunificaci familiar cumpliendo con el sagrado deber de servir a los hijos. Al ocurrir en un momento tardío de la vida y como respuesta a una necesidad de apoyo familiar, son pocas las implicaciones que se perciben para la propia vida. No habiendo formado parte del proyecto pasado, tampoco se inscribe en la idea de futuro, máxime cuando se tiene la certeza de que la vida se acerca a su etapa final. Cuando no existe una perspectiva de proyecto: ¿qué sentido puede tener un nuevo cambio de residencia? 
5. La migraci como fracaso 
• ....De donde yo nací nunca debí haber 
salido.... • (Lupe) 
• .....El haberme ido no me ayuden nada, ni siquiera a trabajar, porque eso era algo que ya yo sabía.....• 
(Matilde) 
Existe un nero importante de mujeres que posee una valoraci ambigua o negativa de la migraci. Al ponderarla les resulta difícil encontrar las consecuencias favorables que ha tenido sobre sus vidas. Antes bien, asocian· su ocurrencia con el inicio de una cadena de fatalidades que las condujo a un callej sin salida. 
Un aspecto recurrente es que la percepci negativa proviene de que se adjudica a la migraci el haber impedido la realizaci de un ideal de vida familiar. En general, es la insatisfacci con la vida conyugal actual o reciente, o el anhelo de una vida familiar tradicional en el caso de que no exista, lo que ti negativamente la valoraci ex post facto de la experiencia migratoria. En la visi que comparten, esta transici se sela corno un evento clave en la sucesi de acontecimientos que desembocan en la infelicidad de la vida actual. De ahí que con frecuencia la reflexi sobre la propia vida vaya precedida de la frase ... "De no haberme ido .....quizás", y se imputa reiteradamente 
a la experiencia migratoria una variedad de repercusiones 
indeseables sobre la propia vida151 • 
Tal parece que la sola opci de migrar acarreconsigo 
resultados de alg modo incompatibles con el ideal de vida que se 
ara. Así, cuando evaln desde el presente su vida piensan que 
entre migrar y no migrar, quizás la mejor altenativa de todas 
hubiera sido no hacerlo en absoluto, pues so así se hubieran 
ahorrado el conflicto que hoy día padecen152 • Cuando se le 
inquiere a Lourdes, por ejemplo, si encontrándose de nuevo 
hipotéticamente en la situaci pre-migratoria optaría otra vez por 
migrar, contesta: 
11 
•••• Probablemente sí, esa es la desgracia .....aunque sé que tengo demasiada responsabilidad ahora y que viviría 
151Así, por ejemplo, para Estela, una ama de casa de bajo nivel de educaci6n, 
con tres hijos, amante de un hombre mucho mayor que ella, al que se siente atada por 
razones econicas, la migraci fue el factor que impidi6 que se reconciliara con 
eu primer marido a quien dice querer todavía. Matilde, por eu parte, una empleada 
doméstica de 28 af'ios de edad, soltera y de origen rural, quien arrastra una gran 
amargura por el abandono de su concubino, considera que el haber migrado la expuso 
a los abusos de los hombres; que de no haber salido quizás no hubiera sufrido tanto 
porque allá, en el campo, en la casa de su madre o cerca de ella, "él no ee hubiera 
atrevido a tanto". 
152 La idea de que la sola existencia de la opci trae consigo la posibilidad 
del conflicto es una matriz de razonamiento que forma parte del pensamiento 
sociol6gico desde sus viejos orígenes. Habermas (1990), por ejemplo, en la eínteeie 
moderna que representa su aportaci fisl6fica, sef'iala que la destradicionalizaci6n 
del mundo de vida que acarrea el proceso de modernizaci6n, amplia los espacios de 
opci del individuo y acrecienta las situaciones en la que se ve obligado a 
decidir, lo que de por sí es una fuente potencial de conflicto. Desde otras escuelas 
menos complejas se postula, por ejemplo, que las relaciones sociales cobran la forma 
de estructuras de oportunidades para los individuos socialmente localizados, que 
aparacen a los ojos de éstos como elecciones libres (como opciones), estando en 
realidad estructuralmente determinadas (Pzrewoski et. al, 1982) . En lo que la 
perspectiva de género se refiere, algunas autoras sef'ialan con base en resultados de 
investigaci, que es precisamente cuando se les presenta a las mujeres de clase 
media la posibilidad de elegir entre el trabajo y la casa, cuando se abre para ellas 
el terreno del conflicto (Brioschi y Bueno, 1989: 63). Es importante acotar que la 
opci6n no debe ser comprendida como alternativa de libre elecci6n, sino de 
restricci socialmente contextualizada de posibilidades: al tiempo que existen una, 
se coartan otras; y todas son interdependientes. 
más tranquila en el campo .....uno siempre busca lo fatal ..... 11 
y, anteriormente: 
11 ••••• Creo que si me hubiese quedado hubiera estado bien. Hay otra gente que viven allá, bien, felices ...me hubiese casado, muy bien posiblemente, .....mejor que como estoy ahora ....hubiera tenido una familia .....Hubiera tenido una familia y hubiese vivido en.... [lugar de origen), 
....nada más .... 11 
(Lourdes, profesional de altísima calificaci, madre soltera, un hijo) 
Desde el punto de vista de la trayectoria pasada esta transici es calificada como una oportunidad mal evaluada, como una opci fallida que no produjo_los frutos en verdad deseados. Si bien se reconoce que la misma dio paso a una serie de beneficios 
(principalmente educativos y laborales), su efecto en el plano personal se estima como negativo dadas las implicaciones seladas para la vida familiar. 
El lugar de origen se idealiza bucicamente como un espacio tranquilo y agradable, rebosante de vegetaci y de luz; en él las personas son sanas y transparentes. Se admite, no obstante, que ofrece pocas posibilidades de progreso econico, pero este reconocimiento no menoscaba las cualidades que en él más se aprecian. Para ellas no es cierto que las mujeres del lugar de origen se encuentren en una peor situaci que la migrante; por el contrario, con toda seguridad están mejor, y esto no se relaciona con lo econico -aunque puede que en algunos casos lo incluya­sino con la felicidad que han alcanzado en sus vidas ¿En qué 
consiste esta felicidad?, en que aquéllas tienen un hogar como "debe de ser": un marido bueno, que las trata bien, que es responsable y proveedor, que las quiere y al que quieren; una familia donde predomina la armonía y la paz. Esas mujeres -a diferencia de ellas-ni sufren por causa de maltrato, ni están solas: los dos destinos que más lamentan. 
El de residencia, por el contrario, se visualiza como un lugar bullicioso y peligroso, en donde no existe seguridad ni paz. Tampoco las personas que allí viven son de fiar; pues suelen tender trampas, armar enredos, por lo que es aconsejable mantenerse a prudente distancia de ellas. Están de acuerdo en que ciertamente el lugar de destino ofre·ce más oportunidades, sobre todo en términos de educaci y trabajo, pero estas son ventajas que se ponderan más en relaci con el futuro de los hijos que con la propia vida. Su relevancia para la trayectoria personal se minimiza de alg modo. 
Como se ha selado reiteradamente, estas mujeres expresan un enorme grado de insatisfacci con sus vidas. Sea cual sea el curso seguido, sienten que no fue el deseable porque -de haber sido otro­quizás no serian infelices hoy día. Transmiten un profundo desaliento vital; un aire de desencanto y fatalidad; se sienten acorraladas, sin más salida que la resignaci. El sentimiento de inconformidad se manifiesta indirectamente en un recurrente anhelo de "tranquilidad". Se ara una vida "más fácil", una vida con menos sobresaltos y dificultades porque la actual se siente como una "carga muy pesada", tan pesada que es en realidad una opresi. Este deseo de una vida tranquila, exenta de agitaci, se verbaliza a modo de resignaci con un curso de vida que se sabe inmodificable: si no se puede ser feliz valdría la pena al menos vivir en paz. 
Curiosamente, a pesar de que la migraci se sela como un evento con un peso decisivo en la infelicidad actual, ella forma parte al mismo tiempo de las alternativas que se plantean para superarla. Se vislumbran así dos escenarios posibles: la migraci internacional y la migraci de retorno. En virtud del primero, la mujer accedería al maravilloso mundo del "extranjero" en el que la fantasía más lejana parece realizable153 • Allí, al tiempo que se despoja del lastre que representa su vida hoy, penetra un horizonte virgen, repleto de ineras posi~ilidades. Sería como tener una 
segunda oportunidad para escribir la propia vida; claramente, el sue de hacer la vida en el extranjero se edifica sobre el anhelo de construir una vida distinta a la actual. El otro escenario, el de la migraci de retorno, se plantea prácticamente como una alternativa refugio, implicaría la posibilidad de suprimir la infelicidad actual al recuperar' la protecci del seno materno que 
153 La cultura dominicana recoge de diferentes maneras la presencia de la migraci internacional en el imaginario social. Dos manifestaciones muy elocuentes las encontramos en la m6sica y, recientemente, en el cine. En la primera es bastante conocida la melodía creada por el prolífico compositor dominicano, Juan Luis Guerra, quien recrea en su merengue "Visa para un suefio" las altas expectativas que se cifran en ella. Por su parte, Angel Mufiiz y Luis Martí, en su reciente película "Nuebayol", muestran vívidamente las muy exiguas posibilidades de movilidad social que esta alternativa abre a loe migrantee de baja educaci y escasos recursos que rechazan como vía de inserci las actividades ilícitas (mercado de estupefacientes) . Expone con claridad el estrepitoso fracaso de la migraci internacional como proyecto de movilidad para estos sectores sociales. 
representa el lugar de origen, de donde probablemente nunca se debisalir. Sintaticarnente el lugar de origen y la aranza idealizada de la infancia corno un tiempo en el que se fue feliz, se identifican. Esta alternativa implicaría recuperar el remanso de paz y tranquilidad, el paraíso de bondad y belleza de donde nunca se debipartir. Es el intento imaginario de resituar la vida en el momento pre-migratorio para c9rtar de un tajo el curso aciago que le sucedi como si se pudiese desandar lo andado. En ambos casos, la migraci figura en el horizonte de vida como la alternativa cuasi-mágica a la situaci actual. Aun cuando ella permanezca problarnente en un plano utico, es esta utopía la que permite matizar los duros ribetes de la facticidad actual. 
En esta simbolizaci, por tanto, la migraci se sela corno un evento con consecuencias claramente desastrosas o insuficientemente positivas sobre la propia vida. A partir de ella se entrelazan imaginariamente_una serie de acontecimientos que han impedido la realizaci de un ideal de felicidad. Este ideal, cuya ausencia torna insatisfactoria la vida presente, no es otro que el de la constituci de un hogar· tradicional, una familia en la que, además de cumplir a pie de juntillas con los roles establecidos, predominen la comprensi y el amor, la tolerancia y la armonía. Sea cual sea la trayectoria seguida, la aranza por este "hogar perdido" es el com denominador. Es en esta medida en que la migraci se percibe corno fracaso, casi en la misma magnitud en que se siente fracasada la propia vida. 
Pero vimos que a pesar del fuerte impacto negativo que se atribuye a la experiencia migratoria en la historia pasada, ella figura también como una alternativa privilegiada en el horizonte futuro. La migraci es así,. tipolicamente, tanto una salida a la situaci presente como una cau~a importante de la misma. Es en la potencialidad que encierra esta transici para modificar radicalmente el curso de vida en la que se depositan las esperanzas de suprimir la infelicidad ac~ual. Si sus repercusiones fueron tan trascendentes en el pasado, ¿por qué no habrían de serlo en el futuro, si bien en el sentido deseado? 
7.3 Significado, género, migraci y trayectorias La exposici de los tipos o modelos de significado, nos lleva de la mano a la reflexi de algunas necesarias implicaciones que se derivan de ellos. Sabemos por un lado, que la dimensi de significado nos proporciona un aspecto de la representaci social de la realidad, el que nos interesa examinar en su vertiente más sociolica; es decir, en relaci con el fundamento social que encierra. Reconocemos, por otro, que el proceso de construcci simbica en sí mismo (de representaci), guarda relaciones sistémicas con la cultura como ámbito de realizaci propio, irreductible per se a la esfera de lo social. 
El acercamiento analítico privilegia uno de estos aspectos, pero se trata so de un énfasis prepositivo, heurístico. El examen 
de la simbolizaci de que es objeto un proceso social cualquiera ­en este caso la migraci-, abre las puertas para la exploraci concienzuda de la complejidad que entra el carácter multidimensional de los hechos sociales. En esta exploraci existen varias alternativas o· caminos analíticos. Por uno de ellos podemos centrarnos, por ejemplo, en el aspecto metafico de la representaci en sí; por otro, puede ser nuestro interés evaluar las relaciones que este sí~olo guarda con otros símbolos, o sus conexiones con los procesos profundos de la conciencia . El camino por el que hemos optado acent deliberadamente los aspectos significantes de la actividad representativa porque parte del supuesto de que el actor es un productor de sentido y que en su representaci se encuentra contenida la significaci que otorga a su experiencia en el mundo social (Jodelet, s/f) . Es esta experiencia la que nos interesa recoger. Entendemos que son los seres humanos los que definen el sentido del mundo que los produce, y que la visi y la intepretaci que sostienen forman parte 
ineludible de la realidad total del mundo social (Bordieu y Wacquant, 1995). 
Si los significados encierran el valor socio-simbico adjudicado a la experienci a migratoria, las trayectorias nos proporcionan -aunque no mecánicamente-las "sendas de conexi" que integran tal experiencia154 ; refieren a una dimensi objetiva (u objetivada) de la vida. Naturalmente que entre ambas dimensiones no 
154La expresi es de P. Thompson (1993) . 
existe una relaci de causalidad sino más bien de afinidad155 • 
Las  trayectorias  contienen  tan  so  una  indicaci  de  la  
experiencia  de  vida  con  la  que  pueden  asociarse  las  
representaciones encontradas.  

Al respecto conviene hacer dos puntualizaciones: a)los relatos contenidos en las historias de vida constituyen productos culturales complejos en los que se mezclan inextrincablemente las vivencias psicolicas con las representaciones y contenidos socio­culturales, el recuerdo con la interpretaci; en este sentido, no puede nunca postularse una conexi causal entre el ser y el pensar. b) La recreaci del pasado a través de la memoria se realiza selectivamente y cumple un cometido de utilidad social para el presente desde el cual se evoca. Ninguna recreaci es ingenua 
o sociolicamente neutra, sino que implica un esfuerzo de interpretaci con necesarias e inevitables implicaciones para el presente desde el cual se actualiza (Cano y Radkau, 1991) 15'. Las relaciones de correspondencia entre la estructura social y las estructuras mentales son de una extraordinaria complejidad y resisten cualquier intento de simplificaci (Bordieu y Wacquant, 1995) . 
155Parafraseando la expres6n de Weber "afinidad electiva" para referirse a la relaci  que proponía entre la ética protestante y la economía capitalista, expresi que a su vez tomde Geothe (Weber, 1987). 
156Las autoras refieren -citando a Prieto et.al, 1988-, la distinci entre la verdad y la realidad histicas. Sefialan que la primera recoge lo que se piensa que pas6, y la segunda lo que realmente pas6, tan importante la una como la otra. Esta discusi se inscribe en la más amplia de la "verdad" y la "falsedad" hi sticas (obra citada, p. 423) . 
¿Qué relaciones podemos encontrar entonces entre significado, migraci y trayectorias? Si examinamos con detenimiento co se recoge la experiencia en las simbolizaciones encontradas, sobresalen cuatro aspectos que nos interesa destacar: 
En primer lugar, el sentido de oportunidad que de forma general se otorga a la migraci, nos transcribe con fidelidad la dimensi teleolica de la· migraci como acci social: la finalidad u objetivo que adquiere en un espacio social determinado. Sentido y trascendencia son aspectos indisociables del concepto mismo de acci social, seg nos recuerdan sus pensadores 
(Habermas, 1993) 157 • En nuestro caso la migraci reviste la 
significaci de capitalizar las posibilidades que una estructura 
social brinda, de aprovechar la (o las) oportunidad (es) sociales 
que se anticipan. 
En segundo lugar, la decodificaci de qué aspectos son destacados como aprovechables, como valiosos y por ello deseables como para ser alcanzados, nos proporciona los contenidos socio­culturales que integran la cosmo-visi6n que comparten los actores y, de paso, los localiza o enraiza socio-e~pacialmente, los sit en un contexto social determinado. La oportunidad es una 
157 "· ••• El concepto de acci teleolica ocupa desde Aristeles el centro de la teoría filosica de la acci . .. .. Central es el plan de acci apoyado en la interpretaci de una situaci y enderezado a la realizaci de un fin, plan de acci que permite una decisi entre alternativas de acci. Esta estructura teleol6gica es constitutiva de todos loe conceptos de acci; pero loe conceptos de acci se distinguen por el modo como plantean la coordinaci de las acciones particulares ... " (Habermas, 1993: 482-83). 
oportunidad de algo y para alguien; en este caso se trata de las oportunidades que las mujeres migrantes piensan que la migraci les proporcional desplazarse, de los aspectos que para ellas son valiosos en términos sociales. 
Hemos visto que en nuestro universo son tres los valores (oportunidades) que dan sentido a la _acci de migrar en una visi restrospectiva: el trabajo, la educaci y la familia. Estos tienen sobrada pertinencia dentro del cosmos socio-cultural en que se mueven las sociedades contemporáneas; el punto relevante aquí es la valoraci disímil que reciben y la complejidad de dimensiones e instancias que los cruzan, y este es el tercer aspecto que nos interesa destacar. 
Trabajo, educaci y familia son objetivos generales que corporeizan el sentido de la ?cci de migrar en la representaci de nuestras mujeres; sin embargo, ellos están atravesados por un eje de diferenciaci -personal vs. familiar-que modifica y complej iza el sentido de la acci. La dimensi personal o familiar de la acci de migrar como oportunidad social nos habla de dos referencias opuestas e . interconectadas que integran disparejamente la vida de las mujeres. Como sabemos, la subsunci al mundo familiar es uno de los factores que contribuyen decididamente a la subordinaci de las mujeres en otras esferas de la vida social. La medida en que ellas se planteen objetivos a alcanzar para y por si mismas, da cuenta de co empiezan a aceptar 
y procurar espacios de realizaci propios, al margen de la familia. Colocados en un continuum, estos dos ejes (personal/familiar) expresan algunas de las tensiones y contradicciones presentes en la representaci social de las mujeres, de las dificultades que enfrentan para conciliarlos, y de por qué forman parte activa de la finalidad (del thelos) que impulsa la acci de migrar, aspecto que retomaremos más adelante. 
Cuarto, de nuestro análisis emerge la centralidad que posee el género en la atribuci significante de las mujeres, en la interpretaci del sentido de sus acciones y, por tanto, de su pertinencia en el estudio de la migraci femenina como proceso social. Este puede intelegirse en la referencia dominante del mundo familiar, la que da cuenta además de la distinta valoraci que poseen para ellas el trabajo, la educaci y la familia como objetivos socialmente deseables. De los cinco significados encontrados, tres valoran el sentido de oportunidad de la migraci en relaci con alg aspecto · del mundo familiar: ya sea la reunificaci, a pesar de que ella se encuentre en contradicci con los deseos profundos de ·la mujer; ya sea la movilidad social 
del grupo familiar, o la frustraci por no haber podido lograr precisamente la realizaci de un ideal de vida familiar que aran (oportunidad fallida). 
Los otros dos significados -migraci como oportunidad de independencia econica o de logro profesional-, se afirman, si 
quiere, en contradicci con la referencia dominante del mundo familiar, pero siempre respecto de él. Son un esfuerzo de diferenciaci en sus propios límites. Las mujeres que ven en la migraci una oportunidad de independencia econica, procuran esta independencia para lograr cierto espacio de autonomía frente a los hombres, como ellas mismas expresan, y conciben el dinero que éste les proporciona como un medio de defensa ante ellos, o para sobrellevar la mala fortuna de haberle "tocado a una un mal marido"; es decir, el éxito o el fracaso de la propia vida se centran en el hecho fortuito de que Dios o la vida le deparen a la mujer un buen marido. Es en el buen marido donde se encuentra la posibilidad de la buena vida. Esta no descansa, por tanto, en las manos de la mujer, en· su capacidad y voluntad de hacer, sino en la de terceros; y su éxito depende de lo que un hombre sea capaz de darle, se cifra en él. 
La interpretaci en la que la mujer ve en la migraci una oportunidad para el logro profesional, representa el caso de mayor individuaci en la concepci de la propia vida. Ella lucha por educarse porque quiere un espacio de realizaci suyo oi~tinto de la familia; sus valores básicos no están en contradicci con ella, pero hay un esfuerzo de diferenciaci. Estas mujeres rechazan activamente la domesticidad como alternativa de vida personal, y en eso consiste el sentido progresivo de la simbolizaci, pero procuran denodadamente armonizar sus esferas de realizaci personal y familiar, lo que pone de manifiesto una vez más la 
tensi existente entre estas esferas. Los conflictos que emergen del choque entre ambas se resuelven en la medida en que ella cede parte de su ámbito en aras del bienestar familiar general, cosa que está dispuesta a hacer con resignaci siempre que sea necesario. 
En quinto y timo lugar, la contrastaci entre trayectorias y significados muestra una relativa correspondencia en la medida en que la simbolizaci reconstruye la unidad de la acci en su doble sentido, objetivo (socio-estructural) y subjetivo (socio­simbico). Resulta lico esperar entonces que cuando se migra para continuar la formaci escolar, es frecuente que se valoren simbicamente los aspectos de asertividad y afirmaci asociados con la experiencia educativa; o que cuando se hace para facilitar la reunificaci familiar, suelan apreciarse la sumisi, el sacrificio y la entrega de la mujer como valiosas cualidades humanas . El aspecto central es, sin embargo, que no existe un 
isomorfismo entre la acci y la simbolizaci, y que ésta recoge 
y expresa las contradicciones, los vacíos y las inconsistencias 
entre ambas dimensiones (simbolizaci y experiencia de vida, 
significados y trayectorias). 
Una manifestaci palpable de estas contradicciones se encuentra en el timo de los significados econtrados en nuestras entrevistas. En efecto, cuando la migraci es valorada como un fracaso, como una oportunidad fallida o insuficientemente provechosa, la interpretaci se asocia con una variedad de 
experiencias o trayectorias. No es posible encontrar aquí una 11 senda de conexi com11 , un ico recorrido comparable de los eventos que enlazan el curso de vida. Existe por el contrario una diversidad de caminos que co~fluyen en la misma interpretaci discursiva. En ellos hay mujeres de muy alto nivel de escolarizaci y analfabetas, de origen rural y urbano, casadas, separadas, madres y no madres, trabajadoras y amas de casa. Hay las que migraron para trabajar o para estudiar, o simplemente siguiendo a la familia; ya fuera en la juventud o en plena adultez. 
Esta aparente discordancia entre las rutas seguidas y la atribuci de significado resulta sin embargo de gran fertilidad analítica. Confirma, ·por un lado, el carácter irreductible de la experiencia humana y la complejidad de las mediaciones entre los dimensiones socio-estructural y simbica. Ratifica, por otro, como afirmamos ya, el lugar central del género y del ideal de familia tradicional en la atribuci significante de las mujeres; su importancia como eje de estructuraci com al margen (o independientemente) de las carreras vitales. Y da cuenta, finalmente, de las contradicciones y tensiones en que sumerge a las mujeres la ubicaci involuntaria {por construcci de género) en una posici de subordinaci en el complejo entramado de relaciones que conforman la e.structura social. 
Consideraciones finales 
En el análisis de los significados atribuidos a la transici­migraci en la experiencia de vida, procuramos rescatar a los migrantes como actores sociales y a la migraci como un modo de actuar socialmente significativo. En esta aproximaci, los factores que antes eran evaluados como condicionantes de la migraci como proceso (edad, trabajo, educaci, familia), entran como configuradores mismos de la acci, como constructores activos de la misma. 
La simbolizaci de un evento social cualquiera, en este caso la migraci, abre las puertas para el análisis de la complejidad implícita en la multidimensionalidad de los hechos sociales. Al examinar el sentido atribuido a la acci de migrar en la propia vida, privilegiamos dos aspectos particulares de la representaci social como tal: a) su dimensi significante; b) su fundamento social. Estos dos aspectos se resumen en el hecho de que las representaciones se encuentran contextualizadas socialmente (son siempre representaciones de algo hechas por alguien), y encierran el sentido con que las personas interpretan su experiencia en el mundo social. 
Al analizar los significados asociados con la migraci encontramos que ésta era percibida de manera predominante como una experiencia decisiva en el curso. de vida, como un punto de quiebre 
o "turning-point". Su impacto era usualmente alto y positivo, 
aunque en unos casos fue bajo y en otros negativo. A los ojos de las migrantes el significado de la migraci se condensaba en la noci de oportunidad, chance, alternativa. Este sentido de oportunidad como atribuci general puso de manifiesto la dimensi teleolica que encierra como acci social. Su finalidad (o thelos) en un contexto social determinado. En la evaluaci retrospectiva la migraci fue el medio para alcanzar objetivos socialmente deseables; para aprovechar las opciones que veían abrirse en un entorno social particular . 
La decodificaci de los sentidos diversos que adquirila oportunidad de migrar nos permtiextraer los contenidos sociales que se le adjudicaban, y ubicarlos socio-espacialmente. Trabajo, educaci y familia, fueron los tres objetivos que tornaban significativa la acci de migrar, que otorgaban impulso al desplazamiento, con una valoraci dispar entre ellos. 
La evaluaci simultánea en un eje espacial (origen/destino) y temporal (pasado/futuro) , permitiencontrar regularidades en los significados atribuidos a la migraci y otorgcoherencia al modelo analítico construido. Así, en las situaciones en que la migraci era esencialmente valorada como una oportunidad de independencia econica, el pasado y el lugar de origen se rechazan y la idea de migrar sigue formando parte activa del proyecto futuro de vida, como un anhelo de dar continuidad al impulso econico . En aquéllas en que la migraci fue la ocasi para alcanzar el logro 
profesional, el pasado y el lugar de origen se recuerdan tan agradablemente como la propia infancia, pero la migraci deja de ser una opci de futuro dado que ha cumplido ya sus objetivos instrumentales. Cuando la migraci .representla oportunidad para impulsar el proyecto econico familiar, se espera que contin siéndolo en un futuro inmediato sino a través de sí, a través de los propios hijos; en este caso, el pasado y el origen no son más que la antesala desagradable de una incipiente historia de aciertos. Si, por el contrario·, la migraci fue una oportunidad fallida o insuficientemente provechosa, el pasado y el origen se aran nostálgicamente como el tiempo en el que alguna vez se fue feliz, y la migraci es una de las alternativas en las que se deposita la esperanza de suprimir la infelicidad actual. Por timo, cuando en una etapa tardía de la vida la transici­migraci no es vista más que como ·1a oportunidad para restaurar la 
convivencia con los hijos, tiene icamente el sentido de cumplir con un deber familiar. Carece de proyectualidad tanto hacia el pasado como hacia el futuro; la migraci no juega aquí ning papel en la valoraci del eje espacial o temporal porque está desprovista de implicaciones para la vida propia. 
La dimensi personal o familiar atravesaba de forma diversa el sentido atribuido, complejizando sus relaciones. En el continuum que estos polos describen (vida personal vs. vida familiar), las mujeres se mueven de forma ambigua y contradictoria, denotando las 
tensiones que en el nivel simbico accarrea la posici subordinada en que las coloca la .construcci de género. 
La exposici de los significados construidos alrededor de la migraci como experiencia, nos dejentrever a su vez la centralidad que conserva el género en la atribuci significante de las mujeres. Evaluado éste a través de la hegemonía del mundo familiar en la representaci, se sit como el punto cuya realizaci o no convierte a la propia vida en éxito o fracaso, como el hecho que ti la apreciaci de la vida misma; y, por tanto, de la experiencia migratoria en ella. Los pocos casos en que el sentido de oportunidad de la migraci no derivaba directamente de la realizaci del 'alg aspecto de la vida familiar, se definía 
a  contracorriente  de  él,  como  un  afán  de  diferenciaci  y  
afirmaci  dentro  del  mundo  dominante  de  la  familia,  de  
diferenciaci  pero  no  de  ruptura,  de  armonizaci  y  
compatibilidad.  

La contrastaci entre simbolizaci y trayectorias, entre significados y experiencias, dio cuenta de una relativa correspondencia en la medida en que la adjudicaci simbica reconstruye discursivamente la unidad de la acci en su doble faz, objetiva o socio-estructural, subjetiva o socio-simbica. Así, el sentido de oportunidad que encierra la migraci cuando se efect para dar continuidad al proceso de escolarizaci, se asocia con frecuencia con el logro profesional como un bien social. El 
progreso material familiar o la independencia personal con la experiencia laboral cuando la migraci da lugar a ella, ya sea de 
forma individual o colectiva. 
Pero la existencia de un tipo de significado ("migraci corno fracaso") que no podía ser asirnilido a ninguna de las de trayectorias debido a que confluían en él una gran diversidad de éstas, nos alertacerca de la complejidad de estas relaciones en más de un sentido: 1) mostrde manera fehaciente el carácter irreductible de la experiencia humana; 2) dio cuenta al mismo tiempo de la densidad de las mediaciones entre ambas esferas de relaci 
(socio-estructural y simbica); 3)fue una prueba palpable de la medida en que el ideal de vida tradicional centrado en la familia ­y el género corno criterio de ·atribuci significante-continn siendo el eje principal de las mujeres en su autopercepci, más allá de las experiencias de vida. En otras palabras, nos proporcionuna idea de la ubicuidad de la mirada de género en la propia construcci de la representaci social. 
CAPITULO VIII 
MIGRACION, TRABAJO Y GENERO: LA MIGRACION FEMENINA EN RBPUBLICA DOMINICANA, UNA APROXIKACION KACRO Y MICRO SOCIAL 
CONCLUSIONES GENERALES 
La investigaci que hemos llevado a cabo se ha propuesto explícitamente la ampliaci de las miradas analíticas en el estudio de la migraci femenina, como una manera de recoger y profundizar en algunas de las complejidades que encierra la relaci entre género y migraci. Para ello ha seguido deliberadamente una doble aproximaci, macro y micro social, con la idea de que al capitalizar los recursos analíticos que ambas perspectivas brindan · es posible que acercarse a una visi más integral de la migraci como proceso social. Así, en el análisis de la dinámica demográfica, los flujos de migraci, la distribuci espacial, la participaci e inserci econica, hemos partido de una tica macro-estructural en la que el sentido de tales procesos se lee como formando parte de regularidades más 
inclusivas emanadas de la estructura social, la que envuelve y en cierto modo "explica" el sentido global de los hechos. Pero cuando nuestro interés ha sido conocer el carácter procesual de la migraci en el curso de vida de las mujeres, la variedad de trayectorias y eventos con los que se enlaza, y el sentido que adquiere a los ojos de las propias migrantes, entonces nos hemos valido de una tica micro-estructural en la que la finalidad es descubrir co y en qué momento la migraci se incorpora 
exitosamente al conjunto de acciones sociales a través de las cuáles se despliega la propia vida; bajo qué condiciones ella surge 
como  la  opci  socialmente  pertinente,  y  cuál  es  la  red  de  
percepciones,  significados·,  imágenes  y  represent acio nes  que  la  
convierten  en  tal.  

La complementariedad de ambas perspectivas reside en el hecho de que lo que desde un ángulo de lectura se mira como condicionante 
o 
modificador de procesos específicos; desde el otro, se observa como constructor o edificador de los mismos. Nos movía el interés de superar la dicotomía que muchas veces ha predominado en el uso de ambas aproximaciones. De este modo, al estudiar los flujos de inmigraci, caracterizarlos en términos de la edad, el sexo, la zona de origen, el nivel de educaci o el estado conyugal; y al hacer intervenir, el trabajo, la educaci o la familia como factores con un peso diferencial sobre la participaci econica de las mujeres o su modo de inserci, enfatizamos su relevancia como elementos estructurales de la misma y del comportamiento econico de las migrantes. Pero al describir las trayectorias en las que se inserta la migraci, los eventos con los que se enlaza 

o 
el sentido que adquiere en, la representaci social de las mujeres, entonces las variables mencionadas (edad, trabajo, educaci, familia, origen rural o urbano), participan -no como modificadores-sino como configuradores del sentido mismo atribuido a la migraci, y los aspectos macro como los indisociables elementos del entorno o contexto social en el que ocurre. Las 


mismas variables y los mismos factores se contemplaron entonces desde prismas distintos, para sopesar en profundidad sus diversas implicaciones y evitar en lo posible la fragmentaci analíti~a. 
Flexibilidad analítica y apertura metodolica son las consignas con las que nos hemos acercado al estudio de la migraci femenina. Ellas suponen el uso simultáneo de varias herramientas analíticas en el esfuerzo cognoscitivo. Nos servimos así de los recursos de la Estadística, . la perspectiva del Curso de Vida, la interpretaci de significado y la construcci de tipos, en el esfuerzo por profundizar en el conocimiento de la migraci femenina. Al emplearlas, la atenci estuvo intencionalmente dirigida a rastrear el modo en que el género podía reconocerse en alguna o en todas las instancias del proceso, y a destacar algunas de las muchas aristas que encierra y que pocas veces son objeto de atenci. Nuestro afán fue siempre el de encontrar caminos analíticos para incorporar el género al estudio de la migraci. 
Una de las tareas ineludibles en este sentido era la de reconstruir la historia seguida por la migraci femenina como objeto de estudio; situarla debidamente, para entonces poder evaluar críticamente sus debilidades y fortalezas conceptuales y metodolicas, así como el camino por recorrer. 
8.1 Migraci femenina y género 
Al evaluar la historia seguida por la migraci femenina como objeto de estudio y su revalorizaci, se analizaron critícamente las hipesis y perspectivas metodolicas predominantes, los aportes provenientes de la. perspectiva de género y los problemas que a afronta la investigaci. 
El examen realizado nos permitireconocer al menos tres momentos en el proceso de afirmaci de la migraci femenina como objeto de estudio. El primero, de 1973 a 1982, en el que la migraci se analiza casi exclusivamente en su dimensi laboral 
(en su relaci con los mercados de trabajo}, y los procesos de desarrollo y de transformaci sectorial de la economía constituyen el marco de interpretaci com de las diversas investigaciones. El segundo, de 1983 a 1990, en el que predominan los esfuerzos de síntesis del conocimiento existente, se reconoce explícitamente la ausencia de consideraci de la especificidad de la migraci femenina; y se complejiza y amplia la agenda de investigaci. Y el tercero, de 1991 a 1996, de apertura y enriquecimiento de la perspectiva analítica, en gran medida por el efecto acumulado de la renovaci producida en las ciencias sociales por la aparici de la perspectiva de género. 
Este enriquecimiento se manifiesta también en la complejizaci de las dimensiones implicadas en la relaci migraci-género en varios campos temáticos, entre ellos: la 
composici por sexo, las causas, las consecuencias, la variedad y la duraci de los movimientos; la estructura y dinámica familiar, tanto en sentido sincrico como diacrico; la relaci entre la migraci como experiencia laboral y el cambio de las asimetrías de género; la vinculaci entre espacios plicos y privados en los que se desplaza la mujer y el equilibrio o desequilibrio relativo entre ellos; las redes de apoyo como recurso genéricamente condicionado y de importancia estratégica en la migraci; y los procesos de formaci de las identidades sociales. La enumeraci no agota los temas, pero recoge los aspectos que más han llamado la atenci de los especialistas. 
De forma menos consistente, la renovaci se expresa también en el esfuerzo por superar el tinte economicista de la mayoría de las teorías e hipesis sobre la migraci femenina. Aquí se ha producido un cuestionamiento crítico de los supuestos que ellas comparten, se han desentrado las presunciones evolucionistas y etnocentristas que muchas veces encierran y los sesgos de género que las han caracterizado, pero se carece todavía de una proposici alternativa en la que el género constituya en verdad un elemento integral de la dinámica demográfica de que participa la migraci. Las dificultades obedecen parcialmente a problemas no resueltos a dentro de la propia perspectiva de género, en la que confluyen diversas orientaciones teicas y escuelas de pensamiento no siempre fáciles de conciliar. Uno de lo problemas clave es el de 
cuál es el recorte analítico que corresponde al género; hasta dde 
y co se irradia su influencia sobre la vida social. En otras palabras, es necesario delimi~ar con precisi el campo específico de acci del género como elemento activo en la construcci social de la realidad y en la estructuraci de las jerarquías sociales, para luego llegar a dilucidar cuáles son las vinculaciones que guarda con la migraci como proceso social; sus nexos y grados de articulaci con ella. 
En este sentido, una de las perspectivas analíticas que parece albergar mayores potencialidades para producir un conocimiento integral de la migraci femenina es la que proviene de la naciente escuela de la Sociología Econica. Desde ella se procura abiertamente leer los hechos econicos como imbuidos de la estructura social, para lo cual se plantea la recuperaci explícita del contexto social y del género como elemento interviniente. Los hechos econicos no pueden vistos, se afirma, al margen de la estructura social porque están permanentemente insertos en redes de relaciones sociales. 
Entre los problemas que a enfrenta el estudio de la migraci femenina, destacamos tres: l)la migraci femenina como factor de cambio de las relaciones de género; 2) el carácter integral de la migraci y el migrante como actor social; 3) la construcci de la informaci. El primero de estos aspectos constituye el nudo de un importante problema metodolico, pues alude a la presunci -muchas veces no manifiesta-de que la 
migraci es capaz de modificar en un sentido favorable para la mujer las asimetrías de género en que participa. Se selal respecto que ella podía ocultar vestigios etnocentristas de los que fueron moneda com dentro del paradigma de la modernizaci como esquema de interpretaci dominante en los estudios de migraci. El aspecto representa un prob~ema metodolico porque no existen vías analíticas para aislar el efecto de la migraci sobre la situaci de la mujer de otros procesos concomitantes. A la pregunta de si la migraci es capaz de constituir un factor de cambio de las relaciones de género, se contestafirmando que ella abriga al menos la potencialidad en la medida en que puede alterar 
la estructura de oportunidades en que participa la mujer; pero se enfatizque el sentido del cambio no debe presuponerse, como tampoco su ocurrencia, y que en realidad -acogiendo la sugerencia de otros autores (Tienda y Booth, 1991)-es más provechoso analíticamente examinar el modo en que la migraci interact simultáneamente con los diversos aspectos que conforman la inequidad de género, que tratar de imputar a ella sola el resultado de tales procesos. Al tratar de esclarecer las mtiples interrelaciones entre género y migraci, no hay por qué establecer apriorísticamente una jerarquía. 
En cuanto a los otros dos problemas selados, se considera que la recuperaci del carácter multidimensional de la migraci como proceso social y del migrante como actor social, son algunas 
de las tareas que más frutos pueden proporcionar en el empe por 
producir un conocimiento integral y genéricamente orientado de la migraci. Obviamente, éste no puede alcanzarse si los instrumentos de construcci de la informaci no están disedos para responder a los requerimientos analíticos del investigador; de ahí la relevancia del tercero de los aspectos mencionados. Ambas tareas implican un considerable esfuerzo de reflexi, interdisciplinariedad y sistematizaci, al que le restan a no pocos obstáculos por vencer. 
8.2 Dinimica poblacional y migraci femenina 
La exposici de la dinámica d~mográfica que ha caracterizado al país en la segunda mitad de la centuria, de los rasgos que distinguen a las familias dominicanas, los patrones de las migraciones internas, y las tendencias de la urbanizaci y distribuci espacial de la poblaci, nos sirvieron como contexto de referencia para situar la emergencia de la migraci femenina en el ámbito nacional. Estos aspectos constituyen el tel de fondo 
que  nos  permite  ubicarla  como  parte  de  las  importantes  
transformaciones  demográficas  ocurridas  y  destacar a la  vez  su  
especificidad.  

Un acelerado proceso de urbanizaci que en pocos as colocel nivel del país en un rango medio dentro del contexto regional; una alteraci no menos drástica de la distribuci espacial de la poblaci que invirtiel equilibrio regional otorgando a la regi Sureste la supremacía que antes correspondía a la regi Cibao, ubicándola al mismo tiempo corno el ico polo de atracci de la migraci interna. Un descenso abrupto de la fecundidad -del orden del 50%-, una expansi aproximada de 20 as en la esperanza de vida al nacer, y un incremento importante de los niveles generales de escolaridad, son parte de los cambios que acompan a la importante presencia de la mujer en los movimientos internos de poblaci. 
Además de intenso, el proceso de urbanizaci fue muy heterogéneo. Esto es reconocible en el hecho de que en la década de los 80 alrededor de 7 ciudades concentraban poco menos del 80% de la poblaci urbana; junto a ellas se esparcía una multitud de nleos urbanos dispersos a ~o largo y ancho de la estructura espacial, que no llegaban a alcanzar el rango demográfico de ciudad. Por razones que se vinculan en parte con la propia conformaci socio-histica del país, la poblaci urbana ha tendido a asentarse preferentemente sobre el eje Norte-Sureste, marginando sistemáticamente a la regi Suroeste del entramado urbano nacional. Este es también el eje que mayor volumen de mujeres incorpora a los desplazamientos internos. 
Los cambios mencionados en la dinámica demográfica han sido vehiculados en gran medida por importantes transferencias de poblaci, es dentro de ellas que es necesario visualizar la especifidad de la migraci femenina. Los campesinos y campesinas dominicanos contribuyeron de forma importante en esta segunda mitad 
de siglo -pero principalmente entre 1960 y 1980-, a la conformaci de las ciudades y de la fuerza de trabajo en ellas. En el mismo sentido en que el país fue perdiendo gradualmente su fisonomía rural, las migraciones rural-urbanas cedieron paso a los movimientos inter-urbanos los que, al arribar a la tima década de la centuria, capitalizan el grueso de los desplazamientos. El hecho de que todavía en los as 90 la ciudad de Santo Domingo se expanda con tasas superiores al ritmo de incremento de la poblaci total y del resto de las ciudades, sugiere que todavía las migraciones son un componente decisivo de la dinámica demográfica nacional y, en particular, de la urbanizaci. Al mismo tiempo, la naturaleza predominantemente femenina de los flujos de inmigraci a los 
centros urbanos durante el período en estudio indica que las mujeres han desempedo un papel destacado en la estructuraci de estos cambios. 
Pero no so en este terreno ellas han mostrado un protagonismo creciente. El descenso de la fecundidad, por ejemplo, principal factor en la desaceleraci del crecimiento demográfico, ha sido casi exclusivamente el producto del control sobre la propia reproducci que han llevado a cabo las mujeres, aunque en el mismo hayan tenido una influencia importante las diversas campas educativas desplegadas con este fin. Han sido también las mujeres las que más han aprovechado en términos relativos las oportunidades educativas abiertas a la poblaci en la segunda mitad de la centuria, llegando a igualar y/o superar a los hombres en los 
niveles más altos de instrucci. Pero han sido ellas también quiénes más rápidamente se han incorporado al trabajo extradoméstico remunerado en las timas décadas, presentando incluso tasas de crecimiento superiores a los hombres en la poblaci econicamente activa. De modo que puede decirse sin temor a exagerar que la creciente p;esencia social de la mujer ha sido una de las notas distintivas del profundo cambio socio­demográfico ocurrido en el país durante el siglo XX. 
Un conjunto de estrategias de desarrollo y crecimiento econico se implentaron a la par de las transformaciones mencionadas, y fueron muchas veces el motor oculto de las mismas. El modelo agro-exportador, la estrategia por sustituci de importaciones y la reorientaci hacia la inversi de zonas francas, agroindustrias y turismo, fueron las más importantes. De todas, ha sido la estrategia de desarrollo por sustituci de importaciones la que mayor influencia ha ejercido en la conformaci de la fisonomía socio-espacial dominicana de nuestros días, en parte por la magnitud de los desequilibrios regionales a que condujo. En efecto, fue mientras ella se encontraba vigente que tuvo lugar el fortalecimiento de la primacía de la ciudad de Santo Domingo, la acentuaci general dei poder de atracci de la regi Sureste, la transformaci de la mayoría de las provincias en focos de expulsi, y la articulaci de la red urbana nacional. 
En el mismo sentido, se piensa que algunos de los cambios recientes en la orientaci de las migraciones internas pueden hallar explicaci en el impulso a la descentralizaci que caracteriza a la nueva estrategia econica en curso, en especial la inversi en zonas francas de exportaci y el turismo. Estos cambios, que salen a relucir al examinar la migraci del timo quinquenio (1986-1991), indican que ha empezado a contrabalancearse -si bien ligeramente-el enorme poder de atracci de la ciudad de Santo Domingo, en la medida en que la subregi Central de la regi Cibao recupera parte de su capacidad de atracci, y otras subregiones de la propia regi Sureste lo incrementan (Yuma). Pensamos, sin embargo, que la evaluaci de las repercusiones de la reciente estrategia econica sobre las migraciones internas y la distribuci espacial de la poblaci en sentido general, no so debe incorporar la incidencia de otras variables demográficas, sino 
aguardar a que el tiempo proporcione la distancia necesaria para aquilatar en profunidad sus implicaciones. En la medida en que estas estrategias econicas, por su mediaci sobre otros procesos sociales, impactan diferencialmente la movilidad por sexo de la poblaci, constituyen un antecedente necesario para el conocimiento de las distinta modalidades que puede presentar la migraci femenina o cualquier otra forma de movilidad territorial. 
Debido al carácter predominantemente femenino de la inmigraci urbana, elegimos las dos ciudades más importantes del país como escenario para estudiar la migraci femenina. En el mapa 
socio-espacial dominicano, Santo Domingo y Santiago constituyen respectivamente un punto de referencia nacional y regional; mientras la primera es el centro de gravitaci de la mayoría de los desplazamientos de poblaci, la segunda lo es de aquéllos que se verifican en el entorno local de la regi. La ascendencia de ambas ciudades guarda relaci con la variable historia seguida por la configuraci socio-espacial dominicana desde los primigenios días de la Colonia, la que implicque no pocas veces ambas se disputaran la preeminencia en el contexto nacional. 
En términos de la dinámica econica, Santo Domingo exhibe una mayor terciarizaci que Santiago; y en ésta tiene un peso relativo más importante el sector industrial. Este aspecto se vincula con la importante inversi en zonas francas de exportaci que ha recibido la segunda ciudad en las timas décadas, y con el impacto diferencial de las políticas econicas recientes sobre las economías urbanas. Santiago ejerce, además, --y ha ejercido siempre­una importante funci de intermediaci comercial entre la regi agrícola del Cibao y el resto del país. 
El análisis de los flujos de inmigraci confirmla persistente asociaci entre. migraci femenina y urbanizaci en más de un sentido: la inmigraci a las ciudades de Santo Domingo y Santiago es principalmente femenina, y la feminizaci crece en los flujos de origen urbano. A pesar de que esta asociaci constituye en verdad un lugar com en la investigaci socio­
demográfica de la regi, no ha recibido a una interpretaci satisfactoria. Entendemos que éste es uno de los problemas no resueltos en el estudio de la migraci. En la medida en que la incorporaci teica y metodolica del género permita avanzar en su comprensi, se podrá esclarecer uno de los aspectos centrales de las complejas relaciones entre la dinámica demográfica y la migraci femenina. 
La inmigraci a Santo Domingo y Santiago replica en c~erta medida la distinta jerarquía de las ciudades: los flujos que llegan a Santiago provienen del entorno regional; los de Santo Domingo, de todos los puntos del país. Las inmigrantes a estas ciudades se trasladan cuando son ·muy jenes, en su mayoría {80.0\} antes de haber cumplido los 25 as. Una parte importante lo hace antes de los 10, lo que da cuenta d~l peso que mantiene la migraci familiar. En cuanto a las características educativas y familiares actuales {situaci conyugal}, las migrantes poseen niveles de escolaridad similares o ligeramente inferiores a las nativas, y se encuentran con más frecuencia unidas o casadas que ellas. Ambos rasgos se inscriben dentro del perfil que caracteriza a la Replica Dominicana en el contexto regional. Por un lado, una alta estratificaci socio-educativa que determina un acceso desigual y 
limitado a los tramos superiores de educaci, y una marcada heterogeneidad en la distribuci. de acuerdo con este importante recurso social; por otro, una importante presencia de la uni 
consensual y de la disrupci como rasgos inherentes al patr caribe de nupcialidad. 
8.3 La dimensi6n econ6mica de la migraci6n femenina: participaci6n e inserci6n ocupacional 
El análisis de la dimensi econica de la migraci fue abordado a partir del estudio de dos procesos relacionados: la participaci econica y la inserci sectorial y ocupacional de la fuerza de trabajo femenina. Se utilizcomo estrategia analítica la contrastaci recurrente entre tipos de trabajadoras {nativas y migrantes -antiguas y recientes-) y ciudades {Santo Domingo y Santiago). 
Al aproximarnos al examen del primero de estos aspectos, se partidel reconocimiento de que existía analíticamente más de una conexi causal entre la migraci y la participaci econica femenina. Se contaba, por un lado, con la referencia histica de que las migraciones rural-urbanas habían constituido tradicionalmente a vía de inserci econica de gran parte de las mujeres latinoamericanas durante los as 1950-70, porque fue a través de ellas que muchas veces lograron una inserci laboral. Por otro, diversas evidencias empíricas daban cuenta de que -ya en los contextos de residencia-las mujeres migrantes se mostraban más activas que las que no lo eran, de modo que por sí sola la migraci era un factor con capacidad para alterar los niveles de participaci de la poblaci femenina en sentido general, e 
introducir heterogeneidad e11: el comportamiento laboral de ésta. Por timo, era conocido también .que las exigencias planteadas por las distintas economías urbanas en cuanto al tipo de demanda laboral que requerían, constituían a su vez un importante factor de diferenciaci en el modo de partipaci de la poblaci femenina y, dentro de ella, de las migrantes (Oliveira, 1984; Cruz Piiro, 1993) . 
El análisis de la participaci diferencial de nativas y migrantes perseguía entonces determinar de qué otras formas podía intervenir la migraci en la participaci econica de las mujeres, en este caso dominicanas, y qué papel jugaban en ello los dos contextos urbanos de referencia (Santo Domingo y Santiago). Para esto era necesario, sin embargo, caracterizar primero el perfil de la actividad econica de las mujeres dominicanas. Al hacerlo, encontramos dos aspectos distintivos: a)ésta era tan alta como la de los países de mayor desarrollo relativo de la regi; 
b) daba cuenta de una elevada permanencia durante los as centrales de la vida reproductiva; aspectos en abierta disonancia con la pauta predominante en otros países. Fue posible establecer luego que ambos expresaban la singularidad del perfil de participaci econica de las mujeres dominicanas en el contexto regional. 
Siguiendo la pista proporcionada por otros autores (Nieves, 1979; Standing, 1981; Stichter, 1990), estos rasgos fueron relacionados con la influencia preponderante de la estructura 
familiar sobre la disposici a trabajar de la poblaci femenina. Queden evidencia que la alta disoluci conyugal, la inestabilidad, la precocidad de las uniones y la fuerte presepcia de jefatura femenina, como rasgos propios del patr de formaci familiar caribe, colocan a las mujeres dominicanas con mayor frecuencia que a otras, en una impostergable urgencia de participaci econica. La estructura familiar no tiene en este caso un efecto de restricci sobre la disposici a trabajar, sino de estímulo, precisamente en virtud de la vulnerabilidad en que las coloca la inestabilidad conyugal. 
El examen de la participaci econica diferencial, empleando diversos procedimientos estadísticos, permitidecantar el papel de la migraci en la inclinaci a participar de las mujeres dominicanas y conocer de paso algunos de los rasgos propios de ésta: 
a) Confirm primeramente, que en la participaci econica de las mujeres dominicanas las variables familiares {situaci conyugal, maternidad), tienen una escasa influencia; y que son la edad y la educaci las que intervienen de manera decisiva en la propensi a participar que ellas muestran. Respecto de la edad, es el tramo de 25 a 34 as {que abarca un trecho importante de la vida reproductiva), el que induce un mayor nivel de participaci relativa. Dentro de él, las mujeres 
dominicanas se inclinan a participar 5.5 veces más que cuando tienen entre 10 y 19 as. 
b) 
Quedclaro que la ciudad de· Santo Domingo exhibe niveles de participaci femenina más altos que Santiago, y que esta discrepancia es congruente con los niveles de desarrollo, de escolaridad, y el tama de la economía de la ciudad principal; a pesar de la creciente importancia del empleo femenino en la segunda ciudad. 

c) 
Fue posible aislar un efecto diferencial del patr de nupcialidad sobre la participaci econica de las mujeres dominicanas, visible en tres aspectos: 


l. Las mujeres casadas tienen niveles de participaci más altos que las unidas consensualmente. 
2. Las mujeres en ambos tipos de uniones describen una pauta distinta de participaci por edad: cuando las casadas empiezan a abandonar el mercado de trabajo, las unidas consensualmente intensifican su actividad y exceden entonces los niveles de participaci de las casadas. 
3 . La divergencia entre ambos comportamientos es más 
acentuada en las migrantes que en las nativas. La disparidad en el patr de participaci por edad de mujeres casadas y unidas guarda relaci con la alta inestabilidad de las uniones consensuales, que coloca con más 
frecuencia a las mujeres que la comparten en una apremiante situaci de necesidad econica en los tramos medios y superiores de la vida activa. El hecho de que la disparidad fuera más acentuada en· las migrantes, se interpretcomo una potenciaci de la situaci de vulnerabilidad social que puede de por sí representar la condici de mujer migrante. 
c) Se determinque a pesar de las elevadas de tasas de participaci de las migrantes respecto de las nativas, la migraci no es en sí misma. una condici que altere los niveles de participaci de las mujeres dominicanas. En realidad ella interviene so cuando interact con las variables familiares, y icamente en la ciudad de Santo Domingo. En está ciudad la migraci modifica el sentido de las variables socio-demográficas que usualmente inciden sobre la participaci: a) acent el carácter restrictivo de la maternidad; b)intensifica la actividad econica de las mujeres jefas, especialmente si son casadas. En estas migrantes, entonces, las variables familiares que antes ejercían poca influencia, se maximizan, ya sea 
retrotrayéndolas del mercado de trabajo cuando son madres; o impulsándolas a participar más cuando son jefas (casadas o no) . El análisis permitiesclarecer que antes que la soltería 
-
-como suele pensarse-, la ausencia de maternidad es una variable más importante en la alta participaci de las migrantes en Santo Domingo. Es cierto que ellas participan mucho, pero lo hacen princípalmente cuando son jenes y 
porque no son madres. En esta condici {no madres) su inclinaci a trabaja~ es casi dos veces mayor que cuando tienen tres hijos o más. ·En el conjunto de la poblaci {nativas y migrantes) de Santo Domingo, sin embargo, la jefatura por estado civil es una variable con mucho mayor poder explicativo sobre la participaci econica que la maternidad. 
e) Se encontrademás que la migraci interact de manera compleja con la situaci familiar, la actividad econica y la ciudad: la jefatura en combinaci con el estado civil se relaciondecisivamente con la participaci so en la ciudad de Santo Domingo. Este hallazgo, sin embargo, permanece como un punto de partida para sucesivas investigaciones, pues no f=,,~ posible determinar con certeza a qué factores obedecía. 
El análisis de la participaci econica de las mujeres dominicanas, nos conduce a realizar algunos selamientos generales en cuanto al estudio de los procesos que nos interesan. Pensamos, por un lado, que es necesario hacer un esfuerzo por recuperar los aspectos de la dinámica socio-cultural e histica que se esconden tras la recurrencia de las pautas demográficas. Apelamos en este sentido a un estudio social e histicamente contextualizado de la participaci econica y su comportamiento diferencial, que nos permita recuperar parte de la heterogeniedad y la complejidad que subyace en ella. Entendemos, además, que el hecho de que la migraci sea una situaci social que -como hemos visto-alberga 
la capacidad de transmutar, alterar, el sentido en que las variables familiares y contextuales inciden sobre la disposici a participar de las mujeres, la convierte en un buen punto de referencia, un buen eje analítico para sopesar muchas de las complejas implicaciones que estos procesos encierran. Creernos, por timo, que además de socialmente localizado, el estudio de la relaci entre migraci femenina y participaci econica debe ser en la medida de lo posible espacialmente diversificado; porque no so la migraci, sino la interacci de ésta con el contexto urbano de referencia, puede modificar sustantivarnente las relaciones recíprocas entre mujer y actividad econica. Siendo tan 
sensible a la variedad de factores que la rodean, la participaci econica femenina demanda un examen atento, social y culturalmente focalizado, para poder calibrar en profundidad sus complejas manifestaciones. 
Además de la comparaci entre ciudades y tipos de trabajadoras, el análisis de la inserci6n sectorial y ocupacional femenina -el segundo de los aspectos incluidos en la dimensi econica de la migraci-, realizuna doble lectura, sincrica y diacrica de la misma, la que fue de gran utilidad para esclarecer el diverso impacto de las recientes transformaciones econicas sobre la fuerza laboral femenina. En sentido general, la inserci econica en las ciudades de Santo Domingo y Santiago confirma la tendencia hacia un modo de incorporaci dual de la poblaci femenina y su acentuaci en la poblaci rnigrante. El 
contraste entre el perfil ocupacional de los tres tipos de trabajadoras dio cuenta de la menor flexibilidad ocupacional de las migrantes, y su mayor inclinaci a formar parte de los grupos manuales asalariados a medida que disminuye la antigdad de la migraci. Esta menor flexibilidad ocupacional so indica que el rango de opciones laborales es más restringido para ellas que para las nativas, dentro de las exiguas actividades abiertas para ambas en un mercado de trabajo sexualmente segregado. 
Las diferencias en el perfil laboral de las mujeres en ambas ciudades se refieren principalmente a la mayor importancia del sector secundario en Santiago, y al distinto patr de inserci laboral de las migrantes recientes en ambas ciudades. En Santiago, el mercado ofrece a éstas timas -además del servicio doméstico­la oportunidad de trabajar como obreras fabriles. Estas diferencias corroboran el dinamismo con que la migraci es capaz de responder a los requerimientos variables de la demanda laboral que cada contexto urbano plantea, y la diversidad en el modo de inserci que éstos son capaces de promover . En otras palabras, la relativa rigidez en la inserci ocupacional de las mujeres migrantes puede flexibilizarse en cierta medida si la estructura urbana amplia el rango de opciones disponibles para ellas. Este hallazgo reafirma la necesidad, externada con anterioridad por otros autores (Oliveira, 1984), de enriquecer el estudio de la migraci femenina con la 
realizaci de análisis comparativos entre contextos urbanos con economías diferenciadas, y ratifica al mismo tiempo la 
susceptibilidad del modo de inserci a una diversidad de factores conexos. Resulta, entonces, que si bien por un lado la migraci puede implicar una mayor restricci relativa de las posibilidades de inserci; por otro, puede en cierto modo diversificarla, dependiendo de las circunstancias . Amos aspectos apuntan hacia la necesidad de recuperar la especificidad del contexto urbano y ponderar simultáneamente los efectos cruzados de la demanda y la 
orferta laboral. 
La observaci diacrica (1978-1991) nos permitidetectar la ocurrencia de cambios decisivos en el patr de inserci de la fuerza laboral femenina dominicana en las timas décadas, los que obedecen al efecto combinado de transformaciones de largo y corto alcance. Estos se resumen en: 
a) La incipiente pérdida de importancia de grupos 
ocupacionales  con  un  fuerte  peso  en  el  perfil  de  la  fuerza  
laboral  femenina,  como  las  trabajadoras  de  los  servicios  
personales,  por ejemplo.  
b)  La  ampliaci  de  los  grupos  ocupacionales  de  mayor  

calificaci y prestigio entre las mujeres nativas . 
c) 
El fuerte descenso de la asalarizaci de la fuerza de trabajo, con un impacto más · importante en la ciudad de Santo Domingo que en Santiago; y bastante más a en las nativas que en las migrantes. 

d) 
La expansi gener.. -"ada del carácter informal de la economía. 

e) 
La tendencia global a la homogenizaci de la fuerza de laboral femenina. 


Los dos primeros aspectos forman parte de las transformaciones seculares de la estructura ocupacional por el efecto acumulado de los procesos de crecimiento y desarrollo econico, y se inscriben dentro de lo que ha sido la tendencia observada recientemente en el conjunto de los países de América Latina y El Caribe. Los niveles crecientes de escolaridad y participaci econica de la poblaci femenina, están en consonancia con el sentido de la misma. Los tres restantes recogen el ' impacto disímil de los procesos de crisis y reorientaci econica sobre las economías urbanas y la composici de la fuerza de trabajo femenina. Por un lado, la tendencia a la informalizaci fue mayor en las nativas porque eran las que participan más de relaciones asalariadas formales; por otro, la desasalarizaci fue menor en la segunda ciudad porque existieron políticas econicas específicas -en particular la 
inversi en zonas francas de exportaci-que favorecieron el empleo industrial femenino en esa ciudad y protegieron relativamente a esta fuerza laboral de una mayor precarizaci de sus condiciones de trabajo. 
En virtud de la fuerte desasalarizaci experimentada, el perfil laboral de nativas y migrantes tendia asemejarse, lo que 
quiere decir que la fuerza de trabajo se hizo más homogénea; las trabajadoras llegaron a parecerse porque se igualaron hacia abajo: por el deterioro general de sus condiciones de trabajo. La tendencia hacia la homogenizaci so perdifuerza por la ampliaci de los grupos de mayor prestigio y calificaci 
(profesionales, gerentes y administradoras), en la que las nativas fueron si duda las protagonistas. 
Es así co, el análisis de la incorporaci diferencial de la fuerza de trabajo femenina a partir de varios ejes analíticos (nativas/migrantes, antiguas/recientes, Santo Domingo/Santiago, 1978/1991), nos permitirecoger, no so la heterogeneidad misma de la fuerza labora1 ·y el modo en que la migraci se expresa en ella, sino co la pertenencia a distintos contextos urbanos puede alterar el impacto con que llegan a recibirse las transformaciones econicas más generales. 
8.4 Trayectorias y significados: la dimensi subjetiva de la migraci 
La inclusi de la dimensi subjetiva de la migraci perseguía el objetivo de recuperar al migrante como un actor social, y a la migraci como una acci socialmente significativa. Se trataba de dar un primer paso en el camino hacia una visi más integral de la misma, de valorar no so sus aspectos demográficos o estrictamente econicos, sino aquéllos más relacionados con la naturaleza simbica de la realidad social. En la medida en que el 
género es un eje de referencia básico de la construcci de las identidades sociales, partíamos de la idea de que desde la subjetividad podían encontrarse vinculaciones entre éste y la migraci como proceso social. Fue, en pocas palabras, el puente analítico que tendimos para rastrear la presencia del género en la configuraci de la migraci femenina. 
La aproximaci hacia estos aspectos se realiza través de dos estrategias metodolicas complementarias: el análisis de trayectorias y la construcci de significados. Por medio del primero se recogieron los tiempos y secuencias individuales al reconstruir cuidadosamente cada uno de los eventos que integraban el curso de vida personal, ubicar el momento de ocurrencia de la transici-migraci, sus antecedentes y consecuencias, y elaborar los tipos o modelos analíticos de trayectorias con los que característicamente se vinculaba, dependiendo de la etapa de la vida (juventud/adultez). Se tratde un esfuerzo por recuperar el aspecto procesual, dinámico de la migraci, como un evento más del curso de vida de las mujeres migrantes. Por la construcci de los 
significados atribuidos a la migraci en la historia de vida introduj irnos a su vez la dimensi subjetiva de la transici­migraci como experiencia en el curso de vida. La magnitud del impacto con que se percibía que ella había modificado o no la propia vida; el sentido de la experiencia de migrar en la historia personal. 
La reconstrucci de las trayectorias arrojcinco tipos o modelos analíticos con los cuales se vinculaba la migraci seg el momento de su ocurrencia. Así, en la juventud, la transic.i­migraci se relacionaba sistemáticamente con: a)el trabajo; b) la educaci; c) la familia (matrimonio). En la adultez, con: a)el trabajo, ahora dentro de la uni · conyugal; b) la familia (como reunificaci) . Haciendo abstracci del momento de la vida, resultclaro que era tres las trayectorias con las que se enlaza tipolicamente la migraci: el trabajo, la educaci y la familia; siendo la primera y la tima las de mayor constancia a lo largo del curso de vida. El corte etáreo (juventud/adultez), nos permitirecoger no so el distinto potencial de diversificaci de las trayectorias de vida a que puede dar lugar la migraci 
seg el momento de la vida, sino algunos aspectos que le otorgan especificidad a las mismas; en particular, si su ocurrencia tenía lugar antes, durante o después de las transiciones clave del mundo familiar, dada su conocida importancia para el "curso de vida femenino". 
Pero además del condicionamiento etáreo, se encontrque la diversidad de trayectorias obedecía de manera principal al peso de distintas normatividades sociales en su conformaci, a la confluencia de varios calendarios sociales. En nuestro análisis pudimos reconocer al menos tres: uno, muy inclusivo, de género, y dos contextuales. El género es un criterio universal de elaboraci de calendarios sociales en virtud del cual se definen patrones 
secuenciales nítidamente diferenciados para hombres y mujeres. Una nota distintiva del curso de vida "femenino" en términos normativos, es el fuerte peso del ciclo familiar en su estructuraci, la discontinuidad .o ausencia de la trayectoria laboral y, en general, la domesticidad. A mayor peso de las transiciones familiares, menor individualizaci del curso de vida. 
Por su parte, las que hemos llamado normatividades contextuales se refieren a la vigencia de distintos universos socio-culturales en el conjunto de las migrantes, de los que distinguimos dos: uno cercano a una cosmovisi rural; otro, a una urbana de clase media. Estas normatividades prescribían una distinta ordenaci de las transiciones y trayectorias que integran el curso de vida, con disímiles consecuencias en cada caso. 
En general, en la normatividad propia del mundo rural las distinciones de género son absolutamente centrales para la definici de las funciones sociales, predominan las relaciones basadas en el parentesco y el clientelazgo, se exige de los hijos un compromiso de lealtad que debe durar toda la vida, y es muy tenue o inexistente el concepto de personalidad individual (Levine y Levine, 1985). Por el contrario, en la normatividad que distingue al contexto cultural urbano de clase media, se estimulan el logro, el bienestar personal y la dedicaci al trabajo; hay una importante valoraci de la formaci escolar, y del éxito 
ecomico; y se tolera que la mujer tenga un ámbito de realizaci propio al margen de la familia. 
La vigencia de uno o varios de estos calendarios sociales, o su integraci más o menos conflictiva, determinuna distinta ordenaci del curso de vida del siguiente modo: En general, a mayor fidelidad al modelo tradicional (ya sea desde el punto de vista del género o del contexto), mayor peso de las transiciones familiares, menor diversificaci de las trayectorias de vida y mayor variabilidad en la secuencia de las eventos. Y, viceversa, a mayor distanciamiento del modelo tradicional, mayor uniformidad de las secuencias, mayor diversificaci de las trayectorias y, también, mayor individualizaci del curso de vida. Pudo observarse que las trayectorias más cercanas al esquema tradicional planteaban una mayor incompatibilidad entre las esferas de realizaci 
familiar y no familiar, en los casos en que se desplegaban. 
Sin embargo, la verdadera trascendencia de la migraci en cuanto a su inclusi en cualquier curso de vida, resultser su potencialidad para constituir un. dinámico factor de cambio de los itinerarios sociales. En la medida en que ella puede situarse en el cruce de uno o varios de estos itineraios, darles continuidad o ruptura, o simplemente contraponer los resultados diversos a que pueden conducir, abriga la posiblidad de alterar el curso prescrito por la normatividad cultural. El .traslado de un entorno de residencia a otro deja al descubierto la existencia de otros 
calendarios sociales que, por su sola existencia, abrigan la posibilidad introducir duda, conflicto o cuestionamiento en la secuencia normativa que hasta la migraci se venía desplegando. Pone en evidencia también los resultados diversos a que conducen. En el caso de la mujer, por ejemplo, esto puede suponer el descubrimiento de que existen otras alternativas a la total 
subsunci al mundo de vida familiar. 
La reconstrucci de los significados sociales atribuidos a la migraci en la experiencia de vida nos permitievaluar la medida en que ésta era percibida como un punto de quiebre o ruptura 
( 11 turning-point11 ) , como una transici con capacidad para 
redireccionar el curso de vida. Encontramos, efectivamente, que era 
valorada de forma general como una experiencia decisiva. Su impacto 
era usualmente alto y positivo, aunque en unos casos fue bajo y en 
otros negativo. Una atribuci predominante condensaba el sentido 
de la transici-migraci en la historia de vida de las mujeres: 
la idea de oportunidad, chance, alternativa. Fue posible construir 
así cinco significados-tipo en funci de la magnitud del impacto 
percibido, la evaluaci positiva o negativa del mismo, y el 
carácter familiar o personal que se le adjudicaba. 
De este modo, cuando retrospectivamente la migraci se valoraba como una oportunidad personal de indepedencia econica, 
o logro profesional, o una oportunidad familiar de progreso material, el sentido atribuido era usualmente alto y positivo. 
cuando se pensaba que había proporcionado la ocasi para lograr la reunificaci familiar como un bien social, el impacto era positivo, pero bajo. Por timo, cuando se entendía que había sido una oportunidad fallida para alcanzar un ideal de vida familiar largamente arado, la migraci era sinimo de fracaso y el impacto era naturalmente alto, pero negativo. La magnitud del impacto percibido recogiel principio del curso de vida seg el cual éste es contingente al moment'o por que se atraviesa cuando tiene lugar la transici. El impacto percibido fue bajo so en aquéllos casos en que la migraci ocurriuna vez traspasado el umbral de los 50 as. 
El sentido general de oportunidad atribuido a la migraci nos transcribila dimensi teleolica que encierra como acci social; su trascendencia en un entorno social determinado. De forma concreta, la significaci social de la migraci fue la de aprovechar las posibilidades para alcanzar los objetivos socialmente valorados que una determ~nada estructura social brinda. El sentido de oportunidad se valoraba no so para la historia pasada, sino futura. Su permanencia en el horizonte de vida, el carácter trascendente que de forma general se le otorgaba, nos pareciun reconocimiento subjetivo a la capacidad que encierra esta transici para modificar radicalmente el curso de vida; de constituir, como dijimos con anterioridad, un dinámico factor de cambio de los itinerarios sociales. 
La decodificaci de los aspectos destacados como aprovechables, como valiosos de ser alcanzados a través de la oportunidad de la migraci, nos dejver los contenidos socio­culturales que integraban ·1a comosvisi de las migrantes como actores sociales. Así, trabajo, educaci y familia fueron los objetivos sociales deseables hacia los cuales se dirigía la migraci, con una valoraci dispar entre ellos. La familia constituyuna atribuci predominante. De los cinco significados encontrados, tres valoraban directa o indirectamente el sentido de oportunidad con relaci a alg aspecto del mundo familiar 
{reunificaci, progreso material, fracaso). Los demás se definían a contracorriente de éste, como un afán de diferenciaci, de afirmaci dentro de sus propios límites {migraci como oportunidad de independencia econica y de logro profesional). 
La referencia dominante del mundo familiar en el plano de la simbolizaci fue para nosotros una medida de la manera en que el género constituye un eje de atribuci central en la representaci social de las mujeres. La contraposici entre una dimensi personal y familiar nos dejver a su vez las tensiones y contradicciones a que esta construcci somete la propia representaci social de las mujeres; los conflictos y ambigdades en que la sumerge en el afán perenne por conciliarlas. 
Por timo, la contrastaci entre trayectorias y significados, entre experiencia y simbolizaci, mostruna 
relativa correspondencia por cuanto la · interpretaci-discursiva recoge desde el plano de la representaci la unidad de la acci en su doble faz, objetiva y subjetiva (socio-estructural y simbica). Sin embargo, la existencia de un tipo de significado que no podía ser asociado con un tipo particular de experiencia, dio cuenta de tres aspectos relacionados: 1)el carácter irreductible de la experiencia huma~a; 2)la complejidad de las mediaciones entre las esferas socio-estructural y simbica. 3)la 
ubicuidad de la mirada de género en la representaci social. 
A la postre, el género resultser un elemento indisociable de 
la migraci como proceso social, no so porque -como vimos-se 
encontraba estructuralmente integrado a los mecanismos de 
reproducci de la desigualdad social de que participa la migraci 
(corno el mercado de trabajo, por ejemplo); o analíticamente 
implicado en muchas de las dimensiones en que ella interviene corno 
proceso social (dinámica y formaci familiar, espacios plicos y 
privados, redes sociales, etc.), sino porque forma parte activa del 
sentido con que las mujeres interpretan sus vidas, de la mirada con 
que evaluan la pertinencia de la migraci como acci social; y, 
por tanto, del modo en que ellas colaboran en la propia 
construcci social de la realidad. 
BIBLIOGRAFIA 
Abdulrahim, Dima (1993) , "Defining Gender in a Second Exile: Palestinian Women in West Berlín", en Bs, Gina (ed.) (1993), Migrant Women. Crossing Boundaries and Changing Identities, Berg Publishers, Providence, Oxford, USA, pp.55-82. 
Abreu, A., M. Coceo, C. Despradel, E. García Michel y A. Peguero (1989), Las zonas francas industriales en la Replica Dominicana. El éxito de una política economica, Centro de Orientaci Econica, Centro para el Desarrollo Econico, Santo Domingo. 
Alba Richard: "Cohorts Dynamics and Ethnic Change", en: Riley M. w., Betina Huber and Beth Hess: Social Structures and Human Lives: Social Change and the Life Course. Vol 1, American Sociological 
Associations  Presidential  Series .  Sage  Publications,  N.Y.,  1988  
(pp .  211-2 2 8 ) .  
Alexander,  J.,  B.  Giesen,  R. Mch y  N.  Smelser  (ed.)  (1987):  

The Micro-Macro Lind; Berkerley y Los Angeles, University of California Press. 
Alvi, Kanta (1991). "Womenns role in female migration." Documento presentado en la Reuni del Grupo de Expertos de Naciones Unidas sobre Feminizaci de la Migraci Interna, México, Aguascalientes, octubre. 
Arias, Patricia (1992), "La migraci femenina en dos modelos de desarrollo: 1940-1970; 1980-1992", ponencia presentada en la Conferencia "New Perspectives on Mexico-U:S: Migration", Centro De Estudios Latinoamericanos, Universidad de Chicago, 22-23 de octubre. 
Ariza, Marina y O. de Oliveira (1996): "Formaci y dinámica familiar en México, Centroamérica y El Caribe", en Poblaci y Sociedad, Centros de Estudios Sociales y Demográficos (CESDEM), afio II, No.a, marzo-abril. 
(1994): "La causalidad como lica de determinaci en las Ciencias Sociales", en SUPLEMENTOS, Materiales de trabajo intelectual, No. 45/Textos de la Historia Social del Pensamiento, Barcelona, septiembre de 1994, pp. 80-85. 
, !sis Duarte, Carmen Julia Gez y Wilfredo Lozano
-------.,....
(1991). Poblaci, Migraciones Internas y Desarrollo en la Replica Dominicana, 1950-1981. Instituto de Estudios de Poblaci y Desarrollo. PROFAMILIA, Santo Domingo. 
____., O. de Oliveira y M. González de la Rocha (1994): 
"Características, estrategias y dinámicas familiares en México, 
Centroamérica y el Caribe. México, D.F. (mimeo). 
Arizpe, Lourdes (1977). "Women in the informal labor sector: the case of Mexico city". En : Signs, Journal of women in culture and society, (Chicago), vol 3, no. 1, pp 25-37. 
(1975) : Indígenas en la ciudad de México. el caso de "las Marías" SEP, Editorial Diana, México (reimpresi de 1980). 
(1989) . La mujer en el desarrollo de México y América Latina. Universidad Nacional Automa de México, Centro de Investigaciones Multidisciplinarias, México. 
(1978) . Migraci, etnicismo y cambio econico. (Un estudio sobre migrantes campesinos a la ciudad de México) , El Colegio de México, México. 
(1980). "La migraci por relevos y la reproducci social del campesinado", Cuadernos del CES, no. 28, El Colegio de México, México. 
Arriagada, Irma (1990): "Participaci desigual de la mujer en el mundo del trabajo", en Revista de la CEPAL, No. 40, pp. 87-104. 
Bach, R. y Schramel, L. A. (1982), "Migration, Crisis and Theoretical Conflict", en International Migration Review, 16 (2); pp . 3 2 O -3 41 . 
Báez Evertz, Franc y Frank D'Oleo Ramírez (1985), La emigraci de dominicanos a Estados Unidos Determinantes socioeconicos y consecuencias. Fundaci Friederich Ebert. Santo Domingo. 
Báez Evertz, Franc (1978), Azar y Dependencia en la Replica Dominicana, Ed. Alfa y Omega, Santo Domingo. 
Báez, Clara (1988), Guía de Poblaci de la Replica Dominicana, 
PROFAMILIA, Santo Domingo. 
(1992) ,  "Mujeres,  Fuerza Laboral y  Sector Informal",  em  
Estudios sociales,  A  xxv,  No.a,  abril-junio,  pp.99-116,  Santo  
Domingo.  

Balán, Jorge, Harley Browning y Elizabeth Jelin (1973). Menina Developing Society, !LAS, Texas. 
(1981a), "Estructuras agrarias y migraci en una perspectiva histica : estudios de casos latinoamericanos". En Revista Mexicana de sociología, UNAM, a XLII, no. 1, México. 
-------,----"""e""'t....._,__,,a::_:=l, (1981b) . Why people move ? , comparative perspective on the dynamics of internal migration, París, UNESCO. 
(1973) , "Urbanizaci, migraciones internas y desarrollo regional", en Migracion y Desarrollo, CLACSO, Grupo de Trabajo sobre Migraciones Internas, Comisi Poblaci y Desarrollo, pp. 55-66, Buenos Aires. 
Banco Central de la Replica Dominicana (1990), Encuesta de Fuerza Laboral, enero-marzo, tablas estadísticas. 
Behrmann, Here y B. Wolf (1982) , Micro-determinants of Female Migration in a Developing Country: Are Labor Market Considerations or Marriage Market Considerations More Important?, Population Studies Center, University of Pennsylvnia, Philadelphia. 
Benería, Lourdes y M. Roldán (1987): Las Encrucijadas de Clase y Género. Trabajo a domicilio y dinámica de la unidad doméstica en la ciudad de México. El Colegio de México y Fondo de Cultura Econica, México. 
Benmayor, R. y A. Skotnes (1994), Migration and Identity, International Yearbook of Oral History and Life Stories, Vol. III, Oxford University Press, New York. 
Berger, P. y T. Luckmann (1968) , La Construcci Social de la Realidad. Amrnorrourtu Editores, Buenos Aires, Argentina. 
Bertaux, Daniel (1980) "L' approche biographique. Sa validité méthodologique, ses pontentialités", en Chahiers Internationaux de Sociologie, vol. LXIX, nero especial : Histoires de Vie e Vie Sociale, pp. 197-226. 
(1993): "Los relatos de vida en el análisis social", en Jorge Aceves Lozano (comp.), Historia Oral, Antologías Universitarias. Nuevos Enfoques en Ciencias Sociales, Insituto Mora, Universidad Automa Metropolitana, México, D.F. (pp .136­
148) . 
Bilsborrow, Richard E. (1991) . "Issues in the measurement of female migration in developing countries." Documento presentado en la Reuni del Grupo de Expertos de Naciones Unidas sobre Feminizaci de la Migraci Interna, México, Aguascalientes, octubre. 
y Richard Fuller (1988) : "La selectividad
-----.....,......------­
de los emigrantes rurales en la sierra ecuatoriana", en Estudios Demográficos y Urbanos, vol. 3, n 2, mayo-agosto 1988. 
-------,--------A. Oberai y Guy Standing (1984), Migration Surveys in Low Economic Countries Guidelnes f or Survey and Ouestionnaires Design. London & Sydney, Great Britain. 
(1987) "The impact of origin community characteristics on rural-urban otu-migration in a developin country. Demography (Alexandria, Virginia), vol.24. no. 2, pp.191­
210. 
Blalock, H. (1968), "El problema de la medici : desfase entre los lenguajes de la teoría y de la investigaci"; en Cortés, F., Rosa María Rubalcava y R.Yocelesvky (comp.) : Metodología Vol.II., SEP, U.de G. y COMECSO, secci 2, pp.167-177. (Primera edici en 
inglés. 
(1982) , Conceptualization and Measurement in the
-----,----:,--.,....---:-­
Social Sciencies, Sage Publications, California . 
Bloch, Harriet (1976), "Changing domestic roeles among polisch immigrant women", en Anthropological Ouarterly, 49, pp. 3-10. 
Bock, Edward (1900), "The Return of the Business Woman", 
Ladies'Home HOurnal, Marzo. 
Bordieu, P. y Loic J.D. Wacquant (1995), Respuestas por una Antropología Reflexiva, Grijalbo, México. 
Bosch, Juan (1979) . Composici social dominicana: historia e interpretaci. Alfa y Omega, Santo Domingo. 
Boserup, Esther (1970) . Woman' s Role in Economic Development. Martín Press, New YorK . 
Bouvier F., Leon y Robert W. Gardner (1986). "Inmigration to the 
U.S. : The Unfinished Story." En : Population Bulletin, vol. 41, no. 4, noviembre, Washington . 
Brettell, C. y P. de Berjeois (1992), "Anthropology and the Study of the Immigrant Women", en Donna Gabbacia (ed.), Seeking Common Ground. Multidisciplinary Studies of Immiqrant Women in the United States, Grenwood Press, Connecticut, pp.41-64. 
Brioschi, Lucila Reis e Maria Helena Bueno Trigo (1989), Familia: representacao e cotidiano. Reflexao sobre un trabalho de campo. Textos CERU 1, 2a Serie. Universidade de Sao Paolo. 
Browning, H.L. y J. Singelman (1972), Sectoral Transformation of the Labor Force. A Working Paper Population Research Center, University of Texas, Austin. 
y Waltraut Feindt (1969), "Selectivity of migrants to a metropoli in a developing country: a mexican case study", en Demography, vol. 6. november, no. 97. Austin, Texas . 
Brydon, Lynne (1989) : "Gender and Migration", pp. 121-133, en : The Third World; Gender Issues in Rural and Urban Areas, Brydon y Chants (edit.), New Brunswick, New Jersey Rutgers University Press. 
Bryman, A. (1980), "The debate about quantitative and qualitative research: a question of method or epistemology?", en The British Journal of Sociology, Vol. xxxv, No.1, (pp.74-92). 
Bs, Gina {ed.) (1993), Migrant Women. Crossing Boundaries and Changing Identities, Berg Publishers, Providence, Oxford, USA. 
Bunge, Mario, (1979), La investigaci científica: su estrategi ay su método., Editorial Ariel, Barcelona. 
Bunster ,X. y E. Chaney (1989), Sellers and Servants. Working Women in Lima, Peru. Bergin & Garvey Publishers, Inc. Massachussets. 
Bustamante, Fernando (1978), "La migraci femenina en Chile. Algunas hipesis sobre sus causas y características", en 
Covarrubias,  Paz  y  Franco,  Rolando  (comp.),  Chile.  mujer  y  
sociedad,  Santiago.  
Buvinic,  Mayra  (1990),  The  vulnerability  of  Women-Headed  

Households: Policy Ouestions and Options for Latín America and the Caribbean. Documento presentado en la reuni The Vulnerable Women, Viena, noviembre (mimeografiado). 
Campillo Pérez, J.G. (1977) , Santiago de los Caballeros. Imperecedero Legado Hispano-Colombino, UCMM. 
Canales, Jorge (1987), "Problemas urbanos como consecuencia de las migraciones", Taller Latinoamericano sobre Poblaci y Desarrollo, CELADE, San José, Documento interno. 
Cano, Gabriela y v. Radkau (1991) : "Lo privado y lo plico o la mutaci de los espacios. Historia de mujeres (1920-1949); en : Textos y pretextos, Once estudios sobre la mujer. PIEM, El Colegio de México, (417-461) 
Carrillo, Jorge y A. Hernández (1982), "La migraci femenina hacia la frontera norte y los Estados Unidos", ponencia presentada parael IV Coloquio de Antropología e Historias Regionales sobre las migraciones en el occidente de México, organizado por El Colegio de Michoacán en Zamora, Michoacán, 28-31 de julio (mimeo). 
(1985), Mujeres fronterizas en la industria maquiladora, SEP-CEFNOMEX, México. 
{1988), "La migraci femenina hacia la frontera norte y los Estados Unidos", en La migraci en el Occidente de México, El Colegio de Michoacán, Zamora, México. 
Cassá, Roberto (1980), Historia Social y Econica de la Replica Dominicana, Ed. Alfa y Omega (2 tomos), Santo Domingo. 
Castells, M. (1973) , "La Urbanizaci dependiente en América Latina", en Gustavo Gilí (ed.) Imperialismo y Urbanizaci en América Latina, Barcelona. 
ceara Hatton, Miguel (1990), Crecimiento Econico y Acumulaci de Capital. Consideraciones Teicas y Empíricas en la Replica Domincana, CIECA y UNIBE, Santo Domingo. 
C1984> , Tendencias estructurales y coyunturales de la economía dominicana, 1968-1973. Fundaci Friederich Ebert, Santo Domingo. 
CELADE C1986> , Tendencias de la urbanizaci y cambios en la distribuci de la poblaci seg el tama de los centros urbanos, 1950-1980, México, febrero (mimeo) ._ 
(1988b), Boletín Demográfico, A 21, No.42, Santiago de Chile. 
(1993) Boletín Demográfico, A 26, No.51, Santiago de Chile. 
(1992) Boletín Demográfico, A 25, No.49, Santiago de Chile. 
e Instituto de Estudios de Poblaci y Desarrollo (1988),
---,----,--
Replica Dominicana Poblaci y Desarrollo, 1950-1985. San José, Costa Rica. 
CEPAL (1965), El proceso de industrializaci en América Latina, Nueva York, Naciones Unidas. 
(1985), "Evoluci de las tasas específicas de participaci en la actividad econica por sexo y grupos de edades, 1950, 1960, 1970 y 1980. 11 (CL/IN37), feb.rero. 
Chant, Sylvia (1988), "Mitos y realidades de la formaci de las familias encabezadas por mujeres", en Gabayet, Luisa et. al (comps.), Mujeres y Sociedad. Salario, hogar y acci social en el occidente de México, El Colegio de Jalisco y CIESAS, Guadalajara, 
pp. 181-203. 
(1991), Women and survival in Mexican cities Perspectives on gender, labour markets and low-income households. Manchester University Press, Manchester and New York, New York. 
y S. Radcliffe (1992), "Migration and development: the importance of gender", en Chant, Sylvia (ed.) (1992) : Gender and Migration in Developing Countries. Behalven, Londres, Great Britain, (pp. 1-29). 
(ed.) (1992) , Gender and Migration in Developing Countries. Behalven, Londres, Great Britain. 
Charbit, Yves (1984), Caribbean Family Structure; Past Research and Recent Evidence from the WFS on Matrifocality. Scientific Reports, 
Number  65.  Voorburg  Neetherlands,  International  Statistical  
Institute.  
(1987),  Famille  et  Nuptialité  dans  Le  Caraibe.  
Institut  National  d' Etudes  Démographique,  Travaux  et  Documents  

Cahier no. 114, France, Presses Universitaires de France. 
Chevannes, Barry (1994), "Presiones y tensiones: Análisis de la situaci de la familia en el Caribe", en Familia y Futuro. Un programa regional en América Latina y El Caribe, CEPAL/UNICEF, Santiago de Chile, pp . 63-88. 
CIECA, Centro de Investigaci Econica para El Caribe (1993), Impacto del Ajuste y las Reformas Estructurales en la Pobreza y el Desarrollo, Santo Domingo. 
Clark, c. (1940), The conditions of economic progress, Macmillan, Londres. 
Clarke, E. (1966), My Mother who Fathered me: a Study of the. Family in Three Selected Communities in Jamaica. Second edition with introduction by M.G. Smith, London: Allen and Unwin. 
Collver, O. Andrew y E. Langlois (1962), "The Female Labour Force in Metropolitan Areas : an International Comparison", en Economic Development and Cultural Change, 10 (4), pp.367-385._ 
Corona Cuapio, Reina et. al (1991), "La migraci femenina hacia áreas urbanas y su incorporaci laboral diferenciada : los casos de Le, Mérida, Monterrey y Tijuana." Documento presentado en la Reuni del Grupo de Expertos de Naciones Unidas sobre Feminizaci de la Migraci Interna, México, Aguascalientes, octubre. 
Corona, Rodolfo (1986), Evaluaci de los datos censales de 1980, Poblaci residente y migraci en Baja California. Centro de Estudios Fronterizos del Norte de México. México. 
(1986), Evaluaci de los datos censales de 1980. Poblaci residente y migraci en Baja California. Centro de Estudios Fronterizos del Norte de México. México. 
________, Ana M. Chávez y H. Hernández (1989) : "Aspectos cuantitativos de la migraci femenina interestatal en México, 1950-1980", en Cooper, J., T. de Barbieri, T . Rend, E. Suárez y 
E. Muz, (comp.) : Fuerza de trabajo femenina urbana en México, Vol. I., pp. 255-303. 
Cortés, F. y R.M. Rubalcava (1993), "Algunas determinantes de la inserci laboral en la industria maquiladora de exportaci en Matamoros", en Estudios Sociolicos, Vol. XI: 31 . , pp.59-91. 
(1985), "Escalas básicas de medida", FLACSO, serie C, Metodología y técnicas de investigaci, N.3, México, D. F., octubre. 
Coser, Lewis (1973), "Servants: The Obsolescence of an Occupational Role", en: Social Forces, september, vol 52, no.1, (pp.31 -40) . 
Crespo, Elizabeth (1994) , 11 Puerto Rican Women: Migration and Changes in Gender Roles", en R. Benmayor y A. Skotnes, Migration and Identity. International Yearbook of Oral History and Life Stories, Vol. III, Oxford University Press, N.Y. (pp.137-150). 
Cruz Pifieiro, R. (1990b), "Mercados de trabajo y migraci en la frontera norte: Tijuana, Ciudad Juárez y Nuevo Laredo, en Frontera Norte, Vol.2, no. 4, pp. 61-93. 
(1993) , "Algunos factores asociados a la participaci femenina en los mercados de trabajo: ciudades de la frontera norte y áreas metropolitanas de México", en Frontera Norte, Vol.5, no. 9, enero-junio, pp. 97-116. 
(1990a), "La fuerza de trabajo en los mercados de 
trabajo  urbanos  de  la  frontera  norte",  tesis  para  optar  por  el  
título  de  maestro  en  Demografía.  El  Colegio  de  México,  México  
(mimeo)  .  

Dauhajre, A., E. Riley. R. Mena y J. Guerrero (1989), Impacto Econico de las Zonas Francas Industriales de Exportaci en la =R~e~p~b=l=1=·c.-...a_=D~o=m=i=n=1=·=c=a=n~a, Fundaci Economía y Desarrollo, Santo Domingo. 
Davies, Margery (1975), "Woman's Place is at the Typewriter: The feminization of the Clerical Labor Force, en Richard Edwards, Michael Reicht y D. Gordon. (ed), Labor Market Segmentation Heath and Company, Lexington, Massachussetts, Toronto, London. USA, (pp. 279-296) 
D' Aubeterre Buzengo, María Eugenia (1995), "Tiempos de espera: emigraci masculina y situaci de las mujeres en San Miguel Acuexcomac, Puebla", en S.González Montes y v. Salles, Relaciones de Género y Transformaciones Agrarias, El Colegio de México, México, (pp.255-300). 
De la Paz Lez, María, Haydea Izazola y José Gez de Le (1991), "The characteristics of female migrants according to the 1990 mexican census. 11 Documento presentado en la Reuni del Grupo de Expertos de Naciones Unidas sobre Feminizaci de la Migraci Interna, México, Aguascalientes, octubre. 
De Barbieri, M. T. (1996) , "Certezas y malos entendidos sobre la categoría de género", en Laura Guzmán Stein y Gilda Pacheco 
(comps.)  Estudios  Básicos  de  Derechos  Humanos  IV,  Instituto  de  
Derechos  Humanos,  Comisi  de  la Uni  Europea,  San  José,  Costa  
Rica.  
(1984).,  Mujeres  y vida cotidiana,  UNAM, México.  

De Vos, Susan y ~erry Richter (1986), "Female-Headed Families and Female-Headed Households in Six Latin American Countries". Working Papers, 86-2. 
De Oliveira F .A., María C. (1992), "Condici femenina y alternativas de organizaci doméstica: las mujeres sin pareja en Sao Paulo", en Estuidos Demográficos y Urbanos, Nos. 20 y 21, México, D. F., (pp. 511-537). 
Deere, Carmen (1977), "Changing Social Relations of Production and Peruvian Peasant Women' s Work", en Latín American Perspective, Issues 12 & 13. Winter & Spring, Vol. IV, Nos. 1 y 2, (pp. 48-69). 
Di Maggio, Paul (1994), "Culture and Economy", en Smelser and Swedberg (ed.) The Handbook of Economic Sociology, Princeton University Press, Princeton, Russell Sage Foundation, N.Y. pp. 27­57. 
Domínguez y Compa, Dr. Francisco (1947), La Isabela. Primera ciudad fundada por Col en América. Sociedad Colombista Panamericana, Patronato pro Reconstrucci de la Isabela. La Habana, Cuba. 
Duarte, Isis (1986), Trabajadores Urbanos. Ensayos sobre fuerza laboral en Replica Dominicana, UASD, Santo Domingo. 
, C.J. Gez y M. Ariza (1991), Menores en
--,.------,­
circunstancias especialmente difíciles en la Replica Dominicana, 
IEPD/PROFAMILIA, UNICEF, Santo Domingo. 
Durand, J.D. (1975), The Labor Force in Economic Development: An International Comparison of Census Statistics (Princenton University Press). 
Duster, Troy (1981), 11 0n intermediate steps between micro-and macro-integration : the case of screening for inherited disorders"; en Adavances in social theory and methodology. Toward an integration of micro and macro sociologies. Roudledge and Kegan Paul. 
Elder, Glen H. Jr. (1991): 11 Lives and Social Change11 , en Walter Heinz (ed), Theoretical Advances in Life Course, Vol. I, Deutscher Studien Verla, Wheinheim, (pp.58-86). 
(1974).  Children  of  the  Great  Depression .  
University Chicago Press,  Chicago.  
(1985),  "Perpectives  on  the  Life  Course",  en:  

Elder, Glen H. Jr. (ed.) ·: Life Course Dynamics, Traj ectories and Transitions, Cornell Universtiy Press, (pp. 23-49). 
(1978) ,"Family History and the Life Course", en: Hareven, Tamara (ed.): Transitions. The Familiy and the Life Course in Historical Perspective. Academic Press, N.Y. (pp. 17-64). 
(1975), "Age Differentiation and the Life Course", en: Annual Review of Sociology, 1:165-190 . 
Elizaga, Juan Carlos (1970), "Migraciones a las áreas metropolitanas de América Latina", CELADE, Serie E no. 6. Santiago. 
(1966), "A Study of Migration to Greater Santiago", en Demography, vol3., no.2. 
Elton, Charlotte (1978), Migraci femenina en América Latina, 
factores determinantes. CELADE, Santiago de Chile. 
Enciclopedia Universal Ilustrada (1993), Tomo LIV, Espasa Calpe, Barcelona. 
Fawcett, James, y otros (1984), "Urbanization, migration and the status of women". En : Women in Cities of Asia : Migration and Urban Adaptation, James Fawcett y otros, eds. Boulder, Colorado: Westview. 
Fernández-Kelly, M.P. y Anna García (1990), "Power Surrendered, Power Restored: The Politics of Work and Family among Hispanic Garment Workers in California and Florida", en Louise A. Tilly y Patricia Gurin (ed.), Women, Politics and Change, New York: Russell-Sage Foundation, pp . 130-49 . 
Foner, Nancy (1976) , "Male and· Female: Jamaican Migrants in London", en Anthropological Ouarterly, 49, pp. 28-35. 
Fundaci Apee de Crédito Educatio, Inc (FundApec) (1992) Encuesta Nacional de Mano de Obra, Santo Domingo. 
Gabbacia, D. (ed.) (1992), Seeking Common Ground. Multidisciplinary Studies of Immigrant Women in the United States, Grenwood Press, Connecticut. 
García Ramos, Domitila (1958), Estudio de la migracion interna en Replica Dominicana. Primer Simposium para la Evaluaci y Defensa de los Recursos Naturales de la Replica Dominicana. Santo Domingo. 
García, Norberto E. y Víctor E. Tokman (1985): Acumulaci, Empleo y Crisis. OIT, PREALC, Investigaciones sobre empleo No. 25. 
Gatica, Fernando (1980) : La urbanizaci en América Latina: 1959­70; patrones y áreas críticas. CELADE, Redistribuci Espacial de la poblaci en América Latina. Santiago. 
García, N., y M. Valdivia (1985) : Crisis Externa, Ajuste Internto y Mercado de trabajo. Replica Dominicana, 1980-83. PREALC /ECIEL. Santiago de Chile 
García, Brígida (1988): Desarrollo econico y absorci de fuerza de trabajo en México, 1950-1980, México, El Colegio de México. 
(1993) , "La ocupaci en México en los as 80: hechos y datos", en Revista Mexicana de Sociología, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, México. 
(1989) : Comentario a la ponencia de Corona, Chávez y Hernández, en: Cooper, J., T. de Barbieri, T. Rend, E. Suárez y E. Muz, (comp.) : Fuerza de trabajo femenina urbana en México, Vol. I., pp. 305-313. 
y o. de Oliveira (1994) Trabajo y vida familiar en México. El Colegio de México. 
, M. Blanco y E. Pacheco (1996), "Género y Trabajo
-------,---,--­
Extradoméstico11, SOMEDE, (mimeo), México. 
, Humberto Muz y Orlandina de Oliveira (1982),
----------,.
Hogares y Trabajadores en la ciudad de México, El Colegio de México, México. 
y Orlandina de Oliveira (1991), "Trabajo y familia en la investigaci sociodemográfica de México.". En Temas de Poblaci, México, a 1, no. 2, junio. 
Geertz, Clifford (1973) , The interpretation of cultures, Basic Books. 
Germani, Gino (1976), Urbanizaci, desarrollo y modernizaci, un enfogue histico y comparativo, Editorial Paid, Buenos Aires. 
(1963), Política y sociedad en una época de transici, Editorial Paid, Buenos Aires. 
Goldscheider, Calvin (1987). "Migration and social structure analytic issues and comparative perpectives in developing nations. 11 Sociological Foum (Ithaca, Nueva York), vol. 2, no. 4, pp. 189-204 
Goldstein Sidney y A.Goldstein: Surveys of migration in developing countries a methodological review. Papers of the East West Population Insitute, no. 71, Hawai abril 1981. 
Gez, C.J., y María Gat (1987): "La mujer jefa de hogar y la vivienda", en Poblaci y Desarrollo, IEPD, A VI, No.19, julio­septiembre, Santo Domingo. 
González, S. , O. Ruia, L. Velasco y O. Woo (1995) , Mujeres. migraci y maguila en la frontera norte, El Colegio de la Frontera Norte, El Colegio de México, México, D.F. 
González de la Rocha, M. A. Escobar y María de la O (1990), "Estrategias versus conflicto. Reflexiones para el estudio del grupo doméstico en épocas de crisis", en De la Pe (ed.), Crisis, Conflicto y Sobrevivencia. Estudios sobre la Sociedad Urbana en México, Guadalajara, Universidad de Guadalajara-CIESAS. 
(1986), Los recursos de la pobreza. Familias de bajos ingresos de Guadalajara, El Colegio de Jalisco, CIESAS, SPP, México. 
Goza, Franklin (1991) . "The consequences of migration for the families left behind: the case of Jequitinhonha Valley, Brazil . " Documento presentado en la Reuni del Grupo de Expertos de Naciones Unidas sobre Feminizaci de la Migraci Interna, México, Aguascalientes, octubre. 
Granovetter, Mark (1985), "Economic Action and Social Structure: The Problem of Embeddedness", en American Journal of Sociology, 91: 
481-510. 
Grasmuck, Sherri y Patricia Pessar (1991) : Between Two Islands. Dominican International Migration. University of California Press, Berkeley, Los Angeles. 
Gregorio Gil, Carmen (1995), "La migraci rural dominicana a Espa y su impacto en el sistema de estratificaci de género. Problemas de género, migraci y desarrollo", en Género y Sociedad, Vol. 3, No. 1, pp.67-94. 
Guarnizo, Luis (1993), "Going Home: Class, Gender and Household Transformation amog Dominican Returned Migrants", Department of Applied Behavioral Sciences, University of California, Davis, Center for U. S. -Mexican Studies, University of California, San Diego, La Jolla, California (mimeo). 
(1995), "Regresando a casa: clase, género y transformaci del hogar entre migrantes dominicanos/as retornados/as", en Género y Sociedad, Vol. 2, no.3, enero-abril, pp. 53-127, Santo Domingo. 
Guendelman, S. y Pérez-Itriago, A. (1987), "Doubles lives: the changing roles of women in seasonal migration", en Women' s Studies, 
12:249-71. 
Guest, Philipp (1991), "The determinants of female migration from a multilevel perspective". Documento presentado en la Reuni del Grupo de Expertos de Naciones Unidas sobre Feminizaci de la Migraci Interna, México, Aguascalientes, octubre. 
Gursoy-Tezcan, Akile (1991), "The consequences of migration for women migrating to Istanbul. Gockent : a case study." Documento presentado en la Reuni del Grupo de Expertos de Naciones Unidas sobre Feminizaci de la Migraci Interna, México, Aguascalientes, octubre. 
Habermas, Jgen (1990), "Individuaci por vía de socializaci. Sobre la teoría de la subjetividad de George H. Mead11 ; en Habermas, Jgen: Pensamiento Postmetafísico. Taurus, México, (pp. 188-239) 
(1993), Teoría de la acci comunicativa: complementos y estudos previos, Red Editorial Iberoameriana, S.A. (RE!), México. 
Hareven, T. y K. Masaoka (1988). "Turning-Points and Transitions: Perceptions of the Life Course", en Family History, Vol.13, (pp. 
271-289) . 
(ed.) (1978), Transitions, The Familiy and the Life Course in Historical Perspective, Academic Press, N.Y. 
Harkess, Shirley J. (1973), "The Pursuit of an Ideal: Migration, Social Class, and Women' s Roles in ~ogotá, Colombia11 , en Ann Pescatello (ed.), Female and Male in Latín America Essays, University of Pittsburgh Press, Pittsburgh, pp.231-254. 
Hazar, s. (1873), Santo Domingo. Past and Present with a Glance at Hayti, London: Sampson, Low Marson, Low & Searle. 
Hernández, J.M. (s/f), "Algunas características de la provincia y del municipio de Santiago", UCMM, (mimeo) (36 p.), Santiago, R.O. 
Herold, Jean (1979), "Female Migration in Chile: Types of Moves and Socioeconomic Characteristics", en Demography, Vol. 16, No2. mayo. 
Hess Buechler, Judith-Maria (1976), "Someting Funny Happened on the Way to the Agora: A Comparison of Bolivian and Spanish Galician Female Migrants", en Introduction to, en Anthropological Ouarterly 49, p.62-68, nero especial. 
Hill, Reuben (1964), "Methodological issues in family development research". Family Process, 3 :188-206. 
Hoetink, H., (1971}, El Pueblo Dominicano; 1850-1900. Apuntes para su sociología histica. UCMM, Santo Domingo, R.D. 
Hoyos, Vásquez et.al (1980}, Epistemología y Política. Crítica al Positivismo desde las Ciencias Sociales en América Latina, CINPE, Fundaci Friedrich Naumann y Centro de Investigaci y Educaci Popular, Colombia. 
Hugo, Graeme (1981), "Village-community ties, village norms, and ethnic social networks a review of evidence f orm the third world", en : Migration Decision Making, Gordon De Jong y Robert Gardner, eds., Nueva York, Pergamon Press. 
(1988}, "Micro-approaches to the study of population movement an Indonesian case study. En Micro-Approaches to Demographic Research, John Caldwell y otros, editores. Londres Kegan Paul International. 
Infante, R. y Emilio Klein (1991), "Mercado latinoamericano del 
trabajo en 1950-1990". Revista de la CEPAL No. 45, diciembre. 
Instituto de Estudios de Poblaci y Desarrollo et. al (1992) , Replica Dominicana. Encuesta Demográfica y de Salud, 1991, Santo 
Domingo, PROFAMILIA. 
(1993) Resultados Generales del Cuestionario de Hogar Ampliado. Encuesta Demográfica y de Salud, 1991., Serie Monográfica No. 04, Santo Domingo, 
PROFAMILIA. 
Isis Duarte, C.J. Gez, C. Báez y M. Ariza (1989), Poblaci. y Condici de la Mujer en la Replica Dominicana, Instituto de Estudios de Poblaci y Desarrollo, PROFAMILIA, Santo Domingo. 
Itzigsohn, José (1995), "Growth with Poverty?. Export Oriented Development and the Urban Labor Market in the Dominican Republic", ( 3 7p.) (mimeo) 
Jelín, Elizabeth (1967), "Secuencias ocupacionales y cambio estructural : historias de trabajadores por cuenta propia". En : Las historias de vida en ciencias sociales ; teoría y técnica . Cuadernos de Investigaci Social. Buenos Aires: Ed. Nueva Visi. 
, Juan J. LLovet y Silvina Ramos (1986), Un estilo 
------:-------::­
de trabajo la investigaci microsocial", en Problemas metodolicos en la investigaci sociodemográfica, PISPAL y El Colegio de México. 
(1978), "La mujer y el mercado de trabajo urbano". Estudios Cedes, Buenos Aires, vol 1, no. 
(1977), "Migration and labor force participation of Latín American women: the domestic servants in the cities." En 
: Signs, Journal of women no. 1, p 129-145.  in culture and society,  (Chicago),  vol 3,  
plico y  (1984), "Familia y unidad vida privada". CEDES, Buenos Aires.  doméstica  mundo  
biográfico:  (1976), "El tiempo histico y el reflexiones sobre el uso de historias de vida a  tiempo partir  

de la experiencia de Monterrey" . Seminario teico-metodolico sobre las investigaciones en poblaci. con especial referencia a las encuestas. México, febrero 23-28, (mimeo). 
Jodelet, Denise (s/f), "La representaci social: fenenos, concepto y teoría" (mimeo). 
Jones, Gavin W. (1991), "The role of female migration in development " . Documento presentado en la Reuni del Grupo de Expertos de Naciones Unidas sobre Feminizaci de la Migraci Interna, México, Aguascalientes, octubre. 
Katzman, D.M. (1978), Seven Days a Week, Women and Domestic Service in Industrializing America, Oxford University Press, N.Y .. 
Kaztman, Rubén (1984), "Notas sobre las Transformaciones Sectoriales del Empleo en América Latina", en Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo. UNAM, El Colegio de México, PISPAL, México, D.F., Vol I, (pp.301-333). 
Kenneth, Willis (1974), Problems ih Migration Analysis. saxon, 
Lexington Books, Great Britain. 
Knorr-Cetina y Cicourel, A. (1981), "Notes on the integration of micro-and macro-levels of analysis"; en Adavances in social theory and methodology. Toward an integration of mico and macro sociologies. Roudledge and Kegan Paul. Boston 
Koo, Hagen y Peter Smith (1983), 11Migration, the Urban Informal Sector and Earnings in the Philippines", en The Sociological Ouarterly, 24, spring: 219 : 232. 
Krawczyck, M. (1990), "La creciente presencia de la mujer en el desarrollo", Revista de la CEPAL, no. 40, pp . 73-86, Santiago de Chile. 
Kuznesof, Elizabeth (1993), "Historia del servicio doméstico en la América hispana (1492-1980) 11 en: Muchacha, cachifa, criada, empleada, empregadinha. sirvienta y .•.•nada más. Trabajadoras fil1 el hogar en América Latina y el Caribe. Editorial Nueva Sociedad, Venezuela (pp.25-40). 
431  
Lamas,  Marta  (1986),  "La  antropología  feminista  y  la  categoría  
"género",  en  Nueva  antrolopolgia,  no.  30, noviembre-diciembre  

pp.173-198. 
Landale, Nancy S. (1994), "Migration and the Latino Family: Forrnation Behavior of Puerto Rican Women", en Demography, Vol. 31, No.l, febrero, pp. 133-157. 
Lattes, Alfredo (1983), "Algunas dimensiones demográficas de la urbanizaci reciente y futura en América Latina", en Cuadernos del CENEP, no. 31. Buenos Aires. 
y z. Recchini de Lattes (1970), Migraciones en la Argentina. internas e internacionales -basado en datos censales. 1869-1960, Instituto Di Tella, Argentina. 
y M. Villa (1994), "La redistribuci territorial de
------.-,.--­
la poblaci en América Latina: Tendencias recientes". Ponencia presentada en el Seminario sobre Distribuci y Movilidad Territorial de la Poblaci y Desarrollo Humano, Bariloche, Argentina, 4-7 mayo. 
Le Gra, Jerry et.al (1985), Estudio Geopoblacional y los Hábitos de Consumo en Santo Domingo, Instituto Interamericano de Cooperaci para la Agricultura {IICA), Santo Domingo. 
Lee, E. (1966), "A Theory of Migration", en Demography, 3:47-67. 
Leeds, Anthony (1976), "Women in the Migratory Process: A Reductionist Outlook", en Anthropological ouarterly, 49, pp. 69-76. 
Levine, s. y Robert Levine (1988), "Age, Gender and the Demographic Transition: the Life Course in Agrarian Societies", en en Riley 
M. w., Betina Huber and Beth Hess: social Structures and Human Lives: social Change and the Life Course. Vol 1, American Sociological Associations Presidentiál Series. Sage Publications, 
N. Y . , (pp . 2 9 -4 2 ) . 
Levy, René (1991), "Status Passages as Critica! Life Course Transitions", en Walter Heinz {ed), Theoretical Advances in Life Course, Vol. I, Deutscher Studien Verla, Wheinheim, (pp.87-114). 
Lewis, A. (1962), Teoría del Crecimiento Econico, FCE, México. 
Lim, Lean {1991) , "The structural deterrninants of female migration." Documento presentado en la Reuni del Grupo de Expertos de Naciones Unidas sobre Feminizaci de la Migraci Interna, México, Aguascalientes, octubre. 
Lez Velasco (1894), "Descripci Universal de las Indias", Boletín de la Sociedad Geográfica de Madrid, Madrid. 
Lozano, Wilfredo (1985), El Reformismo Dependiente. Editora Taller. Santo Domingo. 
(1975), La Dominaci Imperialista en la Replica Dominicana, Universidad Nacional Automa de Santo Domingo, Santo Domingo. 
(1987) , "Desempleo estructural, dinámica econica
---,-------=~­
y fragmentaci de los mercados de trabajo urbanos: el caso de Santo Domingo", en Ciencia y Sociedad, INTEC, vol XII, no.3, julio.-septiembre 1987, Santo Domingo, R.D. 
e I. Duarte (1992), "Proceso de urbanizaci, modelos de desarrollo y clases sociales en la Replica Dominicana: 1960-1990", FLACSO-Replica Dominicana, Documento de Trabajo No. 5, Santo Domingo. 
(1994), Los trabajadores del capitalismo exportador. Mercado de trabajo, economía exportadora y sustituci de importaciones en Replica Dominicana, 1950-1980, tesis de Doctorado, CES, El Colegio de México, México (en proceso). 
Maanen, J. van (ed. > (1985), Oualitative Methodology, Beverly Hills, Sage Publications. 
Martignoni, Jorge Castro (1992), "México: Análisis Comparativo de la Captaci del Feneno Migratorio en los Censos de Poblaci". (ponencia) México. 
Martínez, Marielle y Teresa Rend (1982), "Reflexiones a partir de una investigaci sobre grupos domésticos campesinos y sus estrategias de reproducci". En: Seminario de Grupos Domésticos, Familia y Sociedad, México, El Colegio de México, Centro de Estudios Sociolicos. 
Massiah, Jocelyn (1983 > , Women as heads of households in the Caribbean: family structure status. United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization. 
Mejía, J.C. (1981), "Replica Dominicana: Distribuci Espacial de la Poblaci. Su Evoluci en el Período 1960-70", CELADE, Santiago, Documento interno. 
Mendoza N., E. y L. H. Mendoza (1996), "La Junta Cumbre de los "SANTIAGOS" 11 , en conozca Más, A 7, no. 7, pp.49-52, México, D.F. 
Meri, F .A. (1898), Elementos de geografía física, política e histica de la Replica Dominicana. precedido de las nociones generales de geografía, Imprenta García Hermanos, 3ra. edici, Santo Domingo. 
Migration Today (1983), Vol. x, No. 3/4, Nero Especial: "Migration and the Women who Stay Behind." 
Momsen, Janet H. (1992), "Gender Selectiviy in Caribbean Migration", en s. Chant (ed.), Gender and Migration in Developing Countries, Behalven Press, .Londres. 
Mooney Marini, Margaret (1978): "The Transition to Adulthood: Sex Differences in Educational Attainment and Age at Marriage", en American Sociological Review, Vol. 43 (August): 483-507. 
Morokvásic, Mirj ana (1983) , ·"Women in Migration : Beyond the Reductionist Outlook", en : Philzacklea, Annie, One Way Ticket. Migration and Female Labour, Londres, Routledge & Kegan Paul, págs. 13-31. 
Moya Pons, Frank (1981), Manual de Historia Dominicana, 
Universidad Catica Madre y Maestra, Santiago, Rep. Dom. 
Muz, Humberto, "Algunas contribuciones emp1.r1.cas y reflexiones sobre el estudio del sector terciario". En: Ciencia, (1985) 36, 17:28. 
y Orlandina de Oliveira (1976), "Migraci, oportunidades de empleo y diferencias de ingreso en la ciudad de México". En: Revista Mexicana de Sociología, a 38, vol., 38, no. l. 
de Oliveira y c. Stern (1974), Las migraciones


-,---------o. 
internas  en  América  Latina, consideraciones  teicas. Editorial  
Nueva Visi .  Buenos Aires.  
, o.  de Oliveira y  Claudio Stern et. al, (1972).  

Migraci y Desarrollo, CLACSO, Grupo de Trabajo sobre Migraciones Internas. Argentina, volenes 1, 2, 3 y 4. 
, O. de Oliveira y Claudio Stern (1977), Migraci y Desigualdad social en la ciudad de México, UNAM, México. 
Naciones Unidas (1990), "Patterns of first marriage, timing and prevalence", Departamento de Asuntos Internacionales y Sociales, Nueva York, ST/ESA/SER.R/111, Anexo A-2, pp. 303-307. 
(1978), Factores Determinantes y consecuencias de las tendencias demográficas. Departamento de Asuntos Econicos y Sociales. Vol. I. Mueva York. 
(1991), Departamento de Asuntos Econicos y Sociales. "Types of female migration". Documento presentado en la Reuni del Grupo de Expertos de Naciones Unidas sobre Feminizaci de la Migraci Interna, México, Aguascalientes, octubre. 
Nathan Bravo, Elia (1985), "Kant y la Teoría del Conocimiento", en Teoría. Anuario de Filosofía, vol 3. pp. 347-359, México . 
Nieves, Isabel (1979), "Household Arrangements and Multiple Jobs in San Salvador", Signs, Vol., 5, no.1, pp.134-42. 
Oficina Nacional de Planificaci (1986), "Informaciones generales sobre la provincia de Santiago", Secretariado Técnico de la Presidencia", Santo Domingo, (mimeo). 
Oficina Nacional de Estadística (ONE), Censo Nacional de Poblaci• .!.2..ll, Santo Domingo. 
, "Industrias de Zonas Francas
---,,,---.,,..,,......,,.....,.----::,----:---:---:---...,.,....---,,:--:---.,,. 
en la Replica Domininicana", Boletín No.1, Santo Domingo. 
Oliveira, o. de (1975), Industrialization. Migration and Entry Labor Force Changes in Mexico City. 1930-1970, Tesis doctoral, Austin: Universidad de Texas. 
de (1989): "Empleo femenino en México en tiempos de 
recesi econica: tendencias recientes", en: Cooper, J. et al 
(comp): Fuerza de trabajo femenina urbana en México. UNAM, 
Coordinaci de Humanidades y Miguel Angel Porr, Vol I México. 
D.F. pp.29-66. 
y B. García (1986), "Encuestas. ¿Hasta dde?", en : Corona et al (comp.) Problemas metodolicos en la investigaci sociodemográfica, PISPAL, El Colegio de México, México, pp. 65-80. 
y B. Roberts (1993) , "La informalidad en as de expansi, crisis y restructuraci", en Estudios Sociolicos, XI: 31, pp.33-58, México. 
(1996), "Multiple Analytic Perspectives on Women's Labor in Latin America", en V.Brachet-Marquez Analyzing Change in Latin America (ed.) nero monográfico de Current Sociology (en proceso). 
y Bryan Roberts (1994), 11 Urban Growth and Urban Social Structure in Latin Americ.am 1930-1990", en The Cambridge History of Latín America, Vol. VI, Cambridge University Press, N.Y., pp. 253-324. 
(1976), 11 Migraci y absorci de mano de obra en la ciudad de México, 1930-1970. Cuadernos del CES, no. 14, Centro de Estudios Sociolicos, El Colegio de México, México. 
y Brígida García (1984) , "Migraci a grandes ciudades del Tercer Mundo algunas implicaciones 
sociodemográficas. " . En : Estudios Sociolicos, vol. I I, no, 1, México. 
(1984), "Migraci femenina, organizaci familiar y mercados laborales en México." En: Comercio Exterior, vol., 34, no. 7, México. 
Oppenheim Mason, K. y H.H. Winsborough (1973), "Sorne Methodological Issues in Cohort Analysis of Archival Data", American sociologicalReview, 38 :242-258. 
Oppenheimer, V.F. (1974), "The life-cycle squeeze: the interaction of men' s occupational and family life cycles". Demography. 11: 227­
245. 
Organisation for economic cooperation and development (OECD) , 
(1994), women and Structural Change, New Perspectives, Paris. 
Orlansky Dora y Silvia Dubrovsky (1977), "La mujer migrante como transferencia de fuerza de trabajo femenina hacia Buenos Aires". FLACSO. Santiago de Chile. 
y Silvia Dubrovsky (1976), "Efectos de la migraci
-,,----,,------=­
femenina rural urbana en Chile". FLACSO. Santiago. 
Page Moch, Leslie (1983), "Infirmities of the Body and Vices 
of the Soul: Migrants, Family and Urban Life in Turn-of-the 
-Century France", en Levine, Page Moche, Tilly L. and E. 
Pleck: Essays on the Family and Historical Change. Texas, 
(1986), Review Essay. "The familiy and Migration: News from the French", in Journal of Family History, Vol 11, Number 2, pp . 193-203. 
Pedraza, Slvia (1991), "Women and Migration: the Social Consequences of Gender", en Annual Review of Sociology, 17: 303-25. 
Pessar, Patricia (1995), "En el hogar y en el trabajo: integraci de la mujer inmigrante al discurso feminista", en Género y Sociedad, vol.12, No . 3, enero-abril, pp. 128-162, Santo Domingo . 
(1984), "The Linkage Between the Household and Workplace of Dominican Women in· the U. S.", en International Migration Review, Vol. XVIII., No. 4, pp. 1188-1221. 
-.---:-----=--~(19 7 6) , "The role of households in International Migration and the case study of U. S. bond migration from the Dominican Republic . " En International Migration Review, vol., XVI, no.2. 
(1986), "The Role of Gender in Dominican Settlement in the United States". Bn : Nasha, J. y Helen Safa: 
Women and Change in Latin America. Ber~ín & Garvey Publishers, Inc. Massachusetts, Massachusetts, 1986 (pp. 273-294). 
(1988), "The constraints on and release of female labor power : Dominican Migration to the United States". En : A Home Divided : Women and Income in the Third World. , D. Dwyer y J ~ Bruce, editores. Stanford, California: Stanford University Press, 
pp. 195-216. 
Philzacklea, Annie (1983), One Way Ticket, Migration and Female Labour, Londres, Routledge & Kegan Paul. 
Phongpaichit, Pasuk (1991), "The labour market aspects of female migration in Thailand". Documento presentado en la Reuni del Grupo de Expertos de Naciones Unidas sobre Feminizaci de la Migraci Interna, México, Aguascalientes, octubre. 
Polanyi, Karl (1957), The Great Transformation, Boston: Beacon Press. 
Portes, A. (1976), "On the Sociology of National Development: 
Theories and Issues", en American Journal of Sociology, 82: 55-85, 
julio. 
y L. Guarnizo (1990), Capitalistas del Trico, FLACSO­
-__,,..,.--,,.....,....--
Replica Dominicana y The John Hopkins University, Santo Domingo. 
(1988), "La urbanizaci de América Latina en los as de crisis", Departamento de Sociología, The John Hopkins University, Documento de Trabajo No.1. 
Presbich, R. (1970), Transformaci y desarrollo. La gran tarea de América Latina, Santiago, CEPAL. 
Prieto, Luis et.al (1988), un México a través de los Prieto, Cien as de opini y participaci política, Centro de Estudios de la Revoluci Mexicana "Lázaro Cárdenas", A.C., Jiquilpan de juárez, Michoacán, México. 
Programa de Reestructuraci y Crecimiento de Santo Domingo (1991), "El empleo en Santo Domingo y el Distrito Nacional", Realizaci de una unidad piloto demostrativa, Santo Domingo. 
Przeworski, A., W. Mertens y otros (1982): Reflexiones teico­metodolicas sobre la investigaci en poblaci. El Colegio de México. 
Puente, Alicia (1991), "The role of wage differentials in determining migration selectivity by sex : the case of Brazil11 • Documento presentado en la Reuni del Grupo de Expertos de Naciones Unidas sobre Feminizaci de la Migraci Interna, México, Aguascalientes, octubre. 
Quilodrán, Julieta (1989), "México, diferencias de nupcialidad por regiones y tamas", en Estudios Demográficos y Urbanos, Vol. 4 n. 3, septiembre-diciembre, México, El Colegio de México, pp. 595-613. 
(1993), "La dinámica de la poblaci y la formaci de parejas". Ponencia presentada en la paralela 11 sobre "Mujer, Familia y Transici Demográfica". IV Conferencia Latinoamericana de Poblaci, México, D.F., marzo. 
Quiterio, Gisela (1993), Replica Dominicana. Mujeres Latinoamericanas en Cifras, T. Valdés Echenique y E. Gomariz M. (coord.), Instituto de la Mujer, Ministerio de Asuntos Sociales de 
Espa y FLACSO, Santiago de Chile. 
Raczynski, Dagmar (1983) , "La poblaci migrante en los mercados de trabajo urbanos el caso de Chile", Notas Técnicas, no. ss, CIEPLAN, Santiago. 
Ramírez, Nelson; P. Tactuk y M. Bret (1977), La migraci interna en la Replica Dominicana. Fondo para el Avance de las Ciencias Sociales y Consejo Nacional de Poblaci y Familia, CONAPOFA. Santo 
Domingo.  
(1993),  "Las migraci ones  internas  en  Replica  
Dominicana . ,  IEPD/PROFAMILIA,  Serie  Monográfica  No.2,  Santo  

Domingo. 
(1992), "Nuevos hallazgos sobre fuerza laboral y
--,.----,----­
migraciones: análisis preliminar de los datos del cuestionario de hogar ampliado de la ENDESA-91", en: Poblaci y Desarrollo, No.2, 
(pp.89-92). Santo Domingo. 
(1982) , Encuesta de Migraci a Santo Domingo y Santiago. Informe General. Secretaría de Estado de Salud Plica y Asistencia Social, Consejo Nacional de Poblaci y Familia, CONAPOFA. Santo Domingo. 
Ravenstein, E. G. (1885), "The Laws of Migration", second paper. Reprinted form Journal of the Statistical Society, vol. XLVIII, Part II, june, 1885. College Division, London. 
Recchini de Lattes y Catalina Wainerman (1979), "Empleo femenino y desarrollo econico : algunas evidencias". cuadernos del CENEP, no. 6. Buenos Aires. 
------........,,.-,---..,.. y Catalina H. Wainerman (1981), Trabajo femenino en el banquillo de los acusados. la medici censal en América Latina., Terra Nova y Population Council, editores, México. 
-,---------=-----(1988), "Las mujeres en las migracionesinternas e internacionales, con especial referencia a América Latina." Cuadernos del CENEP, no. 40, Argentina. 
(1991), "Female migration and labour force participation in a medium-size city of a highly urbanized country." Documento presentado en la Reuni del Grupo de Expertos de Naciones Unidas sobre Feminizaci de la Migraci Interna, México, Aguascalientes, octubre. 
y S.M. Mychaszula (1993), "Female migration and labour force participation ina medium-sized city of a highly urbanized country" . Internal Migration of Women in Developing Countries. Proceedings of the United Nations Expert Meeting on the Feminization of Internal Migration. Aguascalientes, Mexico, 22-25 October, 1991. Department for Economic and Social Information and Policy Analysis. United Nations, New York. ST/ESA/SER.R/127. 
Rend, T. y C. Salas (1992), "El mercado de trabajo no agrícola en México. Tendencias y cambios recientes", en Ajuste Estructural, mercados laborales y Tratado de Libre Comercio, CES, COLMEZ, F. Friederich Ebert, El Colegio de la Frontera Norte, pp.13-31. 
y Mercedes Pedrero (1981), "Fuerza de trabajo y estrategias de supervivencia en la poblaci de origen migratorio : colonias populares de Reynosa". En : Demografía y Economía, El Colegio de México, México, vol. XV, ·no. 3, pp. 265-311. 
Riley, M. White (1973), "Aging and Cohort Succession": Interpretations and Misinterpretations"; en: Publica Ouarterly, 37: 
35-49. 
(1988), "On the Singnificance of Age on Sociology", en Riley M.W., Betina Huber and Beth Hess: Social Structures and Human Lives; Social Change and the Life Course. Vol 1, American Sociological Associations Presidential Series. Sage Publications, 
N . Y . , (pp . 2 4 -41) . 
Riley, Nancy E. (1991) , "Migration decisions : the role of gender" . Documento presentado en la Reuni del Grupo de Expertos de Naciones Unidas sobre Feminizaci de la Migraci Interna, México, Aguascalientes, octubre. 
Rindfuss, R., Swicegood, C., Gray; Rosenfeld, R. A. (1987): "Disorder in the Life Course: How common and does it matter?", en American Sociological Review, 52 (6), 785-901. 
Roberts, G.W. y S.A. Sinclair (1978), Women in Jamaica: Patterns of Reproduction and Family. New York: KTO Press. 
Rodenburg, Janet (1991), "Emancipation or subordination of female?. Consequences of female migration for migrants an their families. 11 
Documento presentado en la Reuni del Grupo de Expertos de Naciones Unidas sobre Feminizaci de la Migraci Interna, México, Aguascalientes, octubre. 
Rosaldo, A. Michele (1974), Woman, Culture and Society, Stanford, California University Press. 
Rossetti, Josefina (1994) , "Hacia un perfil de la familia actual en Latinoamérica y el Caribe", en Familia y Futuro. Un programa regional en América Latina y El Caribe, CEPAL/UNICEF, Santiago de Chile, pp.17-65. 
Rossi, Alice S. (ed) (1985), Gender and the Life Course. University of Massachussetts-Amherst. American Sociological Association Presidential Volume, Aldine Publishing Company, New York. Ryder, Norman : "The Cohort as a Concept in the Study of Social Change", American Sociological Review, 30 (December, 1965). 
Rubín, Gayle (1986), "El tráfico de mujeres notas sobre la economía política' del sexo . En: Nueva antropología, vol. III, no. 30, México, páginas 94-145. 
Safa, Helen (1978) , "The differential Incorportaion of Hispanic Women Migrants into the United States Labour Force", en UNESCO, women in the Move, París, pp.159-173 . 
(1990) , "Women and Industrialization in the Caribbean", en J . Parport y S. Sthichter (ed.), Women, Employment and the Family in the International Division of Labor, London: Macmillan, pp.72-97. 
(sf), "Export Manufacturing, State Policy and Women Workers in the Dominican Republic", en Edna Bonacihch, L. Cheng, N. Chinchilla, N. Hamilton y P. Ong (ed.), Global Production. The Apparel Industry in the Pacific Rim, Temple University Press, Philadelphia. 
Safilios-Rothschild, C. (1982), "Female power, Autonomy and Demographica Change in the Third World", en Anker, :, Bivinic and 
N. Youssef (ed.): Women's role and Population. Trends in the Third World, Lomdres (pp-117-132) . 
Sagawe, Torsten (1985), "El desarrollo industrial en Replica Dominicana. Una perspectiva espacial", en Eme.Estudios Domincanos, Vol . XIII, No. 77, marzo abril, Santiago. R.D. 
Santana, Isidoro (1986), "La situaci del empleo y la política social del Estado", en Poblaci y Desarrollo, IEPD, Boletín No. 15, Santo Domingo. · 
Santana, Julio (1992), "Reestructuraci neoliberal, zonas francas y procesos de urbanizaci en la regi del Cibao : el caso de 
440 
Santiago, Replica Dominicana"; documento presentado en la reun1on sobre "La Urbanizaci en la Cuenca del Caribe", FLACSO-Replica Dominicana, 30-31 de julio y 1 de agosto. Santo Domingo. 
Sarti, Cynthia A. (1993), "Familia y género en barrios populares de Brasil", en González Montes, Soledad (coord): Mujeres y Relaciones de Género en la Antropología Latinoamericana, El Colegio de México, pp . ( 5 5 -7 O ) • 
Sassen-Koob, Saskia (1984), "Notes on the Incorportion of Third World Women into Wage Labor through Immigration and Offshore Production, International Migration Review, 18 (4): pp. 1144-67. 
(1983), "Labor Migration and the New International Division of Labour", en June Nash y María Patricia Fernández-Kelly (eds.), Women, Men and the International Division of Labour, State University of New York Press, Albny, pp.175-204. 
Sautu, Ruth (1979), "Formas de organizaci agraria, migraciones estacionales y trabajo femenino", en Revista Paraguaya de Sociología, A 16, No.46, pp. 49-62, septiembre-diciembre . 
Schmink, Marianne (1984), "Household Economic Strategies: Review and Research Agenda", en Latin Amercian Research Review, 19: 87­101. 
Schultz, T. (1971), "Rural Urban Migration in Colombia", en Review of Economics and Statistics, mayo ,pp. 157-163. 
Scott, Joan W (1990), "El género : una categoría il para el análisis histico", en: Amelang, James S. y Mary Nash: Historia y género ; las mujeres en la Europa moderna y contemporánea. Valencia, Espa. Edicions Afons el Magnanim, InstituciValenciana D'Estudios I Investigaci (pág.23 a 56). 
Simmons, Alan y Ramiro Cardona (s/f), "La selectividad de la migraci en una perspectiva histica el caso de Bogotá (Colombia) 1929-1968. Centro Paraguayo de Estudios Sociolicos. 
(1987), "Explicando la migraci : la teoría en la encrucijada". Estudios Demográficos y Urbanos, El Colegio de México, pp. 5-31. México. 
(1991), "State policies, women and migration : a review of research findings and policy options." Documento presentado en la Reuni del Grupo de Expertos de Naciones Unidas sobre Feminizaci de la Migraci Interna, México, Aguascalientes, octubre. 
_________, Díaz-Briquets S. y Laquian, A.A. (1977), Social Change and Internal Migration, a report of the Migration Review 
Task Force of the International Development Research Center, Ottawa. 
Singelmann, Joachim (1991), "Global assessment of levels and trends of female internal migration, 1960 -1980." Documento presentado en la Reuni del Grupo de Expertos de Naciones Unidas sobre Feminizaci de la Migraci Interna, México, Aguascalientes, octubre . 
Skeldon, Ronald, (1990), Population Mobility in Developing Countries : a Reinterpretation. Behalven Press, Great Britain. 
Srnelser, N.J. y R. Swedberg (ed.) (1994), The Handbook of Economi c Sociology, Princeton University Press, Princeton, Russell Sage Foundation, N.Y .. 
Srnith, Margo L . (1973) , "Dornestic Service as a Channel of Upward Mobility for the Lower-Class Wornen : The Lima Case". En : Fernale and Male in Latín American Essays. Ed . Ann Pescatello, Pittsburgh, University of Pittsburgh Press. 
Srnith, R.T . (1956), The Negro Family in British Guiana : Farnily Structure and Social Status i n the Villages . London, Routledge and Kegan Paul. 
Srnith, M.G. (1966), "Introduction to the second edition of E. Clarke, My Mother who Fathered me. London: Allen and Unwin. 
Srnith, M. Estellie y Sunny-Brockport (1976), "Networks and Migration Resettlernent: Cherchez la Fernrne", en Anthropological ouarterly, 49, pp . 20-27._ 
Srnith, Peter, y otros (1984) , "The migration of wornen to the cities : a comparative perspective". En : Wornen in the cities of Asia : Migration and Urban Adaptati on, James Fawcett y otros , editores, Boluder, Colorado : Westview . 
Solien de Gonzáles, Nanci (1961), "Farnily Organisation in Five Types of Migratory Wage Labour", en American Anthropologist, 63:6, 
1264-80 . 
Stacey, Judith y Barrie Thorne (1985) , "The Missing Ferninist Revolution in Sociology", en Social Problems, 32:301-16. 
Standing, Guy (1978), Labour Force Participation and Developrnent . International Labour Organization, Geneva. 
(1981), Unernployment and Fernale Labour. A study of Labour Supply in Kingston, Jamaica . Macmillan, Great Britain. 
Stichter, Sharon (1990}, Women, Employment and the Family in the International Division of Labour. Temple University, Philadelpia. 
442 
Suárez, Estela (1989), "La fuerza de trabajo femenina en el sector servicios", en:Cooper, J. et al (comp): Fuerza de trabajo femenina urbana en México. UNAM, Coordinaci de Humanidades y Miguel Angel Porr, Vol II, México. D.F . , (pp. 493-537). 
Szasz, Ivonne (1992) , "Trabajadoras inmigrantes en Santiago de Chile en los as ochenta", en Estudios Demográficos y Urbanos, 20­21, Vol.7, ns., 2 y 3, mayo-diciembre. 
(1995) , "La migraci femenina y los mercados de trabajo en México", en Kirsten Appendini (ed.) La Mujer en la Economía, PIEM, El Colegio de México (en prensa). 
(1993), "La migraci femenina en México. Tendencias emergentes", ponencia presentada en el Seminario sobre Movilidad Te rritorial de la Poblaci, Universidad de York, Canadá, (CERLAC y CENEP), (mimeo). 
(1996), "La per spectiva de género en el estudio de la migraci femenina en México", SOMEDE, México (mimeo) . 
Tabah, Le y M. E. Castro (1977), "Medici de la migracion interna a través de la informaci censal : el caso de México" . Instituto Nacional de Estudios Demográficos, París: en : Demografía y Economía, IV, no . 1. 
Tarrés, María Luisa (1989), "Más allá de lo plico y lo privado. Reflexiones sobre la participaci social y política de las mujeres de clase media en Ciudad Satélite", en Trabajo, Poder y Sexualidad, México, El Colegio de México. 
Thadani, V. y Michael Todaro (1978), "Towards a Theory of Female Migration in Developing Countries" . Centre For Policy Studies . Working Papers . 
(1984), "Female migration a conceptual framework". En: Women in the cities of Asia: Migration and Urban Adaptation, James Fawcett y otros, editores, Boluder, Colorado : Westview. 
Thomas, w. y F. Znaniecki (1966), The Polish Peasant in Europe and America. Dover Publications, N.Y, N. Y. 
Thompson, Paul (1993), "Historias de vida y análisis del cambio social", en Jorge Aceves Lozano (comp.), Historia Oral, Antologías Universitarias. Nuevos Enfoques en Ciencias Sociales, Insituto Mora, Universidad Automa Metropolitana, México, D. F. (pp.117 ­
135) . 
Tienda, M. y K. Booth (1991), "Gender, Migration and Social Change", en International Sociology, 6:51-72. 
Todaro, Michael (1969), "A model of labor migration and urban employment in less developed countries", en American Economics Review, vol LIX, pp. 138-148. 
(1976), Internal Migration in Developing Countries, International Labor Office. Ginebra. 
Torrado, Susuna (1986), "Cuestiones metodolicas relativas a la investigaci sociodemográfica basada en censos y encuestas"; en: Problemas metodolicos en la investigaci sociodemográfi ca, PISPAL, El Colegio de México . (Pgs . 81-107) . 
Trager, L. (1984), "Family Strategies and the migration of women: migrants to Dagupan City, Philippines. International Migration Review, Nueva York, vol., 18, no. 4, pp. 1264-1278. 
Tuirán, Rodolfo (1990), "Theoretical Approaches to the Study of the Life Course", University of Texas, Austin, Population Research Center (fotocopi a, avance de tesis de Doctorado). 
(1993), "Estrategias familiares de vida en época de crisis: el caso de México", en Cambios en el perfila de la familia: la experiencia r egional, Santiago de Chile, CEPAL, pp. 319-353._ 
Uhlenberg, Pete r (1974), "Cohort Variations in Family Cycle Experiences of u.s. Females", Journal of Marriage and the Family, (may) (pp . 2 8 4 -2 9 2 ) . 
(1978), "Changing Configurations of the Life Course", en: Hareven, Tamara (ed.): Transitions . The Familiy and the Life Course in Historical Perspective, Academic Press, N.Y., 
(pp . 6 5 -9 8 ) . 
UNESCO (1982), "La Urbanizaci en América Latina", en Enlace, 
Boletín Informativo No.5, noviembre, Santiago de Chile. 
Valdéz, Cristal (1988), Modelo de Desarrollo Urbano y organizaci Interna del Espacio en Santo Domingo, D.N., IDDI y Fundaci Friederich Ebert, Santo Domingo . 
Wainerrnan, c., E. Jelín y . del c. Feijo(1983), Del deber ser y el hacer de las mujeres. Dos estudios de caso en Argentina, El Colegio de México, PISPAL, México, D.F. 
Weber, Max (1987), Ensayos sobre sociología de la religi, Taurus, Vol I . , Madrid. 
(1987), Ensayos sobre sociología de la Religi. Editorial Taurus, (edici original, 1920; reimpresi, 1987). Vol. 
I. Madrid, Espa. 
(1973), Ensayos sobre metodología sociolica, Amorrortu Editores, Buenos Aires. 
Whiteford, M. (1978). "Women, migration and social change a Colombian case study". International Migration Review, Nueva York, vol., 12, no. 12, pp. 236-247. 
Wolf, D. (1990) , 11Daughters, decisions and domination and 
11
empirical and conceptual critique of household strategies. En: Development and Change, Londres, vol. 21, pp. 43-74. 
Women's Studies (1987) , Nero especial, vol. 13, no.3. 
Woo Morales, Ofelia (1985), "La invisibilidad en el proceso migratorio: las mujeres migrantes", en Frontera Norte, vol. 7, No.13, enero-junio, pp. 139-148. 
Wood, Ch., (1982), "Equilibrium and Historical-Estructural Perspectives on Migration", en International Migration Review, no. 16, 1982. 
(1981), "Structural Change and Household Strategies : a conceptual framework for the study on rural migration", en Human Organization, no. 40. 
Yanagisako, Sylvia Junko (1987), "Mixed Metaphors: Native and Anthropological Model of Gender and Kinship Domains", en Collier and Yanagisako (ed.): Gender and Kinship. Essays Toward a Unified Analysis. Stanford University Press, California, (pp. 86-118). 
Young, Grace Esther (1986), "Incorporating an Analysis of Gender to the Study of Migration: the case of Peruvian migration patterns", en Migration News. no. 2, abril-junio. 
Young, K. (1982) , "The creat.ion of a relative surplus population : a case study form Mexico." En: Women and Develpoment. The Sexual Division of Laboru in Rural Societies. Lourdes Benerías, editores, Nueva York. 
Yunén z. , Rafael E. (1985) , La Isla como es: hipesis para su comprobaci, UCMM, Santiago, R.D. 
Zemelman, Hugo (1982), "Problemas en la explicaci del comportamiento reproductivo (sobre las mediaciones)". CLACSO, Comisi de Poblaci y Desarrollo, México. 
445 
ANEXOS 
446 
ANEXO# 1 
CUADROS 
CUADRO A.1 
Tasas específicas de participaci de la PEA femenina, 1981-1990, Replica Dominicana 
Grupos de Edad  1981  1990  Diferencia porcentual  
10-14  13.8  8.8  -5  
15-19  22.0  37.0  15  
20-24  35.0  58.9  23.9  
25-29  40.5  57.7  17.2  
30-34  39.5  51. 6  12.1  
35-39  35.2  56.4  21.2  
40-44  36.0  42.4  6.4  
45-49  34.1  32.4  -1. 7  
50-54  31.1  22.0  -9.1  
55-59  30.0  25.3  -4.7  
60-64  29.1  11. 7  -17.4  
65 y más  28.1  9.1  -1. 9  
Total  27.1  38.0  10.9  

Fuentes: 1) Censo Nacional de Poblacion, 1981 
2) Encuesta de Fuerza Laboral, Enero-Marzo 1990 del Banco Central de la Replica Dominicana 
CUADRO A.2 
Tasas de participaci de nativas y migrantes por grupo de edad y situaci conyugal Santo Domingo, 1991 
Grupo de edad y nivel de educaci  Condici migratoria  
Nativas  Antiguas Recientes  
Soltera  
10-24  29.5  43.7 44.0  
25-34  72.5  67 . 7 71.4  
35 y más  so.o  40.7 ---- 
Total  36 . 9  so.o 46 . 8  
Casada  
10-24  37.5  43.2 ---­ 
25-34  55 . 8  54.8 77.8  
35 y más  42.9  32.7 ---- 
Total  47.2  41. 3 36 . 7  
Unida  
10-24  36.6  21.0 --­ 
25-34  35.4  31.5 --­ 
35 y más  41.2  50.8 --- 
Total  37 . 7  38.2 12.8  
Viuda  
10-24  ---- -­---­- 
25-34  -­ -----­- 
35 y más  -­ 18.0 --- 
Total  -­ 20.6 --- 
Sep/div  
10-24  45.4  -­-54.2  
25 -34  63.8  69.2 40.0  
35 y más  56.3  40.9 so .o  
Total  56.7  55.5 51.3  

* Las tasas no pudieron ser calculadas por insuficiente numero de casos. Fuente: elaborado a partir de ENDESA-91 
CUADRO A.3-A 
Tasas de actividad de nativas y migrantes seg tipo de uni conyugal y edad Toda la poblaci y Santo Domingo 
y
SANTO DOMINGO SANTIAGO
1 1 1 
Total Nativas
Grupos 
Migrantes de Edad 
UnidasCasadas 
Casadas 
Unidas Casadas 
Unidas 20 -24 
25 .4 35 .4 
35 .0 
30.0 
35 .7 
21.1 25 -34 
50.3 
39.9 
46.9 
45.3 
52.7 
36.8 35 y más 
45.0 
44.3 
36.7
35 .3 
30.7 
47 .8 
Fuente: elaborado a partir de ENDESA-91 

43.5
40.4 
36.9 
35.6 
38.6 
37 .6 
Total 
s A N T o D o M I N G o 
MigrantesGrupos 
de Edad 20 -24 
20.7
35.0 
55.7 
31. 825-34 
32 .8 
48.0
35 y más 
40.7 
35 .9 
Total 
CUADRO A.3-B 
Tasas de participaci de nativas y migrantes seg 
condici de maternidad, edad de la madre y nero de hijos por edad del timo Santo Domingo, 1991 
Nero de hijos por edad del timo  Tasas seg edad de  la madre  
10-24  25-34  35  y más  Total  
N  M  N  M  N  M  N  M  
Ninguno  30.9  42.2  73.3  72.9  51.1  58.6  38.9  51. 7  
De 1 a 2 hijos menos de 3 as .. 4 y más ..  37.5 38.8 28.6  30.2 22.8 56.5  51. 2 48.2 58.5  44.4 44.4 45.0  34.4 69.6 55.7  40.8 78.6 58.8  47.1 44.1 50.6  44.1 42.3 45.9  
Tres hijos o + menos de 3 as .. 4 y más ..  -----­----- -­---­--­ 44.6 --­-­- 46.2 -­-----­ 37.5 ---­---­ 32.2 ---­--­- 40.5 35.3 45.5  33 . 7 39.5 33.1  

Fuente: elaborado a partir de ENDESA-91 
CUADRO A.4 
Nivel de empleo en el Gobierno Central Indices y tasas de crecimiento 1960-1987 
As  Empleo total en el Gobierno Central  Indices de crecimiento  
1960  83,934  1960 = 100  
1961  88,026  102.9  
1962  110,349  135.3  
1963  112,568  138.0  
1964  112,002  137.3  
1965  99,159  121.6  
1966  97,999  120.2  
1967  98,728  121. O  
1968  96,581  117.9  
1969  93,281  114.3  
1970  98,899  1970 = 100  
1971  100,230  101.3  
1972  97,413  98.4  
1973  100,184  101.2  
1974  111,899  113.4  
1975  116,946  118.2  
1976  116,698  117.9  
1977  122,017  123.3  
1978  129,189  130.6  
1979  170,011  171.9  
1980  187,212  1980 = 100  
1981  193,899  103.5  
1982  201,294  107.5  
1983  204,326  109.1  
1984  209,874  112.1  
1985  219,176  117.0  
1986  218,084  116.4  
1987  201,910  107.8  
Tasas de Crecimiento  1960-1970 1970-1980 1980-1987  1.7 6.6 1.2  

• Estas cifras no incluyen el personal fiJo ocupado en el ConseJo Estatal del Azar (CEA) y en las empresas de la Corporaci de Empresas Estatatles (CORDE). Tampoco los asentamientos de la Reforma Agraria del Instituto Agrario Dominicano (IAD), o los jornaleros que trabajan para el CEA y otras dependencias estatales. Fuente: Banco Mundial: Replica Dominicana, Problemas Principales del Desarrollo Econico, e nero 1979, Banco Central de la Replica Dominicana . Informes sobre la Economía Dominicana, varios neros. Tomado parcialmente de: Lozano, W. (1993): Los trabajadores del Capitalismo Exportador . Mercado de trabajo, economía e xportadora y sustituci de importacionco en la Replica Dominicana, 1950-1980, México, D.F ., (tesis de Doctorado). 
CUADRO A.5 
Distribuci de la PEA nacional por ramas de actividad 1960-1991 
Ramas de la acti vidad 
1960 1970 1981 
1991*** econica 
Agropecuaria 60.6 
45 .3 23 .8 
25.3 Industria* 
11.4 
10.9 
18.2 
16 .9 Comercio** 
6.7 
6.4 
10.8 
19.9 Servicios 
18.1 
17.9 
23.9 
37.9 Otros 
3.2 
19 .5 
23.6 
100.0 
100.0
Total 
100 .0 
100.0 
• Incluye: construcci , minas y energía. 
**  I ncluye:  rest aurantes  y  hoteles.  
***  La  i nformacin  de  los  as  anteri or e s  provie ne  de  l os  Ce nsos  Nacionale s  de  
Poblaci,  la de  1991  de  la ENDESA .  
Fue nte :  Lozano,  W.  y  M.  J\r i za  (1992 ) :  "Te ndenciao  de  la  mi g raci  i nterna  e n  
Repl i ca  Dominicana:  1981-1991 .  Movil idad  ter ritori al,  pat rone s  de  desarr ollo y  
me r cados de  trabaj o".  

CUADRO A.6 
Distribuci porcentual de la PEA femenina de la regi Cibao, en relaci con la PEA nacional y la PEA regional, 1990 
1990  
Nacional  Regional  
Santiago Cibao Central Total e.central Cibao Oriental e.occidental Total Cibao  4.3 13.7 18.0 7.3 3 . 2 28.5  15.2 47 . 9 63.1 25.5 11. 2 99.8  
Total  1,099,420  315,932  
,. 

Fuente: Banco Central de la Republica Dominicana. Encuesta de fuerza de trabajo, enero-marzo 1990 Tomado de : Santana, J. (1992). 
CUADRO A.7 
Tasas de inmigraci y emigraci de las provincias de la regi Cibao por período intercensal, 1950-81 
REGION  TASAS  DE  INMIGRACION  TASAS  DE  EMIGRACION  
y  
PROVINCIA  1950­ 1960­ 1970­ 1950­ 1960­ 1970­ 
60  70  81  60  70  81  
CIBAO  6.3  -0.1  l.5  10 . 4  5.7  8.5  
Dajab  9.1  -0.4  -1.1  4.4  6.5  17.9  
Duarte  -o.o  -0.2  l.8  5.1  8.4  12.4  
Espaillat  -7.9  -2.5  l.3  7.9  9.7  7.6  
M.T . Sánchez  o.o  -10.7  -1. 2  o.o  10.9  17.5  
Monte  Cristi  2.5  -1. 7  1.5  -3 . 2  3.0  6.9  
Puerto Plata  0.5  -0.4  -o.o  12.5  10.5  11. 2  
Salcedo  o.o  -0.4  -1. 9  o.o  6.5  11. 9  
Samaná  -39.6  3.9  -5.3  3.8  7.2  11. O  
Sánchez  Ramírez  o.o  -10.8  0.2  o.o  11. O  11. 9  
Santiago  1.3  5 . 7  5.1  10 . 9  -1. 5  l.5  
S.Rodríguez  o.o  -1. 3  2.3  o.o  6.0  16.6  
Valverde  o.o  4.3  0.5  o.o  4.2  11.2  
La Vega  3.4  -0.1  0.9  7.6  5.3  7.2  

Fuente: Ariza et.al (1991:38). 
CUADRO A-8 
Distribuci porcentual de la PEA por sexo regi, subregi, Santiago y el Distrito Nacional Replica Dominicana, 1990 
REGION Y SUBREGION  PEA  NACIONAL  PEA REGIONAL  
H  M  TOTAL  H  M  TOTAL  
Santiago e.central e.oriental C.Occident Total Cibao  7.1 14.4 10.1 4.7 36.3  4.4 13.8 7.4 3.2 28.7  6.1 14.2 9.1 4.2 33.6  19.5 39.7 27.7 13.1 100.0  15.2 48.8 25.6 11. 2 100.0  18.2 42.2 27.0 12.5 100.0  
Distrito Nacional Yuma Valdesia Total Sureste  36 .·3 8.6 8.5 53.3  47.1 6.8 11. 9 65.8  40.1 a.o 9.7 57.8  68.0 16.1 15.9 100.0  71. 6 10 . 4 18.0 100.0  69.7 13.8 16.8 100.0  
Enriquillo El Valle Total Suroeste  4 . 1 6.2 10.3  2.7 2.7 5.4  3.6 5.0 8.6  39 . 7 60.3 100.0  50.5 49.5 100.0  42.1 57.9 100.0  
Total  100.0  100.0  100.0  
(valor absoluto)  1992539  1099420  3091959  

...
Fuente: Banco Central 
de la Republica Dominicana, Encuesta de Fuerza de trabajo, enero-marzo, 1990. 
ANEXO# 2 
ANALISIS CRITICO DE LAS PREGUNTAS SOBRE MIGRACION INTERNA DEL CUESTIONARIO DE BOGAR AMPLIADO DE LA ENDESA-91 
Análisis crítico de las preguntas sobre migraci en la Encuesta Demográfica y de Salud, ENDESA-91 
Este anexo contiene un análisis crítico de las preguntas sobre migraci del mulo respectivo del cuestionario de hogar ampliado de la ENDESA-91. Se presenta primeramente un diagrama de las preguntas en cuesti. En un segundo momento se delimita lo que cada pregunta intenta captar del proceso que nos interesa. En la tercera parte se realiza un comentario crítico de las preguntas 
habitualmente empleadas en el análisis de la migraci, para concluir con algunas observacionres generales sobre el proceso de medici de la migraci feneno social. 
a) Diagrama de las preguntas 
ENDESA-1991. PREGUNTAS SOBRE MIGRACION INTERNA E INMIGRACION 
201. PAIS DE NACIMIENTO ***TODOS 
Extranjeros 
202.  AÑO  EN  QUE  LLEGO  
A LA  REP.  DOM.  
203.  HA  VIVIDO  EN  OTROS  
Rep.  Dominicana  LUGARES  EN  LA  R. D.  

si 
no 
204. NACIO EN ESTA LOCALIDAD 
nosi 
205. LOCALIDADIDE NACIMIENTO P>S 
206. 
AÑO EN QUE ABANDONO LA LOCAL. DE NACIMIENTO 

207. 
LOCALIDAD RESIDENCIA ANTERIOR ­A LA ACTUAL 

208. 
AÑO EN QUE VINO A VIVIR A ESTA LOCALIDAD 


Antes de de 1985 
Después 
1986 
209. ¿ VIVIA EN ESA LOCALIDAD HACE 5 AÑOS? 
1 
no 
si 
210 . LOCALIDAD DONDE VIVIA 5 AÑOS ATRAS P>15 
213. -216 .....TRABAJO Y OCUPACION EN LA LOCALIDAD DONDE SE ENCONTRABA CINCO AÑOS ATRAS 
217. MOTIVO DEL TRASLADO A ESTA LOCALIDAD 
301. -318 . . ...TRABAJO Y OCUPACION EN ESTA LOC. P>7 
PREGUNTAS RELATIVAS A LA EMIGRACION INTERNACIONAL 
*** Para todos menos extranjeros 
601. ¿ HA VIVIDO ALGUN MIEMBRO DEL HOGAR ACTUAL FUERA DEL PAIS ALGUNA VEZ? 
1 
si 
no
1 
¿CUANTOS? 
602. ¿ HA VIVIDO ALGUN MIEMBRO ANTERIOR 
DEL HOGAR ALGUNA VEZ FUERA DEL PAIS? (Aun cuando haya regresado) 
(Y) 
no
si 
1 
¿CUANTOS? 
(Y/0) 
**** 603. No. DE ORDEN SI ES MIEMBRO para cada ACTUAL DEL HOGAR emigrante 604. SEXO **** 605. AÑO EN QUE SALIO DEL PAIS 
606 .  EDAD  AL  SALIR--~  
607.  
15  as  y  más  hasta  14  as  

608 . 609. 610.  TENIA OCUPACIONAL SALIR ¿ QUE OCUPACION? MOTIVO PRINCIPAL POR EL QUE  SALIO  
612.  

miembros 
miembros 
anteriores 
actuales 
613.  ¿  REGRESO  A QUEDARSE  AL  PAIS  ?  
614. 615.  1 AÑO EN QUE REGRESO MOTIVO PRINCIPAL DEL  REGRESO  

616. 617.  ¿  VIVE  AUN  LA  
si vive/ sabe/ o está en el país  

PERSONA? 
si no vive/ no sabe/ 
o está fuera del país 
618.  ¿ PIENSA QUEDARSE EN EL PAIS O IRSE DE NUEVO A VIVIR AL EXTERIOR  
***** al hogar conjunto  en  619 ......verificar para cada persona que califi[e como "emigrante"  
620.  ¿ SABE SI VIVIA ANTES EN ALGUN HOGAR O FAMILIA NO CUYOS MIEMBROS SE FUERAN VIVIR FUERA DEL PAIS?  LA VIVIENDA EXTRANJERA TODOS A  
si  no  

621. 622. 623. 624.  ¿ CUANTAS PERSONAS TENIA ESA FAMILIA? ¿ CUANTOS HOMBRES Y MUJERES? AÑO APROXIMADO EN QUE SE FUE LA FAMILIA ¿ SABEN SI TODA LA FAMILIA O PARTE DE ELLA REGRESO A VIVIR AL PAIS?  
701.  MORTALIDAD  GENERAL .....  

b) Delimitaci de lo que cada pregunta capta Migraci interna e inmigraci 
No. Pregunta Objetivo  
201. País de Nacimiento Discrimina entre nacionales y extranjeros  
202. A de llegada al país Estas dos preguntas se 203. Si ha vivido en otros formulan so a los extran lugares en el país jeros. Se persigue conocer la movilidad interna de éstos en el territorio  

1 nacional1 • 
204. 205. 206.  Si nacien la localidad Lugar de nacimiento A en que dejde vi­vir en la localidad donde naci Habitualmente se utiliza para ubicar la zona (rural o urbana) donde naciel entrevistado. Constituye también la primera forma de identificaci de los migrantes internos, con­trastando localidad de nacimiento y localidad de empadronamiento. Con esta pregunta se inicia una indagaci intensiva sobre la migraci interna. Se acent el carácter específico de las preguntas. A través de ella interesa conocer so la referencia temporal del 1 primer desplazamiento. 2  

1 
Al formular esta pregunta se está pensando en el caso de la inmigraci haitiana, una vieja corriente migratoria que constituye una fuerza laboral de primer orden en varios cultivos agrícolas, principalmente en el corte de la ca. 
2 
Dado que con frecuencia la pregunta sobre "lugar de nacimiento" tiende a producir una sobreestimaci de la migraci, pues muchas personas en virtud de la disponibilidad de los servicios médicos nacen efectivamente fuera del lugar donde 
pasarán a residir, es posible que esta primera referencia temporal persiga controlar indirectamente la posible distorsi. En efecto, si la diferencia entre la fecha de nacimiento y el a del primer desplazamiento es m1nima, probablemente no se tratará 
1 1 
207. 208. 
210. 211. 
213. 
214. 215. 216. 
217. 
1 1 
Localidad de residencia inmediatamente anterior a la actual A en que vino a resi­dir a la localidad don­
se realiza la entrevis­
ta. 
Si residía en la misma localidad cinco as atrás. Localidad de residencia cinco as atrás (1986). 
Si desempeba alguna actividad productiva en la localidad de resi­cia de cinco as atrás . Ocupaci principal. Categoría ocupacional. Si no desempeba activi­dad productiva, a qué se dedicaba. 
Motivo principal del 
traslado a la localidad donde se realiza la en-trevista (residencia actual) . 
Estas dos preguntas persi­guen conocer el origen del movimiento migratorio hacia 
la localidad donde se reali­
za la entrevista, y el momen 
to temporal en que se 
realiz Se obtiene así una 
clara delimitaci (espacial 
y temporal) del timo des­
plazamiento. 
Con estas dos preguntas se dicotomizan los migrantes internos en antiguos y recientes a partir de su ubi caci espacial en un moment fijo del tiempo para todos. Con este corte el cuestionario abre un espacio de indagaci sistemática 
sobre las características de 
los migrantes recientes, 
aumentado el grado de especi 
ficidad de las preguntas. 
Esta serie de preguntas inda ga acerca de la situaci laboral en que se encontra­ba el inmigrante reciente en la localidad en que re­
sidía cinco as atrás. 
Se pretende a través de ella conocer el mil individual del desplazamiento a la loca lidad actual. 
de un movimiento migratorio como tal. Sin embargo, vale la pena hacer constar que las entrevistadoras, seg consta en el manual, recibiron instrucciones expl ícitas de adjudicar como lugar de nacimiento la residencia habitual de la madre en los casos de nacimientos circunstanciales. 
Emigraci internacional 







Pregunta Objetivo
No. 
Ha vivido alguna vez
601 
Estas preguntas pretenden alg miembro del ho­
captar el volumen de la gar actual en el extran­
emigraci internacional 
jero. Cuántos. 
de dominicanos, así como su evoluci en el tiempo. 602 
Ha vivido alguna vez alg miembro anterior del hogar fuera del país (aunque haya regresado) .Cuántos. 
No. de orden (si es 
Se persigue conocer las miembro actual) 
603 
características sociodemo­604 
gráficas básicas de los 605 
Sexo 
A en que sali
alguna vez (y actuales) 606 
Edad al salir 
emigrantes internacionales . La pareja de preguntas 605 y 606 se autocontrolan (pues se tiene la edad en as cumplidos de los miembros del hogar) y permiten veri­ficar la consistencia de la informaci sobre el a en que se efectula emigra­ci. 
Si desempeba alguna 
Se intenta obtener una idea ocupaci al momento 
608 
aproximada de la situaci de salir 
laboral del que emigr609 
en el momento previo a la salida . 
Cuál ocupaci 
Motivo principal del 
De nuevo se espera obtener traslado 
610 
a través de terceros con qué motivos se asocia el traslado, cuáles "razones" personales se adjudican al mismo. 
País al que se fue
611 
Se pretende conocer la evo­a residir 
luci de la migraci in­ternacional en términos de la diversificaci o no de 
1 los lugares de destino. 
No. 1 Pregunta Objetivo 
613 
614 
615 616 
620 
621 622 623 624 
Si el emigrante regres
a vivir al país. {No se aplica a los miembros actuales del hogar). 
A del regreso 
Motivo principal 
Si vive a la persona. {De la 614 a la 616 se aplican a los miembros actuales del hogar). 
Piensa quedarse en el país o irse a vivir de nuevo al exterior 
(Se realiza so a los miembros actuales del hogar). 
Si se tiene conocimiento de que en la vivienda habitara anteriormente alg hogar o familia que emigrara en su tota­lidad al extranjero . Nero de personas de ese hogar. Sexo de los miembros de ese hogar. A aproximado en que esa familia emigr Si acaso se canee del re­torno de alguno o todos sus miembros. 
Estas preguntas indagan al­gunos aspectos relativos a la emigraci internacio­nal de retorno (volumen, evoluci), y los motivos que se asocian con el mis­mo (de acuerdo a terceros). El hecho de que las pregun­tas 614-616 so se apli­quen,a los miembros actua­les se relaciona con la in­tenci de disminuir los riesgos de error implícitos en la evocaci, la que puede ser más dudosa a cuando se relaciona con 
terceros que ya no pertene­cen al hogar entrevistado. 
Se trata de la ica pregun­ta prospectiva en el mulo sobre migraci. Se intenta captar la •expectativa mi­gratoria• del emigrante in­
ternacional de retorno. Eva­luar su intenci migratoria 
Se trata aquí de minimizar el sesgo en la estimaci de la magnitud de la emigra­ci internacional debido a la no inclusi de fami­lias que han emigrado en su totalidad. Se quiere a su vez obtener alg conoci­miento de su composici demográfica (sexo), y alguna idea sobre la evoluci de esta emigraci, así como si se ha producido retorno de ella en su totalidad,o de alguno de sus miembros. 
(Aproximaci indirecta). 
c) Comentario crítico de las preguntas 
El comentario se centrará en las preguntas que se proponen 
directamente la identificaci de los migrantes internos (Nos . 205, 
207, 208 y 211) 3 Como sucede con la mayoría de las encuestas sobre
• 
migraci (Skeldon, 1990 :20), estas preguntas siguen el modelo de indagaci habitual de los censos. Tradicionalmente éstos han intentado captar el feneno migratorio a través de una o más de las siguientes interrogantes: lugar de nacimiento, tima residencia anterior, duraci de la residencia actual, y lugar de residencia en una fecha fija anterior (Martignoni, 1991 :4; Corona, 1986). Interesantemente esta encuesta las incluye a todas. 
Procederemos primeramente a evaluar el modo en que cada pregunta identifica al migrante. Dado que todo feneno migratorio incluye una dimensi espacial (cambio de residencia) y otra temporal (efectuada en un momento x), trataremos de ponderar el modo en que estos aspectos son manejados simultáneamente a través 
de ellas. De la contrastaci entre estas dimensiones aflorarán las 
ventajas y limitaciones en el modo de abordar el problema que cada 
pregunta propone. Se harán referencias continuas a las 
posibilidades de omisi implícitas en cada una de ellas. 
1) "Lugar de nacimiento" (p. 205) 
De acuerdo a la misma un migrante sería toda aquella persona cuyo 
lugar de nacimiento difiriera de aquél en que es enumerada en la 
encuesta. A través de ella se mide la migraci absoluta, es decir, 
la migraci acumulada de toda la vida. Proporciona el nero 
agregado de desplazamientos contrastados so a partir de la 
diferencia entre el lugar de residencia actual respecto del lugar 
de nacimiento de todos los individuos entrevistados. Sabemos 
3 
Sobre la emigraci internacional se hará un comentario general posteriormente. 
efectivamente que tuvo lugar al menos un desplazamiento migratorio, porque la persona no se encuentra residiendo en el lugar en que naci pero desconocernos el nero total de movimientos que realizdesde el momento en que abandonla localidad de nacimiento hasta las otras dos referencias temporales fijas (residencia actual 
(1991), y residencia cinco as atrás :1986). 
Esta pregunta suele presentar varios problemas. El primero de ellos, obviamente, es que tiende a subestimar la magnitud de la migraci puesto que se desconocen los desplazamientos intermedios•. El segundo, en contraste con la tendencia anterior, es el riesgo de sobreestirnaci de la migraci en la medida en que con frecuencia las mujeres se desplazan temporalmente en busca de los servicios de salud para dar a luz, sin que ello implique en absoluto un cambio de residencia " . ..no siempre el lugar de nacimiento de una persona coincide con el lugar al que pasa residir inmediatamente después .. (Martignoni, 1991: 7) . 5 Sin embargo, corno se selanteriormente, en el caso de esta encuesta en particular se tratde minimizar el riesgo dando instrucciones explícitas a las entrevistadoras que permitieran detectar los 
"nacimientos circunstanciales" adscribiendo corno lugar de nacimiento la residencia habitual de la madre. 
4 En sentido general todas las formas usuales de captaci de la migracion (censos , encuestas ) i ncurren en cierto grado de subestimaci  (Goldstein, 1981; Martignoni, 1991; Skeldon, 1990). En prarte ello deriva de la asi me tría entre el 
ca rácter pe rmanenteme nte di námico de loe movimientos de poblaci, y la forma de a pr oxi maci  sincrica implícita en e stas metodologías . Otros problemas más s e r i os provienen de la ausenc ia de acuerdo en cuanto a las definiciones, lo que afecta sensibleme nte la comparabilidad entre loe dife rentes estudios. 
5 
Tratando de evi tar esta fuente de di storsi, y en busca de una definicin más sociolica de l "origen" del desplazamiento migratorio, Balán, Browning, y Jelín, en su estudio cl ásico sobre la migraci en Monterrey (Menina Deve loping Society. 1973) tomaron a la la "comunidad de origen", el lugar donde el inmigrante había pasado los as formativos de su vida (5-15), como el verdadero punto de partida de la migraci, sin tomar en cuenta para ello si difería o no del lugar de naci mie nto (citado por Goldste in y Goldestein, 1981 : 56). 
Un tercer problema proviene de la excluci de los migrantes de retorno. En efecto, una persona puede ser entrevestida en su lugar de nacimiento en el momento de la encuesta aun cuando haya pasado mucho tiempo de su vida residiendo en otro lugar. Para los efectos de esta sola pregunta toda persona cuyo lugar de residencia actual coincide con el de nacimiento es un non migrante. 
Otro de los problemas habituales es el desconocimiento del período de referencia. Se sabe que hubo migraci, el entrevistado no se encuentra en el lugar donde naci pero se desconoce el momento en que se produjo. También aquí se tratde disminuir la imprecis del intervalo de migraci al introducir la pregunta sobre el "a en que abandonla localidad de nacimiento". Pese a ello, el grado de imprecisi del intervalo migratorio sigue siendo importante pues a lo sumo la inclusi de esta pregunta nos permite conocer la edad en que el inmigrante abandonla localidad de nacimiento, pero ignoramos qué pasentre ese momento y las otras dos referencias temporales fijas (1986 y 1991), seguimos sin conocer por tanto la mayoría de los desplazamientos intermedios. Dado que en este caso la pregunta sobre el a en que abandonel 
lugar de nacimiento no va acompada de otra que indague acerca del 
lugar al que se dirigi la informaci sobre este primer 
movimiento resulta incompleta. 
Una observaci general se refiere a que esta pregunta, como las que le siguen, no ponderan el efecto de la mortalidad sobre las corrientes migratorias. En otras palabras, se refiere so a los migrantes sobrevivientes; pero, ¿ qué pascon los que murieron?, ¿ de dde emigraron?, o, ¿ hacia dde?. Como los selan Le Tabah y María Eugenia Cosío " ....La proproci de personas censadas en una unidad geográfica, y nacidas en otra, es el reflejo de una combinaci de la migraci -que puede encubrirse por los retornos-y de otros fenenos de mortalidad diferencial, sin que pueda distinguirse los que son debidos a cada uno de estos factores ... " (Tabah y Cosío, 1970 :45) . Aun cuando se trata en gran 
medida de un escollo insalvable, el analista debe tener conciencia de las implicaciones que se deducen de la informaci que construye, no so por el carácter diferencial de la mortalidad en este caso, sino por la propia selectividad social de la migraci. 
2) "Localidad de residencia inmediatamente anterior" Cp, 207) A partir de esta pregunta un migrante sería aquel individuo cuya residencia inmediatamente anterior fuera distinta a la actual. Sin embargo, dado que en el caso de la encuesta que estamos analizando el migrante resultdentificado con la pregunta anterior, la finalidad de ésta es en realidad ubicar el lugar donde se originla migraci. La pregunta sobre localidad persigue determinar el carácter rural o urbano de la misma. 
En términos generales esta pregunta mejora la captaci de la 
migraci pues permite, junto con la que se refiere al lugar de 
nacimiento, incluir a los migrantes de retorno. Siempre que una 
persona haya sido entrevistada en su lugar de nacimiento, pero se 
encontrara residiendo fuera de él en un tiempo anterior, sería 
calificado como un migrante de retorno. 
De acuerdo a algunos autores (Skeldon, 1990 : 18) ésta es la pregunta que resulta de mayor utilidad para analizar las diferencias entre migrantes y no migrantes, puesto que permite diferenciarlos con claridad. 
Las dificultades asociadas a ella provendrían más bien de los 
sesgos relacionados con la naturaleza retrospectiva de la pregunta, 
los que podrían afectar la calidad de las respuestas en más de un 
sentido6 Por ejemplo, podría producirse un error en la adscripci
• 
del lugar de origen; con frecuencia, al ser entrevistados, los 
6 
De acuerdo a Kenneth (1974 16) , son precisamente los cambios de trabajo y los cambios de residencia los que generan mayores inexactitudes en el análisis de la migraci a partir de preguntas retrospectivas. 
inmigrantes rurales tienden a asociar la comunidad o la aldea de donde provienen con la unidad administrativa mayor de la que forma parte. Esto pueden hacerlo por comodidad, o simplemente por omisi involuntaria. Suelen también presentarse dificultades en la determinaci del carácter urbano o rural de la localidad, no so porque efectivamente resulte difícil ubicarlo en el tiempo, sino porque los propios límites son cambiantes, y ni los entrevistados ni los entrevistadores suelen estar conscientes de ello. Otras veces, por motivos de índole estrictamente cultural, se proporciona como lugar de origen aquél que se asocia con nociones de prestigio. 
3) "A en que vino a residir a la localidad actual" (p.208) Con esta pregunta obtenemos el timo intervalo de migraci, es decir, ubicamos temporalmente el momento en que se produjo el timo desplazamiento. Así, el intervalo de migraci será igual a la diferencia entre el momento t+l (fecha en que se raliza la encuesta) y el momento ~ en que arriba la localidad de enumeraci. La ventaja más sobresaliente de esta pregunta es que permite establecer distintos rasgos o intervalos de migraci seg a de llegada. Gracias a ella, el cuestionario dicotomiza a los migrantes internos clasificándolos en antiguos (llegados en 1985 o antes) y recientes (llegados en 1986 o después). 
En sentido general, las fuentes de omisi provienen de que so se contabiliza el timo movimiento. Habitualmente a la base de esta pregunta suele encontrarse el concepto de "residencia habitual", pues se amerita un tiempo de mínimo de estancia para que una persona se considere como inmigrante. Supongamos que uno de los entrevistados dice que llega vivir a la comunidad en el mismo a de la entrevista, surge la inquietud de si se trata realmente de un "inmigrante"; en el caso de que hubiese llegado apenas la semana anterior al levantamiento, resultaría dudoso calificarlo como tal. 
Normalmente se toman los 6 meses como criterio de demarcaci, sin embargo resulta muy discutible la fijaci de un límite arbitrario; otros países, como el Jap lo reducen a 3 meses. Está visto que a medida que se reducen las delimitaciones geográficas y se acortan los intervalos de tiempo, el nivel de movilidad espacial aumenta considerablemente (Goldstein y Goldstein, 1981 :60). Esto es particularmente relevante en lo que se refiere a la migraci circular, de gran importancia en los países con predominio agrícola. 
Algunos autores (Martignoni, 1991 :11) argumentan que el carácter habitual de la residencia debería fijarse en términos de la intencionalidad del migrante. Esto ameritaría de una hábil trabajo de indagaci por parte del entrevistador, y, probablemente, de una complej izaci del cuestionario. Debe tomarse en cuenta a su vez, que muchas veces la "intencionalidad" del migrante dista mucho de lo que en realidad serán sus acciones. Así, por ejemplo, en un estudio realizado en Bangkok por Chamratrithirong (1979; citado por Goldstein: 58), cerca del 40 % de los hombres y más de la mitad de las mujeres continuaba sin reportar su residencia bastante tiempo después de haber ingresado a la ciudad; a pesar del tiempo de estancia, ellos seguían percibiendo el traslado como temporal. 
En el caso de la encuesta que nos ocupa no está claro cuál es el criterio temporal mínimo que se maneja. Al discriminar a partir del a ("¿En qué afio vino a vivir a?"), parece quedar implícito que el tiempo mínimo de refencia son los 12 meses. Sin embargo, al no inquirir sobre la fecha precisa (mes aproximado) en que arrib se corre el riesgo de contabilizar como inmigrantes a personas que en realidad no sean tales. Se entiende que otras preguntas del cuestionario han debido discriminar previamente entre residentes 
habituales y visitantes' , pero un lapso de tiempo tan amplio (1 
a) ,  sigue  permitiendo  un  margen  de  imprecisi  considerable.  
Afectará  probablemente  en  mayor  medida  la  captaci  de  los  
desplazamientos  temporales,  subestimándolos  la  mayoría  de  las  
veces.  

Por otra parte, la formulaci conjunta de esta pregunta y la anterior permite profundizar el análisis de la migraci realizando cocientes de migraci por sexo, edad y residencia anterior (Tabah y Cosío, 1970) . 
4) Lugar de residencia cinco as atrás Cp.211> A partir de esta pregunta se califica como inmigrante toda persona cuyo lugar de residencia en una fecha fija anterior (5 as) difiera de su residencia actual. Dentro del conjunto de preguntas que estamos analizando, ésta persigue determinar el lugar de origen de los migrantes recientes (aquellos que llegaron en los timos cinco as) . El esfuerzo de investigaci del cuestionario se concentra claramente en este tipo de migrantes, sobre los que a continuaci se indaga acerca de su situaci laboral en el momento previo a la salida. 
El interés en los migrantes recientes se justifica por más de un motivo; uno de ellos es el deseo de mejorar la calidad de la informaci suministrada. Acortar el tiempo de referencia permite disminuir las distorsiones asociadas al carácter retrospectivo de las preguntas y analizar en mayor profundidad el objeto de estudio . De acuerdo a la experiencia de investigaci de la Oficina para el Censo de los Estados Unidos, la calidad de la informaci r e trospectiva referida a los timos cinco as no es sensiblemente 
7 
Las instrucciones en el manual para las entrevistadoras les indicaban adscribir como residente habitual a aquella persona que "usualmente" vive (duerme, come regularmente) en el hogar. 
inferior a la del timo a.ª Si este es el caso, un período de cinco as permitiría en principio obtener estimaciones más o menos precisas de las principales corrientes internas de poblaci. 
Una de las ventajas indiscutibles de esta pregunta es que, al homogeneizar el límite temporal para todos los migrantes, permite el cáculo de tasas anuales de migraci, lo que no podía hacerse directamente a través de ninguna de las preguntas anteriores. Al proporcionar el origen de la migraci, permite también la descripci de los principales flujos de poblaci. 
La objeci más importante que suele formulársele se refiere a la omisi de los movimientos que ocurren dentro del intervalo seleccionado, en particular la migraci circular. Si no se maneja adecuadamente, la pregunta puede conducir a distorsiones en la estimaci del origen de los desplazamientos, puesto que éstos no tienen por qué coincidir con el lugar donde los migrantes se encontraban cinco as atrás. Es decir, sabemos que en un momento anterior del tiempo el migrante se encontraba residiendo en una localidad distinta a la actual, pero desconocemos el momento exacto en qué se desplazal lugar de residencia actual, por lo menos a través de esta sola pregunta9 Antes de arribar a la localidad
• 
actual pudo haber efectuado uno o dos desplazamientos, por ejemplo. Sin embargo, normalmente se asume el lugar de residencia en la fecha fija como el punto de origen del movimiento a la localidad actual. 
Otra de las objeciones se refiere a las dificultades para evocar con exactitud los acontecimientos alrededor de una fecha que 
ª Citado A.Oberai
por Bilsbo rrow,  R.,  y Guy Standing  
Migration Surveys  in Low  Income Countries  :  Guidelines  fer Survey  
and Ouestionnaire Design,  1984,  pp.76.  

9 
Esto puede controlarse a través de la pregunta 208. 
para el entrevistado carece de significaci6n1º. Se argumenta que es más fácil para una persona recordar cuál fue su residencia anterior, que ubicar con exactitud el lugar donde se encontraba cinco as atrás (Tabah y Cosío, 1070). Con frecuencia se recomienda asociar la referencia temporal a alg evento de importancia en la vida de la comunidad, pero esto no siempre puede 
hacerse.  En  realidad,  los  riesgos  de  distorsi  siguen  estando  
presentes.  A  así,  la pregunta ha  resultado  en  general  de  mucha  
utilidad  (Martignoni,  1992).  

La emigraci internacional 
El conjunto de preguntas de esta secci abre esperanzas en cuanto a la posibilidad de estimaci de la migraci internacional de dominicanos. Dado el vacío de informaci que existe al respecto11 , las mismas se convierten en un campo promisorio de análisis para el conocimiento de este importante aspecto de los desplazamientos de poblaci. Muchas de ellas son de carácter exploratorio, pues no se habían formulado nunca antes en la Replica Dominicana. Cabe destacar el esfuerzo por minimizar la omisi debida a la 
emigraci de hogares completos (preguntas 620 a 624). 
En sentido general las preguntas persiguen conocer la magnitud de esta emigraci, su evoluci temporal, y algunas características sociodemográficas básicas de los emigrantes. 
10 Seg lo sela Bilsborrow, apoyándose en estudios de la psicología experimental, la capacidad de evocaci de la memoria reciente y mediata decae de acuerdo a una curva exponencial. La misma está afectada por factores, tales como: la deseabilidad social del evento a ser evocado, el miedo o la amenza implícita en reportarlo, la situaci misma de la entrevista, y las características personales del entrevistado. (Bilsborrow et al,. 1984 :75). 
11 La mayoría de las estimaciones provienen de las oficinas de Estadítica de Estados Unidos. Aunque cuantioso, se desconoce el peso de la migraci ilegal. Las investigaciones que se han realizado, tanto en la Rep. Dominicana como en Estados Unidos son en su mayoría estudios parciales, carentes de representatividad estadística (Portes y Guarnizo, 1991). 
Resulta claro que detrás del dise de esta parte del cuestionario hay una actitud de cautela, no se formulan preguntas muy específicas pues hay conciencia de que la informaci se obtiene a partir de terceros . Las preguntas aspiran a lo más a obtener aproximaciones gruesas de estos movimientos. 
Resulta interesante el intento de conocer las expectativas de emigraci de los migrantes de retorno. Algunos estudios de campo 
(Grasmuch y Pessar, 1991) han mostrado que en muchos casos las expectativas volver a emigrar son diferenciales por sexo (más frecuentes en las mujeres que en los hombres) En otros, se establece un tipo de migraci circular entre Estados Unidos y la Replica Dominicana, por la que los retornados nunca se insertan totalmente en la sociedad de origen. Si logra buenas estimaciones, esta pregunta puede ser de mucha utilidad para conocer -entre otras cosas-algunas consecuencias de la migraci. 
De todos modos, es necesario esperar a conocer los resultados de las estimaciones para evaluar la calidad las mismas. 
d) Observaciones generales sobre la medici de la migraci 
Todo proceso de medici supone una aproximaci selectiva a la realidad. Al tratar de intelegir la trama de interacciones en que se encuentra el objeto de interés, la aproximaci científica prioriza unos aspectos sobre otros postulando un tipo de relaci entre ellos. En el esfuerzo por evaluar el sentido esta relaci somete a prueba sus hipesis estableciendo un lenguaje de comparabilidad entre los conceptos postulados. La cuantificaci s i rve a estos fines, pues al relacionar neros con propiedades observables de los objetos ("conceptos cuantitativos"), permite un campo com (isomfico) de acuerdo intersubjetivo. Siguiendo a Bunge, la medici no es más que la contrapartida empírica de este 
11
proceseo de cuantificaci en virtud de la cual • •• atribuimos valores concretos a variables numéricas de un concepto cuantitativo sobre la base de la observaci... ". (Bunge, 1979 769-765). 
Mediante los neros ponderamos discursivamente la idoneidad de las relaciones propuestas, contrastándolas permanentemente. 
Sin embargo, para poder descender a este nivel de manipulaci de las propiedades observadas, la investigaci debe valerse necesariamente de un lenguaje operativo, "manipulable", que recorte a más el objeto de investigaci y simplifique (empobrezca) inevitablemente la riqueza de interacciones propuestas por la teoría . Enfrentamos así uno de los costos insalvables de la investigaci científica, en la distancia ue media entre los lenguajes operacional y teico. De entrada, existirán algunos conceptos que nunca podrán ser "mensurados" (conceptos "no observables11 ) (Blalock, 1968) , pero a los que nos aproximamos indirectamente a través de sus opuestos (los observables) . La 
objetivaci  sirve  para  establecer el  puente  entre  unos  y  otros  
(Cortés y Rubalcava,  1985).  
A  modo  de  ilustraci  ejemplificaremos  la  distancia  entre  

estos dos lenguajes en el proceso de medici de la migraci femenina: 
** 
Elementos de la operaci de medici 
1) 2) 3)  Mensurandum: Concepto cuantitativo: que representa la pro­piedad "mujer migrante" dentro del sistema con­creto : migraci. ("Comparativo sin orden, Escala conceptual :  
4)  Escala material  :  
5)  Unidad de medici:  

mujer migrante 
Cambio de residencia permanente de personas de sexo femenino entre distintas unidades admi­nistrativas. 
escala nominal) variaci en la adscrip­ci de residencia de las mujeres en relaci al lu­gar de nacimiento o a lu­gares de residencia suce­sivos. comparaci física entre el lugar de residencia declarado y el de nacimiento, y entre los lugares de residencia sucesivos de mujeres, en las cédulas censales o ene. de hog. Residencia. Magnitud física: ubicaci en una unidad ad-
ministrativa distinta a la del nacimiento. Magnitud temporal intervalo de tiempo> 6 meses. 
**  El  modelo sigue  los selamientos de  Bunge  respecto  a  los  elementos  
imprescindibles de  toda operaci de medici  (obra  
citada,  pp.  798)  e  incorpora  aspectos  de  las  observaciones  de  Cortés  y  
Rubalcava,  obra c i tada.  pp.3)  

Comparaci  
Conceptos no mensurables  Conceptos mensurables  
-Disparidades entre recursos y factores  -Cambio de cia  residen- 
-Decisi racional -Mejoría econica -Proceso capitalista -Lica del capital -Demanda -Mercado de trabajo  -Temporalidad igual o mayor a 6 meses -Mujer migrante  

De este modo resulta evidente que el proceso de medici no es en absoluto ajeno al universo conceptual; por el contrario, él corporeiza, de modo casi natural, la expresi física de una relaci abstracta fuertemente mediada. Desde esta perspectiva puede comprenderse que la reflexi en torno a los problemas de medici en cualquier campo de investigaci conlleve profundas implicaciones teicas. 
En el ámbito de los estudios de migraci no son pocas las implicaciones que de estos procesos se han derivado. De acuerdo a 
Skeldon12 , éste sigue siendo el tal de aquiles de la investigaci sobre el tema. Los problemas son de diversa naturaleza, desde los desacuerdos acerca de quién debe ser considerado migrante, hasta alteracioness incontables de los límites entre los que se enmarca el suceso. En su análisis sobre las encuestas de migraci en los países menos desarrollados, Goldstein y Goldstein (1981) encuentran una alarmante ausencia de uniformidad en las investigaciones realizadas. 13 Alan Simmons (1987: 25-26) ha selado al respecto que en la actualidad existe una fragmentaci del campo teico, que hace cada vez más díficil la posibilidad de construcci de modelos teicos sobre la 
migraci. 
En lo que concierne a nuestro objeto de interés nos centraremos en tres aspectos que consideramos relevantes : 1) el problema de la relaci entre el objeto de investigaci y su 
12 Obra citada, pp. 3. 
En sus propias palabras expresan que " ...The most striking impression created by this 'state of the art' review is the tremendous range in the types o( studies undertaken. Sample size may vary from a handful of cases to thousands; the geographic focus may extend from a single neighborhood, to a large city .... thc sample design can vary in sophistication from virtually indiscriminate selection of 
1111
households to highly complex sample procedures .. (Goldstein y Goldstein, obra citada, pp. 10. 
dise; 2) las implicaciones de las distintas formas de medici; 
3) y la necesidad de superar el nivel descriptivo del análisis. 
1) La relaci entre el objeto de investigaci y su dise: creemos que aquí reside uno de los problemas más serios de la reflexi sobre migraci. En efecto, en muchas ocasiones los estudios se realizan a partir de la informaci recolectada por terceros donde la migraci no es el objeto prioritario de análisis. Tal es el caso de la informaci censal o de las grandes encuestas sobre fecundidad. Existe de este modo una suerte de divorcio entre el dise de la encuesta y el uso analítico que espera hacerse de ella (Bilsborrow, et al, 1984). Aun cuando se incluyan mulos sobre migraci, las encuestas no han sido disedas para ello, de modo que el uso que puede hacerse de esta informaci es limitado. Muchas veces los investigadores transgreden estos límites, ya sea por 
ingenuidad o desconocimiento. Un ejemplo recurrente en la literatura es la frecuencia con que se realizan inferencias entre nativos y migrantes a partir de comparaciones espeas: inmigrantes versus nativos en el lugar de destino, en vez de inmigrantes verus nativos en el lugar de origen. 
2) Las implicaciones de las diversas formas de medici : no parece que los investigadores están muy conscientes de este aspecto del problema, y es posible que la no valoraci del mismo esté influyendo en la "fragmentaci del campo teico" de la que habla Simmons. Tomemos por ejemplo la medici censal, cuyo modelo es el que sigue la encuesta que nos ocupa. La simple estrategia de enumeraci utilizada (de facto o de jure) arroja diferencias sustanciales en los vumenes de migraci, siendo mayor el potencial de omision que se apoya en el concepto de residencia habitual que el de residencia de 
hecho; esto sin ponderar que los censos de por sí so captan 
una fracci de los movimientos de poblaci14 • 
La estrategia misma de muestreo no deja de tener implicaciones en la captaci del feneno. Habida cuenta de que el tama de la unidad espacial (distrito, municipio, estado, regi) no es irrelevante para el volumen de migraci detectado (a menor tama mayor movilidad) , la necesidad de aumentar la unidad de las áreas para disminuir el error de muestreo puede alterar los volenes de migraci registrados, y afectar la comparabilidad entre las distintas encuestas, por ejemplo. 
Hasta aquí so hemos hablado de las consecuencias de la forma de captaci en el volumen de la migraci, pero también existen otras muchas implicaciones. Por ejemplo, el hecho de que se interroge ª1 inmigrante y se le pregunten aspectos relativos a su situaci laboral presupone una concepci de la migraci como un proceso de decisi individual en el que el actor elige la alternativa que optimiza su situaci personal, de manera racional. Es decir, las encuestas favorecen una visi atomista de lo social (García y Oliveira, 1986; Torrado,1986) (la forma de interrogar presupone la respuesta), y este escollo no puede ser muhcas veces salvado. 
3 .De la descripci a la explicaci éste es, en pocas palabras, el desafío de la investigaci sobre migraci. Nos enfrentamos al problema de que las fuentes de informaci habituales no nos permi ten legítimamente avanzar más allá de un nivel de análisis descriptivo. La concepci de la 
14 
En una comparac1on realizada por Radloff entre las estimaciones de movilidad de los censos y las de una Encuesta sobre Vida Familiar en Malasia, encontrque los primeros dejaban de registrar alrededor de 1/10 del total de migrantes y 1/4 del nero de movimientos efectuados en el período (esto a partir de la pregunta de residencia cinco as atrás, citado por Skeldon, pp.21) . 
migraci como "un cambio de residencia habitual entre demarcaciones administrativas asociado a motivos econicos, que es lo que se desprende de las preguntas en cuesti, nos dice muy poco acerca de la complejidad del proceso. Para avanzar de la descripci a la explicaci, es necesario antes superar los obstáculos metodolicos que nos presenta el 
problema de su medici. 
ANEXO# 3 LA COHORTE COMO HERRAMIENTA ANALITICA 
LA COHORTE COMO HERRAMIENTA ANALITICA 
Este anexo contiene un análisis crítico de la cohorte como estrategia de análisis . Se destacan en primer lugar los aspectos generales que la caracterizan. En un segundo momento se selan los riesgos metodolicos que encierra su uso, para concluir en un tercero con una discusi acerca de sus diversas implicaciones teico-metodolicas. 
" ...Cohort data are fraught both with new insigths and with interpretative problema ... " 
M.W . Riley, 1973. 
a) Aspectos generales 
En términos simples una cohorte puede ser definida como un agregado de individuos que experimentan un mismo evento en el mismo intervalo de tiempo, a partir de alguna definici establecida de poblaci (Ryder, 1965 : 845) . Así, por ejemplo, la cohorte de nacimientos del a 1900 se refiere a todas las personas nacidas durante ese a; la cohorte de inmigrantes a una ciudad "x" en el momento "t" constituye el nero de personas que pasaron a residir a esa ciudad en el intervalo de tiempo que se ha definido. A pesar de que las cohortes de nacimiento han predominado en el análisis sociodemográfico, no existe en realidad ninguna restricci para la construcci de cohortes en funci de otros criterios. So se requiere la definci de tres elementos indispensables: 1) un agregado de individuos; 2) un espacio temporal com a todos; 3) un evento que todos hayan compartido. Este evento puede ser el nacimiento, el matrimonio o la migraci, por ejemplo, o cualquier 
otro proceso que nos interese estudiar. 
Aun cuando para la construcci de cohortes realizamos un agregado o suma de individuos, en realidad el nivel de la reflexi trasciende el plano individual y toma al conjunto de invidividuos como un todo que tiene características propias. Podemos hablar así del tama y la composici de la cohorte, de su grado realativo de 
homogeneidad o heterogeneidad, de sus transformaciones en el curso del tiempo y, hasta, de su extinci. Los dos primeros, el tama y la composici, constituyen aspectos claves para la intelecci del impacto de los procesos sociales sobre la cohorte. Una de las características distintivas de este tipo de categoría analítica es que resulta extraordinariamente sensible a las variaciones experimentadas por el contexto social. Dicho de otra manera, el cambio en el tama y la composici de una cohorte puede constituir un indicador del efecto de los procesos macrosociales sobre la misma, como también puede expresar transformaciones propias de las modificaciones en el curso de vida de sus 
integrantes. Valgámanos de un ejemplo. 
Algunos autores han destacado (Elder, 1975: 169, 1974) las consecuencias diversas que los ciclos de auge y depresi de la economía pueden tener sobre los integrantes de una o varias cohortes sucesivas. Como es sabido, el período de prosperidad econica que sucedia los as de la Gran Depresi tuvo entre otros efectos el de elevar considerablemente el nero de nacimientos, el llamado "Baby Boom" de los Estados Unidos. Dada la pauta de uni prevaleciente de que los hombres excedieran a las mujeres en dos o tres as a la hora de casarse, el "Baby Boom" de los as post-Depresi tuvo el efecto inesperado de producir un exceso de mujeres "matrimoniables II en relaci a los hombres produciendo lo que el autor llama un "marriage squeeze"; esto se 
tradujo a su vez en una elevaci inesperada de la edad en que las 
mujeres contraían su primera uni. 15 Este ejemplo muestra co el impacto de un proceso macrosocial alterla composici por sexo de la cohorte, determinado una relativa modificaci de los patrones de nupcialidad imperantes. 
Las  modificaciones  en  el  tama  y  la  composici  de  las  
cohortes  obedecen  también  parci almente  a  procesos  que  podríamos  
calificar  de  endenos  a  las  mismas.  Como  cualquier  suceso  

demográfico, las cohortes están afectadas por los niveles de natalidad, de mortalidad y migraci que caracterizan a la poblaci de que forman parte. La composici de cualquier cohorte es selectiva.en lo que se refiere a estas variables. Analíticamente es importante distinguir los cambios intracohorte que obedecen a factores externos, de aquéllos originados en las propias alteraciones "naturales" de la cohorte16 • Sabemos así que cualquier cohorte de personas mayores de ochenta as estará afectada en su composici por la mayor longevidad que caracteriza a la poblaci femenina, por ejemplo. De manera interesante Riley (1973:44) se pregunta en qué medida los estereotipos asociados a las personas de 
15 Con la normalizaci de la tendencia en los nacimientos a partir del a 1957, se esperaría correlativamente el efecto contrario, un exceso de hombres matrimoniables sobre mujeres para los as 70s y 80s (Elder, 1975: 169-170). 
16 Para facilitar la explicaci, los factores externos se refieren a los aspectos contextuales y macro-histicos; los internos o endenos, a los que suceden en virtud del envejecimiento de la cohorte o de las diferencias en los estadios del curso de vida. 
la tercera edad no expresan a su vez un sesgo de género, dada la sobremortalidad masculina en este tramo de la vida. 
Además de la ponderaci del efecto de las variables demográficas seladas, es igualmente importante evaluar las trasformaciones provenientes de la composici por edad de los miembros de la cohorte. Tanto si nos referimos a una cohorte con una misma estructura etaria (cohorte de nacimiento), como a otra en que ésta varíe aleatoriamente (por. ej. una cohorte de migrantes), la edad constituye en sí misma un factor de dinamismo interno. En el primer caso podemos caracterizarla describiendo en ella momentos significativos del curso de vida; en el segundo, reviste enorme importancia sopesar la asimetría en los cursos de vida o en los estratos de edad antes de realizar cualquier tipo de inferencia causal. De acuerdo a Riley (1988 :29-30) las cohortes son 
intrínsecamente distintas en el proceso de transformaci etaria ( 11 aging11 ); en cierto modo, cada cohorte 11 evejece11 de manera distinta. Un efecto claramente observable de las diferencias intercohortes en el largo plazo lo es el aumento sostenido de la 
esperanza de vida al nacer. Si bien la migraci o las transformaciones econicas suelen tener un impacto considerable en el corto plazo, los cambios en la mortalidad y en la fecundidad tienen un efecto mucho más duradero en el tiempo largo (Riley, 1988; Elder, 1975). La mayor longevidad ha tenido, entre otras, las siguientes consecuencias: a} el aumento del tiempo dedicado a la educaci; b) la expansi del retiro hasta cubrir una quinta parte 
de la vida; c) el crecimiento de las estructuras familiares hasta abarcar tres o cuatro generaciones intactas; d) el aumento del recasarniento y el divorcio; e) la posibilidad de modificar los roles intrafarniliares al cambiar con el tiempo el estatus de los integrantes (Riley, 1988:37). 
La distinci entre factores "internos" o "externos" (endenos o exenos) a la hora de explicar las modificaciones en 
la  composici  o el  tama  de  las  cohortes  debe  concluir  en  el  
reconocimiento  de  la  interdepen·dencia  de  ambos  procesos.  En  
realidad  existe  una  contin  interacci  entre  las  diversas  

dimensiones, cuyo sentido resulta con frecuencia elusivo. Riley (1988 : 31)) ha descrito tres principios básicos de interrelaci: 
1) el de las diferencias entre cohortes al "envejecer"; 2) el de la influencia de la cohorte en el cambio social; y 3) el de la clara asincronía entre ambos. Es en esta cornplernentareidad donde debernos ubicar el análisis. 
El grado de homogeneidad-heterogeneidad es otro de los 
aspectos importantes a tener en cuenta . La posici en este continuum puede medirse tanto en relaci a las características internas de la cohorte, como de sus diferencias con otras que le son contiguas. Así, por ej ernplo, podemos tener el caso de una cohorte compuesta de mujeres inmigrantes blancas que ingresaron a los Estados Unidos con al menos 5 as de educaci en el período "x". A cuando esta cohorte es homogénea en lo que se refiere a las características mencionadas, no lo es en relaci a otros aspectos entre los que cabría mencionar el estado civil, el lugar de nacimiento o el nero de hijos, por ejemplo. Comparada con otras cohortes que se le oponen muestra, sin embargo, una relativa homogeneidad. Ryder (1965 :846) ha selado que si bien ninguna cohor te es del todo homogénea en sentido estricto, su relativa heterogeneidad tiende a permanecer fija en el tiempo de alg modo que la distingue sustantivamente de las anteriores o posteriores . 
Las variaciones en el tama y en la composici de las 
cohortes, la homogeneidad o heterogeneidad que las caracteriza así 
como los factores internos y externos de dinamismo, constituyen en 
cierta manera los principios básicos de este tipo de análisis. Su 
fuerza analítica reside en la capacidad de vincularse dinámicamente 
a los factores contextuales e histicos y de incidir análogamente 
sobre los cursos de vida particulares. 
Desde el punto de vida analítico la categoría se coloca en un 
plano de reflexi estructural (Ryder, 1965: 847), manteniendo 
interesantes relaciones de mediaci entre los procesos macro 
histicos y micro-sociales . Si bien este carácter estructural 
permite un nivel de reflexi que escapa a los riesgos 
psicologizantes de la perspectiva individual, no deja de comportar 
-por otras razones-serios peligros de falsa imputaci que serán 
objeto de discusi en el siguiente acápite. 
b) Algunos riesgos metodolicos El estatuto lico de las variables 
La primera dificultad que enfrenta un analista a la hora de hacer uso de esta herramienta metodolica proviene del estatus lico de los elementos que la definen. Con anterioridad hemos establecido que una cohorte queda constituida siempre que un agregado de individuos "i", en un tiempo particular "t", experimente un mismo suceso "x". En principio las alteraciones que podamos observar en nuestra variable dependiente "cohorte" pueden provenir simultáneamente de uno, cualquiera o todos los elementos que la conforman. En otras palabras, existe un efecto de "interacci" entre las variables mencionadas que oscurece la captaci de la naturaleza del proceso. 
Si estamos estudiando, por ejemplo, las pautas de matrimonio en las mujeres dominicanas de principios de siglo y definimos nuestra cohorte como el conjunto de mujeres de 15 as y más entre 1920 y 1950, los resultados estarían afectados en principio por los siguientes aspectos: a) los estratos de edad de las mujeres, pues el matrimonio es un suceso que se realiza dentro de ciertos márgenes definidos socialmente; b) el curso de vida seguido, pues una mujer que haya enviudado tempranamente entra a formar parte nuevamente de la poblaci en riesgo de contraer nupcias; del mismo modo, si muere antes de los 17, sus probabilidades decrecieron absolutamente en relaci a las que la sobrevivieron; c) el período 
o contexto histico de que se trate, cuya importancia huelga 
destacar. Si en este caso el analista atribuye el crecimiento de las tasas de nupcialidad del subperíodo 1945-50 a la disminuci de la soltería como patr en el curso de vida, estaría incurriendo en una falsa imputaci pues en realidad habría olvidado ponderar un factor contextual de extraordinaria importancia: el estímulo estatal a las uniones otorgado por el dictador Trujillo en el a 1945. 
En sentido general, al estudiar un proceso social en dos cohortes adayacentes, desconocemos en qué medida éste expresa el efecto de un cambio socio-histico o de las variaciones en los cursos de vida de sus integrantes (Elder, 1985:25). Siguiendo a Riley (1973: 41) podríamos decir de manera más sencilla, que los cambios en una cohorte pueden ser tanto el producto de las diferencias en los cursos de vida (Ld) como en los estratos de edad de sus integrantes (Sd); a lo que hay que adir el peso de los factores contextuales. 
La posibilidad de confusi entre los aspectos licos es mucho más elevada en el caso de las cohortes de nacimiento, pues para ellas el período define simultáneamente la edad y el tiempo de medici del feneno. Existe so una cohorte de nacimiento para cada período dado. 
Ante estas dificultades se opta regularmente por priorizar los aspectos téoricos que permiten suponer constante el efecto de una 
de las variables . Así, para el caso de las cohortes de nacimiento, so nos es posible imputar las discrepancias intercohortes a diferencias en los estratos de edad de sus integrantes, siempre que podamos suponer constante el efecto del curso de vida. Correlativamente, so si entendemos que existen razones teicas para pensar que las diferencias entre cohortes son constantes, 
podemos atribuir los cambios en los estratos de edad a variaciones en los cursos de vida (Riley, 1973 :41-42). 
Para algunos autores, sin embargo, tales suposiciones no descartan totalmente el riesgo de atribuciones espeas, por lo que proponen soluciones estadísticas para controlar el efecto de las variables (Oppenheim y Winsborough, 1973; también Schaie, 1970, éste timo citado por Elder, 1975:172). Como es habitual en los modelos estadísticos, estas soluciones parten de la necesidad de 
supuestos que restringen -a veces considerablemente-la aplicaci 
del modelo. 
Falacias más comunes 
De los aspectos hasta ahora mencionados se deducen una serie de 
falacias licas que han devenido lugares comunes en el tipo de 
análisis que nos ocupa. Todas ellas provienen del error de 
imputaci causado por la no ponderaci de alguno de los factores 
intervinientes. Incurriríamos así en una falacia generacional11 
17 Al enumerar estos errores interpretativos seguimos de cerca el texto de Riley, ya mencionado: "Aging and Cohort Succesion: Interpretations and Misinterpretations", Public Opinion Ouarterly, 
siempre que sobreestimáramos el peso de los factores contextuales 
en detrimento de los cambios en el curso de vida. Este es un tipo 
de error com cuando grandes transformaciones macro-sociales oscurecen la percepci de la continuidad en las tendencias. 
Por el contrario, una falacia del curso de vida sería aquella en la que atribuiríamos los cambios dentro de una cohorte so al efecto del tiempo de vida de sus integrantes. Algunas de estas 
falacias han llegado a constituirse en "verdades establecidas"; este es el caso de la atribuci de los rendimientos decrecientes en los "test de inteligencia" de cohortes sucesivas al deterioro de las facultades mentales con la edad, no considerando el cambio intercohorte generado por el efecto diferencial de la educaci en 
éstas. 
A su vez, el llamado error de centrismo de coh~ tendría 
lugar al intentar generalizar el comportamiento de una cohorte a 
todo el conglomerado social, peligro que amenaza de cerca a la 
reflexi sociolica. Si, por ejemplo, el análisis de la relaci 
entre la crisis de la sociedad alemana luego de la paz de Versalles 
y la radicalizaci hacia la derecha de las cohortes de jenes del 
período de entre guerras, nos lleva a establecer una correlaci 
extemporánea entre crisis econica y pensamiento neoconservador 
para esta sociedad en su conjunto, estaríamos sin duda incurriendo 
37 35-49, al que por demás hacen referncia todos los demás autores . 
en un error de generalizaci a partir de la historia particular de esa cohorte de jenes. 
En una falacia representacional olvidamos las significaci del tama de la cohorte que analizamos para la globalidad del feneno estudiado. Si el voto político conservador se relaciona con la edad (por ej. a mayor edad mayor conservadurismo), ello tiene consecuencias muy distintas en una poblaci "envejecida" que una poblaci de estructura etárea joven. 
Por timo, es posible que nos encontremos en un caso de falacia composicional siempre que los cambios en las personas que integran una cohorte sean atribuidos erreamente al proceso individual de crecimiento con la edad, o al flujo mismo de la cohorte. Supongamos que una cohorte pierde, por efecto de un proceso migratorio violento, a los integrantes de menor educaci de su poblaci; resultaría falso imputar el mayor nivel de educaci aparente de los miembros restantes a un crecimiento de esta variable con la edad, sin ponderar las modificaciones artificales de los valores debidas al cambio en la composici de la cohorte. 
c) Implicaciones te6ricas y metodolicas El an6lisis de cohorte y el cambio social 
Sin duda una de las ventajas indiscutibles de esta herramienta analítica es su capacidad para vincularnos con la problemática del 
cambio social. Podríamos decir que al situarse en un nivel "messo" de reflexi, equidistante entre lo micro y lo macro, permite intelegir algunas de las instancias mediadoras en los procesos de cambio social. Demás está decir que el conocimiento de estas instancias es un interés constante de la investigaci social. 
Si desde una posici extrema vemos a la sociedad como compuesta por un conjunto de cohortes sucesivas, éstas consituirían el canal de transmisi entre el tiempo individual y el tiempo histico. Dado que cada cohorte está atrapada en la singularidad de un momento histico ico e irrepetible, el modo en que sus integrantes responden a los imperativos del entorno social arroja luz sobre la relaci diferencial entre el tiempo biográfico y el tiempo histico (Jelin, 1976). 
El recurso básico para la captaci de los procesos de cambio social es la comparaci entre los cursos de vida de cohortes sucesivas. Es aquí muy importante la comparaci intercohorte, pues la inferencia de procesos de cambio a partir de una sola cohorte está llena de problemas metodolicos; en su defecto habría que contar con un elemento externo de validaci. De la evaluaci de las diferencias en los patrones seguidos por cada cohorte es posible captar longitudinalmente el cambio social. Para ilustrar sobre las bondades de esta metodología -ya que parece que nos hemos empedo en sus defectos-tomemos el caso del excelente trabajo de Peter Uhlenberg sobre la variaci entre cohortes en las 
experiencias del ciclo familiar de las mujeres nortemaricanas entre 1890-94 y 1930-34 (Journal of Marriage and the Family, 1974:284­
291) . Uhlenberg tomcinco cohortes de nacimiento de mujeres norteamericanas de raza blanca y negra, entre los 15 y los so as de edad, trazando a través de 35 as los patrones familiares seguidos por las mismas. Selecciona analíticamente dos ejes de comparaci: 1) entre cohortes sucesivas, para evaluar los procesos de cambio social; 2) entre cohortes laterales (mujeres blancas y negras), para observar las diferencias intergrupales . Uhlenberg otorga importancia particular a cuatro factores que considera decisivos en la determinaci de la estructura familiar de las mujeres: a) la mortalidad; b) el matrimonio; c) la procreaci; y 
d) la disoluci matrimonial . El efecto combinado de los cambios en estos factores acarrea consecuencias decisivas para la estructura familiar . 
A partir de la construcci de tipologías de ciclo de vida, Uhlenberg describe las alternativas en los cursos de vida seguidos por las mujeres . Encuentra un patr "preferido" -el matrimonio seguido por la procreaci y la crianza de los hijos junto al marido-en contraste con el cual Uhlenberg describe cuatro cursos "desviados" (muerte temprana, soltería, matrimonio sin hijos, matrimonio con hijos pero inestable) . La comparaci entre cohortes en ambos sentidos (sucesivas y colatareles) le permite trazar los cambios en la estructura familiar tanto sincrica como diacricamente . Su análisis muestra, contrario a la creencia 
popular en aquél entonces, una tendencia a la uniformizaci de la estructura familiar en favor del "patr preferido" en las mujeres de raza blanca, como producto combinado del descenso en las tasas de mortalidad y de esterilidad, así como de la "soltería" como opci alternativa. Para las mujeres de raza negra se observa, por el contrario, una tendencia opuesta: el matrimonio inestable con hijos y la soltería se fortalcen como cursos de vida predominantes. Los datos muestran el efecto devastador de la mortalidad sobre las cohortes de mujeres .negras y la importancia numérica de los hogares con jefatura femenina entre ellas. 
Cabe  mencionar  que  gran  parte  del  acierto  explicativo  de  
Uhlenberg  descansa  en  la  atinada  ponderaci  del  conjunto  de  
elementos  intervinientes  en  la  transformaci  de  la  estructura  
familiar,  así  como  en  la  elecci  de  una  doble  perspectiva  

comparativa (vertical y horizontal). 
Existen muchos otros ejemplos del uso del análisis de cohorte para evaluar procesos de cambio social, aunque sería prolijo detenernos en ellos. Valga la pena mencionar el trabajo de de Sylvia Junko Janagisako (1987) sobre el cambio en la percepci de los "dominios de género" (interiores/exteriores vs. familia/trabajo) entre dos cohortes de inmigrantes japoneses a los Estados Unidos; o los muy conocidos trabajos de Elder sobre el impacto de la Gran Depresi en distintas cohortes de la sociedad norteamericana de principios de siglo. 
Relevancia de algunas instancias mediadoras 
De la discusi hasta ahora sostenida parece desprenderse la prioridad analítica de algunas instancias mediadoras a la hora de emprender un análisis adecuado de las variaciones entre cohortes. La primera de ellas es el contexto en que se ubica la misma. Los aspectos contextuales enmarcan la adscripci cronolica en un universo socialmente significativo. Decididamente no es lo mismo envejecer en una sociedad gerontocrática que en otra donde los 
ancianos son objeto de segregaci social. 
El segundo de estos elementos es la importancia de algunos grupos primarios como la familia en el impacto diferencial de procesos macrosociales sobre las cohortes {Elder, 1975; y Riley, 1988: 35) . En el caso del estudio sobre Los Nis de la Gran Depresi, ya mencionado, el carácter de la familia y el grado de deprivaci relativa tuvieron consecuencias diversas en el largo plazo para las distintas cohortes. 
Por timo, la bqueda_de los mecanismos de adaptaci y de los recursos con que los miembros de una o varias cohortes responden a las variaciones del entorno social puede resultar analíticamente ventajoso a la hora de encontrar diferencias sustantivas entre cohortes. Hofferth {citado por Riley, 1988: 35) destaca las diferencias en las formas de adaptaci de los nis 
ante la ruptura del patr de familia tradicional, diferencias que a su vez se vinculaban con la distinta adscripci racial. 
Consideraciones finales 
Tal y como reza el epígrafe que encabeza este anexo, el análisis de cohortes está lleno de inmensas perspectivas pero tambíen de problemas de interpretaci. So una visi compleja y dinámica de los procesos sociales y una genuina vocaci por el rigor científico, podrían acercarnos a las enormes capacidadades heurísticas que esta técnica analítica encierra. 
A su favor encontramos la posibilidad de superar una aproximaci estática de los fenenos sociales y la de situarse en un nivel de análisis que permite vincular -con relativo éxito-los procesos macro y micro sociales. 
En su contra están los numerosos riesgos de falsa imputaci que rodean la interpretaci de sus hallazgos y la dificultad de elaborar series longitudinales adecuadas en países con informaci secundaria deficiente. En defensa del primer aspecto cabe argumentar que las dificultades mencionadas probablemente se relacionan con escollos metodolicos más profundos comunes a las ciencias sociales y que globalmente prodriamos calificar como "el problema de los niveles de análisis". En cuanto al segundo, es 
necesario reconocer que no existe más salida que ponderar la viabilidad de la metodología en los casos de que se trate. 
Por timo, aunque contados, los trabajos que alcanzan un nivel de explicaci del cambio social constituyen un duradero estímulo a la investigaci entusiasta y pertinaz. Con la ica observaci de que estos esfuerzos deben ir presididos por una saludable actitud de cautela metodolica y un firme rechazo a las tentaciones de la fácil generalizaci. 
Bn'UVZSTA BR PROPUJUDAD 
GUD. AIIPL~ DB LA 
BR'DBVXSTA D ROl'UIIIDmAD 
MIGRACION Y GENERO ENTREVISTAS EN PROFUNDIDAD 

Introducci6n 
"A partir de la Encuesta Nacional de Salud que se realizen el a 1991, en la que este hogar fue entrevistado, sabemos que hay aquí al menos una mujer que migrde su localidad de nacimiento en alg momento a partir del a 1976 para venir a vivir a la ciudad de (Santo Domingo/ Santiago). El motivo de esta entrevista es conocer qué cosas buenas o malas ha significado en la vida de esta mujer el haber abandonado el lugar donde naci Muchas mujeres migran, aquí y en otros países, y queremos saber co esto las ha beneficiado o perjudicado, qué cosas ellas deseaban obtener al hacerlo y si finalmente las lograron o no. Sabemos que abandonar la casa donde uno naci sus padres, hijos y amigos, es una cosa difícil, dura, pero que muchas personas (hombres y mujeres) se ven necesitadas y casi obligadas a hacerlo. Queremos conocer por qué las mujeres dominicanas se ven "forzadas" a recurrir a migrar, qué está pasando en los lugares donde ellas nacieron que las obliga a abandonarlos, y co esto las ha perjudicado 
o beneficiado a lo largo de sus vidas. 81 interés de este estudio es meramente académico, pero el conocimiento que de él se derive puede quizás alg día ayudar a las mujeres dominicanas que se encuentren en una situaci similar. " 
Santo Domingo, jul-agosto / 1993. 
Ficha de identificaci 
Nombre : 
Edad : Actual De llegada_________ Cohorte de llegada 1976-84___1985-1991_____ 
(A en que migr:___) Grado de escolaridad alcanzado Ocupaci
Origen de la migraci: rural_____urbano____ Regi de origen de la migraci: Norte Sureste Suroeste
-....------------
Provincia 
Nero de hijos Nero de uniones 
Situaci conyugal actual : Soltera :__Casada/Unida:__Div/sep :__Viuda___ Direcci: 
Ciudad: Santo Domingo:_______Santiago____ Fecha de la entrevista 
Nero de sesiones 
Duraci: Horas ________minutos :______ Entrevistadora : 
GUIA DE ENTREVISTA 
l. Aspectos teicos y metodolicos 
El objeto de la entrevista en profundidad es alcanzar una aproximaci cualitativa al proceso migratorio como acontecimiento vivido por las mujeres individualmente. El esfuerzo del proceso de indagaci debe ir dirigido a destacar las relaciones entre la migraci y la subordinaci social de género. Dado que el género se entiende como una construcci social de significado basada en la diferenciaci biolica desde la cual se conforman relaciones primarias de poder (Scott), se persigue contextualizar el modo en que esta diferenciaci toma lugar en un proceso social concreto de carácter multicausal : la migraci. Cuatro dimensiones al menos deberían resultar intelegibles en la relaci que se quiere destacar : 1) la ubicaci de la mujer dentro de la estructura familiar, dado que ello supone variaciones en las definiciones sociales de roles socialmente prescritos. 2) La divisi sexual del trabajo como fuente primaria de la diferenciaci genérica. 3) La lucha por el control de la movilidad de la mujer y de su capacidad productiva como lucha por los espacios de poder. 4) La subjetividad como campo de reproducci de la identidad genérica y de sus posibles modificaciones. 
Se entiende que la relaci particular entre migraci y género podría expresarse de forma miple en el proceso migratorio en la lucha por el control sobre quiénes migran, cuándo lo hacen, hacia dde se van, qué envian, y co deben autopercibirse. El sistema de parentesco, la divisi sexual del trabajo, las esferas de poder y la subjetividad serían así ámbitos que mediarían en la conducta migratoria de las mujeres, y que deberían ser objeto de una cuidadosa atenci. 
Dado que las trayectoria de vida de la mujer se encuentran estrechamente vinculadas a las transiciones del ciclo de vida, la entrevista debe procurar fijar las distintas pausas que ellas suponen. Se trataría de ubicar estas transiciones socialmente estipuladas (infancia, juventud, matrimonio, viudez, etc ... ), como puntos críticos en el curso de sus trayectorias de vida (como puntos que pautan distintos ritmos). Cada uno de estos puntos o inflexiones, abre y cierra un abanico de opciones en las vidas de las mujeres. Al re-situar la migraci en el curso de sus trayectorias de vida, se haría posible intelegir el abanico de alternativas vitales que ella introdujo, dando por sentado que así lo hizo. Sería, de alg modo, una transici más. 
Las entrevistas procurarían reconstruir la historia de vida de estas mujeres desde sus fami¡ias de origen hasta el momento actual. La migraci sería el acontecimiento que permitiría escindir el relato en un antes y un después .. El entrevistador debe intentar levantar dos relatos simultáneamente: la vida de las mujeres y la de sus familias (de origen y de procreaci), tratando de 
deslindarlos con cierta claridad, lo que permitiría encontrar los puntos de continuidad en la relaci que se propone (migraci y género) . 
Se harían un total de 30 entrevistas, 15 para cada ciudad de inmigraci. En la selecci de las mujeres se seguirá un doble criterio de heterogeneidad · : 1) en cuanto a las edades de las migrantes, procurando mantener la distinci entre antiguas y recientes; 2) en cuanto a la pertenen·cia de clase, dicotomizándolas en provenientes de los sectores medios y populares. (Se haría un esfuerzo por mantener la representatividad proporcional de las cohortes). En caso de que se presenten dificultades se trataría, por el contrario, de perseguir la homogeneidad en el sentido de construir la caracterizaci de la migrante tipolica a cada ciudad, ilustrando las diferencias sustantivas de cada proceso. Estos aspectos se decidirían sobre la marcha. 
ESTRUCTURA DE LA GUIA 
Los mulos principales de la entrevista son los siguientes : 
1 -Historia de vida previa a la migraci a la ciudad (Santo Domingo / Santiago). 
2 
-Contexto econico y sociocultural de la comunidad de origen vs la de destino. 
-Reconstrucci del proceso migratorio.
3 
4 
-Historia de vida luego de la migraci a la ciudad (Santo Domingo / Santiago). 
-Autoevaluaci y percepci del proceso de cambio ocurrido (Subjetividad) .Expectativas hacia el futuro 
5 
Desarrollo: 
I. Historia de vida previa a la migraci6n, 
A. Historia de la familia de origen 
1. Familia de origen (tama y composici6n)
* Describános co era la familia donde usted naci ¿Qué lugar ocupaba entre sus hermanos?¿ Cuántos hombres y cuántas mujeres había? Como fue cambiando su familia a lo largo del tiempo (matrimonios escisiones, incorporaci de nuevos miembros). 
Explorar sobre la edad de la mujer migrante en cada uno de esos momentos. Bqueda de las pausas marcadas por las transiciones del ciclo y su relaci con la historia individual de la migrante. 
2. -Migraciones de los padres (Exploraci de antecedentes 
migratorios)
* Eran sus padres de esa misma localidad o habían venido de otro lugar. De dde. Era eso un campo o paraje, o un pueblo. Recuerda por qué se fueron sus padres de allá, alguna vez le dijeron. Qué hacia su padre en esa comunidad, antes de llegar a aquélla donde usted naci ¿ Pensaban ellos que había sido una buena decisi? Qué cree usted? 
3.-características laborales de los padres y hermanos 
* ¿ En qué trabajaba su padre habitualmente? ¿Le iba bien en ese trabajo? Y su madre, ¿trabajaba? ¿Lo ayudaba a veces? Qué hacían sus hermanos varones; ¿ y las mujeres? 
Explorar sobre las relaciones entre las transiciones en el ciclo familiar, los cambios laborales y la posici cambiante de la mujer a lo largo del ciclo. 
4 . Trabajo doméstico (Divisi sexual del trabajo y definici social de género). 
* Quién hacía el "quehacer" de la casa. Se repartía el trabajo. ¿ Cooperaban los hermanos varones, o su papá? ¿Qué le tocaba hacer a usted? ¿Y a sus hermanas? ¿Era siempre así?¿ Cuándo cambiaban las cosas. ¿ Le gustaba a usted hacer ese trabajo? ¿ Desde qué edad empeza ayudar a su madre ? ¿ Qué le pedía ella que hiciera entonces ?. Co le parecía a usted entonces la distribuci del trabajo familiar. Había disputa por la distribuci de las tareas. ? Sentía usted entonces que algo de eso no era justo? Protestaba por ello. Qué era lo que más le disgustaba hacer. 
5. Relaciones intrafamiliares 
*Díganos co le parecían a usted que eran entonces las relaciones entre sus padres. ¿Se podría decir que se llevaban bien ? ¿Era él muy exigente ? ¿ A veces se 
molestaba y la golpeaba? ¿Se quejaba su mamá de él? ¿Co se portaba con el dinero? ¿Quién decidía sobre el gasto? En ese entonces le parecía a usted bien. ¿Bebía su papá ? Había muchas peleas en la familia. Cuando peleaban usted y sus hermanos, qué sucedía habitualmente. 
Co los castigaban. ¿Le pegaba su papá a usted?, y a sus hermanos? 
Exploraci6n sobre las relaciones de poder intrafamiliares; /Socializaci6n. 
B. Historia individual de la migrante 
* Cuéntenos ahora paso por paso co transcurrisu vida antes de que se. viniera acá. 
a) 
Infancia : · 

b) 
Adolescencia: 

c) 
Edad adulta ; 

d) 
Escolaridad; fue usted a la escuela. Hasta qué curso lleg ¿ Le gustaba? Por qué no continu Le iba bien. Cree usted que hubiera salido a camino en los estudios. Si hubiera seguido, qué le hubiera gustado estudiar. 

e) 
Aspectos laborales ; ¿Trabajusted antes de venir a X.? Qué edad tenía cuando trabajpor primera vez? ¿Le gustaba ese trabajo? Le hubiera gustado trabajar en otra cosa? ¿Le pagaban bien? ¿Qué hacía con el dinero? La decisi de ir a trabajar fue suya o fue una decisi familiar ? Qué opinaba su familia de ello. Quién se oponía más fuertemente.? 

f) 
Nupcialidad, historia y ruptura de las uniones ; *¿se casusted antes de venir aquí?¿ Una vez o más de una? ¿Qué tiempo estuvo casada? ¿Por qué se dejde su marido?¿ Y del segundo? ¿Co eran las relaciones con ellos? ¿Con cuál se llevaba mejor? ¿Por qué decididejarlo ? ¿Le molestaba a él que usted trabajara ? ¿Co se decidía la cuesti del gasto de la casa? ¿Le parecía a usted bien ? Sobre qué aspectos discutían con más frecuencia. Cree usted que existen o deberían existir diferencias entre los hombres y las mujeres. Piensa que esas diferencias favorecen a uno de los dos más que al otro. Piensa que eso debe modificarse, o que siempre ha sido así y nada lo va a cambiar. Co fue usted autopercibiendo esas diferencias. Co cree que deberían ser las relaciones entre hombres y mujeres en este sentido. 


Explorar los cambios en le identidad genérica a lo largo de la historia nupcial. •Identidad-oposici6n­totalidad. • 
g) Fecundidad: (Control sobre la capacidad reproductiva de la mujer como expresi de la subordinaci} 
¿Tuvo hijos? ¿Cuántos? ¿Perdialguno de ellos al nacer 
Qué tiempo transcurrientre cada hijo? ¿Le hubiera gustado que transcurriera más? ¿Llevaba usted alg tipo de control para no salir embarazada.? Por qué no lo llevaba? ¿Qué decía su esposo? ¿Cree que hubiera sido más fácil si hubiera tenido menos hijos? ¿Qué hizo con ellos cuando vino para acá? ¿Se los deja alguien por un tiempo hasta que pudiera traerlos? ¿Les mandaba dinero de su trabajo? ¿Cada cuánto tiempo iba a 
verlos? ¿ Cuándo finalmente pudo traérselos ? Si hubiera empezado de nuevo, cuántos hijos le hubiera gustado tener. 
II. Contexto socioecon6mico y cultural de las comunidades de origen y destino 
1. Descripci de la comunidad de origen; 
a) 
Aspectos socioeconicos : Cuéntenos co era esa localidad donde usted se cri ¿Había mucho trabajo para la gente ? ¿En qué trabajaba la mayoría de las personas ? ¿Hubo épocas díficiles ? ¿Cuáles recuerda? ¿Qué pasentonces ? ¿Había mujeres que trabajaran? ¿Qué hacían?¿ Qué decían las demás personas de que las mujeres trabajaran? 

b) 
culturales : qué hacía la gente para divertirse. ¿ Qué hacía usted? . ¿ Había cines o teatros? ¿Peleas de gallo? etc .... ¿Qué hacían sus hermanos varones para divertirse? ¿Y las mujeres ? ¿Le gustaba a usted eso ? ¿Le molestaba que ellos tuvieran más libertad, o lo veía usted bien...?. 


2. Descripci de la comunidad de destino. comparaci 
Contrastar todos estos elementos con la percepci de la localidad de destino y con la atribuci que la mujer realiza de los •motivos• de la migraci. 
3. Evaluaci general : ¿Era buena la vida en su comunidad? ¿Qué cree usted?. Y aquí, co resulta, mejor o peor? En qué aspectos si y en cuáles no? etc.... 
III. Reconstrucci del proceso migratorio 1.Toma de decisiones : 
* Cuándo pensusted por primera vez en irse de X. Qué edad tenía entonces. Fue suya la idea o de alguien más. Conocía personas que hubieran migrado. Por qué quería migrar. Qué quería lograr con ello. ¿Alcanzlo que se proponía ? Por qué pensusted que era una buena decisi. Inicialmente por qué tiempo pensusted ausentarse de su casa. ¿ No le asustla idea de irse y dejar a su familia?. ¿Conocía usted a alguien que ya lo 
había hecho?¿ En qué lugares pensademás de éste? ¿Por 
qué éste? Finalmente, co se decidipor este lugar. 
Le hubiera gustado ir a · otro? 
b) Conflictos alrededor de la decisi ; qué tiempo le tomconvencerse a sí misma. ¿Hubo gente que se le opusiera ? Qué hizo para resolver la situaci. ¿Cree usted que hizo bien? Qué pensaban en su comunidad de las mujeres que migraban, hacia donde se iban preferentemente esas mujeres. Había mujeres que migraban para trabajar como prostitutas? . Había usted oído hablar de alguna de ellas, les había ido bien o mal? Hacia qué países se fueron. Hubo otras mujeres que se fueron a otros lugares fuera o dentro del país, hacia dde? En ese momento sabía de personas que recibieran dinero de sus familiares en el extranjero ? Y hoy día, conoce a algunos ? Ha recibido o recibe usted dinero de familiares en el extranjero? Pensusted alguna vez en irse fuera del país? Y hoy día, lo piensa? Hacia donde le gustaría irse? Por qué allí? 
2. La migraci:
* Finalmente cuándo se vino para acá. ¿Tuvo que reunir dinero para ello ? ¿Co lleghasta acá (medio de transporte) ? ¿Qué edad tenía usted entonces ? . ¿Qué tiempo le tom ¿Co se sentía usted en ese momento? ¿A dde se alojlos primeros días?. ¿ Conocía usted o alg familiar suyo a estas personas? ¿Qué le parecila ciudad entonces? Y ahora, qué le parece. 
IV. Reconstrucci de la historia de vida después de la migraci 
l. Historia laboral ; Cuéntenos lo más detalladamente posible los lugares en que ha trabajado desde que llegde X. (Deben tratar de destacarse los motivos en los cambios de trabajo y sus vinculaciones con la vida familiar) . Relacionar estos aspectos con los momentos claves del ciclo. 
b) Formaci ; ¿ha tratado usted de capacitarse en alg oficio desde que lleg ¿En qué? ¿Por qué lo ha hecho? ¿Cree que es importante? ¿Le hubiera gustado hacerlo antes? Lo piensa hacer en el futuro? 

2. vida familiar; 
Explorar sobre los conflictos intergénero en la vida 
•postmigratoria•, remitiendo estos conflictos a los distintos momentos del ciclo. Indagar sobre los 
cambios en la autopercepci6n de la mujer relacionados con ellos y la forma en que ella actualiza 
verbalmente la •experiencia• ·vivida en relaci con el presente. 
Díganos ahora co ha transcurrido su vida de familia aquí desde entonces: 
a) 
Uniones o casamientos ; nero de éstos. Duraci de las uniones. Motivos asociados a las disoluciones. 

b) 
Fecundidad: nero de hijos. Espaciamiento aproximado de éstos. 

c) 
Relaciones intergénero ; co son sus relaciones con su esposo. Qué es lo que no le gusta de él. ¿Ha intentado cambiar eso? ¿Co se las arreglan para el gasto de la casa? ¿Quién toma ~as decisiones? ¿En qué cosas no le gusta a usted que él opine? ¿Le parece que está bien así? Piensa que entre los hombres y las mujeres tiene que haber necesariamente diferencias, cree que todas estas diferencias son válidas o que algunas deben cambiarse. Qué cosas piensa usted que son atribuciones exclusivas de los hombres, ....y de las mujeres? 


3. superposiciones entre la vida laboral y familiar; Cuéntenos ahora co se las ha arreglado para tener sus hijos y trabajar. ¿Se ha opuesto su esposo a que trabaje ¿Usted piensa que está bien que lo haga?. ¿Qué ha hecho con los nis? ¿Quién la ayuda en el trabajo doméstico? ¿ Cuántas veces ha tenido que dejar de trabajar por los nis? ¿Ha tenido problemas en su empleo por esta raz?, etc .. 
4. Contactos con la comunidad de origen; (Explorar sobre el proceso de distanciamiento, material y afectivo, y los cambios en la percepci a lo largo del tiempo (percepci de ellos y autopercepci6n); así como sobre los conflictos de poder alrededor de estos procesos). 
*Díganos, luego de llegar usted aquí, ¿cada cuánto tiempo visitaba a su familia? ¿Le llevaba dinero? Luego dejde visitarlos tan frecuentemente, por qué. Se quejaban sus padres de ello. Le pedían que regresara a vivir con ellos. ¿Lo pensusted? ¿Por qué no lo hizo? Qué les parecia ellos cuándo usted cambide empleo la primera vez. Se molestaron. ¿Se sentía usted mal por ello? ¿Qué le decían sus amigas? (¿Co fue cambiando su idea en el tiempo?) 
La migraci como proceso de cambio capaz de modificar 1 la autonomía relativa de la mujer de las distintasformas control que se ejercen sobre ella. 
v. Autoevaluaci6n y percepci de lo ocurrido 
* Deberían aquí precisarse tres cosas simultáneamente: a) la evaluaci de la migraci y co ello se relaciona con la trayectoria de vida de las mujeres; b) las expectativas hacia 
futuro de las migrantes, en relaci con esas mismas trayectorias; c) el mnbito de la subjetividad de la mujer como espacio indisociable de la subordinaci y de sus posibles transformaciones. 
* Vamos a hacer ahora una especie de balance de su vida. Me gustaría que me dijera co siente que le ha favorecido o desfavorecido el haberse ido de X (comunidad de origen) . Piensa usted que el haberse ido la ayuda mejorar. Co. Qué cosas se le presentaron aquí que hubiera sido imposible obtener allá? Co piensa que hubiera transcurrido su vida si se hubiera quedado en X. ¿Cree que lo haría otra vez? . ¿ Cree que hubiera sido mejor irse a otro lugar?, A dde, por ejemplo. ¿Lo intentaría de nuevo ahora si fuese necesario?¿ Ha pensado alguna vez en irse de éste a otro lugar? Y al extranjero? Por qué a ese país¿ Lo piensa a? ¿Por qué no lo ha hecho? . ¿Cree que el cambio ha sido bueno para sus hijos? ¿Y para usted como mujer?. ¿Co piensa que son las relaciones entre los hombres y las mujeres allá en X? Son diferentes aquí?. Qué le parecen hoy día las mujeres de la comunidad donde usted naci que están bien o que están mal? Cree que su forma de pensar no las ayuda. ? Cree que el haber venido a aquí la ha hecho cambiar su forma de pensar? Cree que el haber sido mujer la ha perjudicado en algo a lo largo de su vida. Y favorecido en algo? En qué? Qué cosas piensa que deberían cambiar. Cuál piensa que es el principal obstáculo que enfrentan las mujeres de su comunidad de nacimiento. Y las de aquí, qué le parecen? ¿Cree que las mujeres están mejor allá que aquí?¿ Por qué? ¿Cree usted que ha cambiado su forma de pensar con el tiempo? ¿Por qué, co? ¿Ha sido bueno para usted? ¿ En qué sentido? Cree usted que las mujeres de otros países están mejor que las mujeres dominicanas En qué sentido¿ Qué quisiera hacer usted 
en los primos as? ¿Qué quisiera usted para sus hijos en el futuro?. ¿Qué cosas le hubiera gustado cambiar de su vida? 
Muchas gracias 
GUIA RESUMIDA DE LA ENTREVISTA EN PROFUNDIDAD (HOJA DE TRABAJO# 1) 
ESTRUCTURA DE LA GUIA 
Los mulos principales de la entrevista son los siguientes : 
-Historia de vida previa a la migraci a la ciudad (Santo Domingo / Santiago) . 
1 
2 
-Reconstrucci del proceso migratorio. 
-Historia de vida luego de la migraci a la ciudad (Santo Domingo / Santiago) . 
3 
-Autoevaluaci y percepci del proceso de cambio ocurrido (Subjetividad) .Expectativas hacia el futuro 
4 
SINOPSIS 
I. Historia de vida previa .a la migraci. 
A. Historia familiar 
1) Familia de origen (tama y composici) 
2) Migraciones de los padres (Exploraci de antecedentes migratorios) 
3) Características laborales de los padres y hermanos. 
4) Trabajo doméstico (divisi sexual del trabajo y definici social de género) . 
5) Relaciones intrafamiliares (ex. relaciones de poder) . 
B. Historia individual 
1) Infancia 
2) Adolescencia 
3) Escolaridad 
4) Historia laboral 
5) Nupcialidad, historia y ruptura de las uniones. 
6) Fecundidad 
Explorar los cambios en le identidad generica a lo largo de la historia nupcial. "Identidad-oposici­totalidad." 
III. Reconstrucci del proceso migratorio 
1) Toma de decisiones 
2) Conflictos alrededor de la decisi 
3) La migraci 
IV. Reconstrucci de la historia de vida después de la migraci. 
1) Historia laboral 
b) 
Formaci 

2) 
Vida familiar 

a) 
Uniones o casamientos 

b) 
Fecundidad 




c} Relaciones intergénero 
d) Superposiciones entre la vida laboral y familiar (conflictos} 
e} Contactos con la comunidad de origen 
La migraci como proceso de cambio capaz de modificar la autonomía relativa de la mujer de las distintas formas control que se ejercen sobre ella. 
v. Autoevaluaci y percepci de lo ocurrido. 
A. Contexto socioeconico y cultural de las comunidades de origen y destino. 
1) Descripci 
2) Evaluaci general 
B. Evaluaci de la propia vida. 
1} Migraci y trayectoria de vida pasada de las mujeres. 
2) Migraci y trayectoria de vida futura de las mujeres. Expectativa.s hacia el futuro. 
3} Ambito de la subjetividad. (Mujer = identidad genérica,/ conciencia de oposici {hombre}, de desigualdad. Cambios en la propia autopercepci). 
Explorar sobre la edad de la mujer migrante en cada uno de esos momentos. Bqueda de las pausas marcadas por las transiciones del ciclo y su relaci con la historia individual de la migrante. 
PICHA DE IDENTIPICACION (HOJA DE TRABAJO# 2) 
Ficha de identificaci 
Nombre 
Edad: Actual De llegada_____ Cohorte llegada 1976-84 1985-1991 (A en que migrGrado de escolaridad alcanzado 
Ocupaci: Origen migraci: rural___urbano___ Regi de origen de la migraci: 
Norte Sureste Suroeste Provincia 
Nero de hijos Nero de uniones 
Situaci conyugal actual Solt: Cas/Unid: Div/sep Viuda Direcci: 
Teléfono 
Ciudad : Santo Domingo: __Santiago___ 
Nero de entrevista:-----------Fecha: N. sesiones-------­-----Duraci : Inicio Fin----­------Tiempo total :_____Horas y____min. Resultado : Completa ___Incomp. __ Rechazada: ____Aplazada___Otra Entrevistadora  

CRITERIOS DE SELECCION DE LAS ENTREVISTAS 
CRITERIOS DE SELECCION DE LAS ENTREVISTAS EN PROFUNDIDAD 
* 
Se entrevistarán un total de 30 mujeres, 15 en cada una de las dos ciudades seleccionadas. 

* 
Dos criterios básicos guiarán la selecci: a) la cohorte de llegada; y b) la condici de actividad. Las cohortes de llegada se dicotomizan en dos períodos: 1976-1984: 1985-1991. A su vez, la condici de actividad distingue entre inactivas y activas. Entre las segund.as se procurará incluir tanto mujeres ocupadas como desocupadas. Se hará un esfuerzo por dicotomizar la ocupaci manteniendo siempre al menos la categoría de servicio doméstico en contraposici con cualquier otra. 

* 
Todos estos aspectos deben procurar heterogeneizar por grupos de edad, del siguiente modo: a) 10-24; b) 25-34; c)35 y más. 


DISTRITO NACIONAL /SANTIAGO 
1976 -1984 1985 -1991

1 11 11 1 Grupos de edad 
10-14 15-24 10-14
35y + 
15-24 
35y + 
Condicion de 
actividad 
1 1 1
Inactivas 
1 
1 11 1
Desocupadas 
Ocupadas : 
1
s . Domést. 
1 1 
11
Otras 
1 1 
2 2 4 23 2
Total 
1 n1 • 7; n2 • 8; IN = 
1 
151 
ANEXO# 5 
HOJA DE TRABAJO PARA EL ANALISIS DE LAS TRANSICIONES 
COHOUE: 1880-8'_1~1891 10.l.0 OE LU0..0.1.: 
10.al_~_JS7 "'''­
U MIOAACION COMO TAANtlCION TAAN*ICIONU EN EL CUfttO OE VID.I. OE Ut MUJUU MIQAANTU 
ED.I.OlCTW.L: ______ OftlQEN OE U MIOAACION: ftUAAL_Ufta.1,Nl_ CIUD.1.0: no.ooo_U.NTLl.00__ TIPO: FlMILLI.II_INOWIOW.L 
NOMUE OE U INTIIIFv'IUlD.I._______ 
TAAN•ICIONU IIEL!VlNTU l LO UIIOO OE Ut TAAYECTOIILl.tVITUU 
MOMENTO EN QUE OCUIIIIE U TAANtlCION-MIOAACION: 
INF.>.NCLI._JWENTUO_lOULTEZ_T. EDAD_ UCTOII •oCLI.L:.__________ OCUPlCION:.___________ 
tlTW.CION CONYUO..L:.________ 

OttEIIVlCIONU: 




