
-EL COLEGIO DE MEXICO
1 ­
M CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA REFORMA CONSTITUCIONAL EN LOS PROCESOS DE CONSOLIDACION DEMOCRATICA: LOS CASOS DE CHILE Y ARGENTINA 

T E S I S 
PARA OBTENER EL TITULO DE: 
LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES P R E S E N T A •
• IIIAfl'AEL IGNACIO MONTOYA BAYARDO 
MEXICO, O. F, ENERO 1997. 
A mis padres p0I' su apoyo iocoadiciooal 
A Kareo. García Berger por su pacieocia y cari 
Mi paso por el Colegio y la posterior -y a la vez tardía-elaboraci de esta tesis no hubiera sido posible de no contar con el apoyo y la amistad de las siguientes personas. Primero, quisiera agradecer a la Dra. Ana Covanubias Velasco por atreverse a revisar minuciosunente un trabajo de tesis que el autor pospuso en innumerables ocasiones. En segundo lugar, a Salvador Pérez Galindo, quien además de insistir constantemente en que finalizara el trámite, me auxilicon bibliografia de gran utilidad. En tercer lugar, mi reconocimiento a quienes, parcial o totalmente, tuvieron la paciencia de leer el trabajo, entre ellos baste mencionar a Jorge Reyes Escatel, Miguel Angel Montoya, Enrique Gastélum, Erubiel Tirado y Héctor Santana. Finalmente, agradezco a Geranio Chávez, Guillermo Mena, Mario García Berger, Rodrigo Bustamante, Francisco lbáz, Wilfrido Aceves, así como a Javier y Manuel Jiménez; todos ellos comparos de iMwnerables discusiones, parrandas y desvelos que han hecho más leves estos as de estudios, trabajos y planes de titulaci pospuestos. 
INDICE 
Introducci 
Capítulo primero Eventos principales en los procesos de consolidaci democrática 
l. 1 Transiciones, pactos y democratizaci 
1.2 Consolidaci democrática o el proceso de creaci de instituciones 
Capítulo segundo La reforma constitucional en una "democracia protegida": El caso de Chile de 1989 a 1995. 
2. 1Constituci y leyes de amarre 
2.2 Relaciones-cívico militares y derechos bwnanos 
2.3 Sistema de partidos políticos y compromiso con las instituciones democráticas 
2.4 Continuidad econica: El reto de 
Página 
s 
9 
14 
24 
27 38 
43 
la redisbibuci 
Capitulo tercero El caso arcentino: ¿Del praideacialiamo penonalista al equilibrio de poderes! 1983-lffl  S6  
3.1 La reforma constitucional de 1994: Mecanismo para asegurar un mejor cquih"brio de poderes  S9  
3.2 Derechos humanos y relaciones cívico-militares  75  
3.3 El compromiso democrático de los actores políticos: El peligro de la democracia delegada en una Naci sin consenso  84  
3.4 El reto de mantener la continuidad econica y la estabilidad política  97  
Capítulo cuarto Comparaci de ambos casos  104  
4.1 Reforma constitucional  104  
4.2 Relaciones cívico -militares y derechos hwnanos  108  
4.3 Compromiso de los principales actores politicos con las instituciones democráticas  110  
4.4 Economía  112  
Consideradona finales  114  
Bibliocrafia  121  

INTRODUCCION 
La presente tesis compara los procesos de transici y consolidaci democrática. que tuvieron lupr en los ochenta y noventa en Chile y Argentina. Esto obedece a la necesidad de dejar en claro -contra la creencia com -que los procesos de democratizaci DO están aim completos con tan so la retirada de las fuenu del antiguo régimen del gobierno y las consecuentes elecciones libres entre los principales partidos políticos. sino que son a más largos y complejos. 
De esta manera. la hipesis del trabajo parte de que en los casos de Chile y Argentina (así como en la mayoría de los países en América Latina) se hace necesaria una profunda refonna al sistema constitucional para lograr la consolidaci democrática. Esta implica DO so la celebraci de elecciones libres y el restablecimiento de lu libertades civiles. sino también la creaci de instituciones que aseguren la igualdad de los ciudadanos ante el Estado y la ley. Resulta obvio selar que ning grupo de poder o presi debería estar por encima de estos. La pretendida consolidaci democrática deberá realizarse como parte de un proceso pdual; es decir. la transici y consolidaci democrática requieren de un gran esfuerzo de voluntad y compromiso entre los actores políticos para vencer las resistenciu provenientes del antiguo régimen e incluso -en un primer momento-de la coalici misma en el poder. 
La tesis propone que una reforma tendiente a fortalecer a lu instituciones es necesaria para evitar el desencanto de la sociedad frente a los canales de participaci política. La desconfianza de la sociedad frente a los políticos y a la política misma 
puede conducir a situaciones conocida como "democracia delepda" o "democracia por de/aulf', donde el Poder Ejecutivo gobierna sobre los poderes Legislativo y Judicial, así como sobre una sociedad apática que le otorga su apoyo por temor a repetir la experiencia militar previa. Este trabajo anali7.a qué tan cerca o lejos están los casos de Chile y Argentina de estas situaciones y argumenta que, si bien la transici democrática ha sido exitosa en Chile y Argentina. no puede afirmarse lo mismo sobre la consolidaci de sus respectivos sistemas democráticos. Al observarlos encontramos vestigios de autoritarismo ( el poder de veto de los militares en Chile y el excesivo poder del Ejecutivo en Argentina). debido al poder con el que a cuentan las fuerzas del antiguo régimen y la resistencia al cambio de algunos grupos. 
Para efectos de la presente tesis cuatro factores -en adici al constitucional ­son de gran importancia para obtener la consolidaci6n. Primero, la dificil relaci entre las Fuerzas Armadas y el gobierno civil. o co evitar fricciones y av8Jl7.81' en el proceso de democrati7.8Ci manteniendo a los militares en los cuarteles. Segundo, la seriedad del compromiso con la democracia que tengan los partidos y líderes políticos. Tcn:cro, el éxito o fracaso del programa econico. Cuarto, el contexto internacional que apoya a las nuevas democracias. Cabe selar que este timo punto tan so se menciona brevemente a lo largo del trabajo porque es claro que después del fin de la guerra fría el contexto internacional es favorable a los regímenes 
democráticos. 
Quisiera aclarar que en el presente trabajo el concepto de democracia se refiere a un tipo de régimen poUtico. Esto es, a un tipo de mediaciones institucionales entre el Estado y la sociedad. en el cual predominan los "procedimientos mínimos" de la poliarquia de Robert Dahl, a saber: l) un gobierno dirigido por funcionarios electos; el ejercicio de elecciones libres, competitivas e imparciales; 3) el derecho de todos los ciudadanos a votar y ser vocado; 4) la garantía de hl>crtades de expresi, de critica y de informaci; y 5) la presencia de mocanismos de asociaci y representaci política.ª 
Aaimim,o, se comiden como principio rector de la dcmocracia a la ciudadaoáa De acuerdo con O'Doaocll y Schmitter, este principio involucra tanto el derecho de ser tratado por OCrol aaes humanos como igual con respecto a la formulaci de opciones colectivas, como la oblipci de quicocs instnuncntan dichas opciones de ser accoal>Jcs y responder por igual frente a todos los miembros del sistema político. A la inversa, este principio impcoc a los gobernados la obligaci de respetar la legitimidad de las opciones resultantes de la deliberaci entre iguales, y a los gobernantes, el derecho de actuar con autoridad a fin de promover la eficacia de esas opciones y protcgcr al sistema político de toda amenaza.2 
Una vez establecidas las limitacioocs conceptuales aniba seladas, quisiera observar que para efectos prácticos la presente tesis se divide en cuatro capítulos. En el primer capítulo se discuteo los principales eventos que están alrcdcdor de los procesos de transici y consolidaci democntica. El capitulo, además, establece el marco conceptual de la tesis, otorgando importancia a los conceptos relacionados con la ncsociaci y rcncsociaci del pacto político, la transici, la democratizaci y los peligros de la democracia delcpda o democracia por "de/ault ". 
1 Robcrt Dahl, La democracia y 1111 crfticol, Ban:elona, Paid, 1992, pp.280-281. 
2Gui1Jermo O'Donnell y Pbilippc Schmitter, Traasldoaa desde aa 1obierao autoritario, Conclusloaa tentativas sobre las democracias incierta. Buenos Aires, Paid 1988, p.22. 
Los capítulos segundo y tercero analizan los casos chileno y argentino. en ese orden. El caso chileno se estudia desde 1989. ailo de la instauraci del gobierno civil. El caso argentino comprende desde 1983, ailo en que llega al poder Ra Alfonsin. En ambos casos. finalizo la investipci en l99S. porque de no haber tomado esta perspectiva. hubiera sido muy dificil analizar con precisi los acontecimientos más recientes. Cada capítulo rmu la situaci constitucional. el tema militar y de los derechos humanos. las principales fuerzas políticas. y el estado de la economía desde la transici. Cabe scmlar que. en las considcncioocs finales de la tesis si se mencionan algunos de los eventos ocurridos hasta mediados de 1996 con el objetivo de reforzar la hipesis de esta invcstipci. 
Una vez analizados los casos de Argentina y Chile por separado. en el capitulo cuarto procedo a realizar wta breve comparaci entre ellos. Se trata de una recapitulaci que eval las posibilidades de lograr la reforma constitucional y la consolidaci democrática exitosa. Finalmente, quisiera scftalar que a lo largo de los cuatro capítulos se pone Wl énfasis especial en los riesgos que corre la consolidaci democrática como lo son la democracia por "defmdt " y la personalizaci de la política. 

CAPITULO PRIMERO 
Eventos principales en los procesos de tnnsid y consolidad democrática 
Durante la d6cada de los ochenta, los países de América del Sur experimentaron importantes cambios politicos. Sin duda alguna. el abandono de gobiernos de corte militar y la transici hacia gobiernos civiles elegidos por mcdio del sufragio universal fue el cambio más significativo. Sin embargo, el hecho de haber experimentado cambios de régimen exitosos los coloca en Wl largo e inconcluso proceso de consolidaci democrática, el cual requiere la construcci de instituciones que aseguren y mantengan la nueva legalidad democrática. 
Por lo tanto, y de acuerdo con el ya clásico estudio de Guillermo O'Donnell y Philippe Sclunitter, la transici democrática fundamentalmente se refiere al intervalo que se presenta entre el resquebrajamiento del régimen autoritario -lo que ellos denominan "liberalizaci"-y el establecimiento de Wl régimen democrático.3 Esta etapa, seg la interpretaci de los autores ya mencionados, estarla caracterizada por el predominio de la noci de cootingeocia polltica, antes que la bqueda de condiciones estables y objetivas para la reproducci de la democracia. 
En una primera instancia, el proceso de transici consiste en una serie de improvisaciones ejercidu bajo presi, mediante tu cuales la composici y los 
31bid., pp. 19-20. 
objetivos de la coalici autoritaria CD el poder cambian hacia la convergencia y cooperaci con los elementos moderados de la oposici. Este proceso denominado de "hberali%.8ci" se convierte en "democrati7.aci6n" cuando de la interacci entre elementos del antiguo y el nuevo régimen se produce WI acuerdo, o pacto, que permite una competencia abierta para los puestos plicos sin W1 ganador predeterminado. Cuando los electores, en lugar de los gobernantes, son los que deciden el resultado de la elecci, entonces la transici puede ser considerada democrática.4 
Después de las primeras elecciones abiertas y justas que son aceptadas por todas las partes, la transici pasa a su etapa de consolidaci, proceso en el cual se estabiliza y reproduce el régimen democrático, evitando así las regresiones autoritarias. Este proceso concluye una vez que los principales actores políticos y sociales más importantes han aceptado las reglas básicas del juego democrático. s 
Sin embargo, y para los casos analizados en la presente tesis, el proceso de consolidaci democrática es a más complejo que el de la transici. Lo anterior porque las nuevas democncias latinoamericanas sursieron CD medio de agudos problemas econicos que obligaron a replantear las relaciones entre el Estado y los distintos grupos sociales. Además, los grupos provenientes del pasado autoritario y de la misma coalici en el poder se muestran reticentes a perder el status quo que el marco legal heredado del antiguo régimen les otorga. De aqui necesidad de una profimda reforma constitucional. 

4 Ibídem. 
5Vcr Manuel Ganet. Del autoritarismo a la democracia política: ¿una transici a reinventar!, Santiago de Chile, FLACSO, 1990, pp.10-13. 
6 
Por lo tanto, la consolidaci democrática es parecida a una "segunda transici", más larga y compleja que aquélla que dio fm al régimen autoritario, y dirigida al es~blecimiento de condiciones mínimas que permitan generar la obediencia y participaci de diversos actores en el juego democrático, eliminando con ello los elementos que pudieran inhibir o retrasar su plena concrcci.6 Cabe selar que la consolidaci implica el fortalecimiento del nuevo régimen con el paso del tiempo. 
Así, la llamada "consolidaci democrática" implicaría forzosamente el control del gobierno civil sobre el poder militar. Esto significa la completa capacidad de tas autoridades constituidas (poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial) de limitar y modificar el comportamiento de las Fuerzas Annadas. El control civil sobre el militar, en este sentido, se traduce en la capacidad que tienen las autoridades democráticas de imponer sobre las Fuerzas Annadas su voluntad política, ya sea mediante procedimientos disciplinarios o a través de "arreglos" institucionales.7 
El presente capítulo revisará a grandes rasgos los principales eventos constitutivos de los procesos de transici y consolidaci democrática. La primera parte revisa los conceptos de democratizaci, transiciones y pactos, observando las limitaciones y ventajas de la transici pactada. En la segunda parte, se analiza el proceso de consolidaci democrática, así como sus perspectivas y los peligros de la "democracia delegada" o "democracia por <kfault ". 
'ver Marcclo Cavarozzi. "Bcyond Tnnsitions to Dernocracy in Latín Amcrica", en Journal of Latin American Studies, 24 ( 1992) p.668. 
7 Ver Jorge Zavcrucha, "The Degree of Military Polirical Autonomy during the Spanish, Argentine and Brazilian Transitions", en Joumal of Latín American Studia, 2S (1993), pp. 283-299. 
Cabe seilalar que aun cuando la tesis se limita a los casos de Chile y Argentina. este primer capítulo es de carácter general y menciona y ejemplifica con otros casos latinoamericanos. 

Primero, definiré qué se entiende por democratizaci y transiciones. Por una parte, la democratiDci está referida a aquellos procesos en que las normas y procedimientos de la ciudadanía son, o bien aplicados a instituciones políticas antes regidas por otros principios (por ejemplo, el control coactivo, la tradici social, el juicio de los especialistas o las prácticas administrativas), o bien ampliadas para incluir a individuos que antes no gozaban de tales derechos y obligaciones, o para abarcar problemas e instituciones que antes no participaban en la vida ciudadana. Por otra parte, la transici ocurre en el intervalo entre un régimen político y otro. Las transiciones están delimitadas. por un lado, por el proceso que lleva a la disoluci del régimen autoritario y, por el otro, por la instalaci o el cornieru:o de alguna forma de democracia.1 Sin embargo el problema consiste en determinar en qué momento la transici ha tenninado o llegado a su fin. Lo anterior provoca algunas dudas; la tendencia general es creer que las transiciones han llegado a su fin después de un cierto periodo de tiempo. por ejemplo, después del segundo cambio pacífico de gobierno civil. Asumir esto timo puede ser válido, pero no sostenible para todos los casos. En algunos países, a después de la segunda transferencia pacífica de poderes, las fuenas del antiguo régimen desafían la nueva legalidad democrática. Como ejemplo pueden citarse, la rebeli "carapintada" en Argentina, o las constantes asonadas e intentos de golpe de Estado en un país con Wl8 larga tradici democrática como Venezuela. 
1Guillenno O'Donnell y Philippe Schmitter, Transiciones desde un gobierno autoritario. Conclusiones ..., ArL cit., p.19. 
Es obvio que. con el fin de completar y asegurar una exitosa transici democrática. es necesario un lidcraz.so polftico inteligente y hábil. Éste tiene que ser capaz de negociar con todas las fuerzas políticas participantes en el proceso de transici. Para lograr este objetivo. los arreslos políticos mejor conocidos como "pactos" o "transiciones pactadas" son un importante medio para obtener una transici exitosa de un régimen político autoritario a uno de tipo democrático. Como O'Donnell y Schmitter selan: 
Los pactos no son rasgos necesarios para lograr una transici exitosa. pero. pueden ser de suma importancia en cualquier régimen sustentado en una instalaci gradual. Usualmente. los pactos son realizados entre un selecto SJUpo de actores quienes buscan definir ( o. mejor a. redefinir) las reglas que rigen el ejercicio del poder. sobre la base de garantías mutuas a los "intereses vitales., de quienes lo acuerdan.9 
Existen tres momentos en el proceso de transici en los que los pactos tienen gran importancia. El primero es el momento militar; en este momento se alcanza un acuerdo con la oposici moderada y se conoce también como el momento de liberalizaci. que significa hacer efectivos ciertos derechos que protejan a los individuos y grupos sociales de acciones legales o ilegales cometidas por el Estado o terceros. Confonne el proceso de liberalizaci avanza. también lo hacen y se fortalecen las demandas democratizadoras. De que éstas adquieran la fuerza necesaria para obligar este cambio o no adquieran demasiada fuerza (o sean demasiado prematuras. dadas las fuerzas existentes en los diferentes momentos del proceso de transici) para provocar una re¡mi autoritaria se convierte en una de las mayores incertidumbres de la transici10• 
91bid.. p.63. 
101bid .• p.20. 
10 
El segundo es el momento político. En esta etapa el pacto se basará en la distribuci de las posiciones representativas y en la colaboraci de los partidos para la gestaci de las políticas plicas. Un pacto como éste implica un conjunto de disposiciones truadas entre los dirigentes de una gama de partidos electoralmente competitivos, tendientes a: 1) limitar la agenda de opciones de política; 2) compartir en forma proporcional la distribuci de los beneficios, y 3) restringir la participaci de los extrai\os en la toma de decisiones. A cambio de ello. los partidos acuerdan renunciar a la bqueda de una intC1Venci militar y a sus esfuerzos por movilizar a las masas. El resultado de este esfuerzo entre los diversos partidos políticos puede reflejarse en una especie de acuerdo donde se compartan o intercambien los distintos cargos Ejecutivos. 11 
El tercer momento, también identificado por O'DoMell y Schmitter, es el llamado momento econico. que supone un compromiso entre los distintos intereses de clase para asegurar a la burguesía que sus derechos de propiedad no estarán en juego en el futuro inmediato y. por otro lado, asegurar a los trabajadores que sus demandas por compensaci y justicia social serán eventualmente satisfechas.12 
Una vez que se garantiza la posici de las élites tradicionales se vuelve aparente que los pactos políticos tienen una doble funci. Por una parte. proveen un alto grado de estabilidad y prcdictibilidad al tranquili7M a las élites tradicionales que podrían sentirse "amenazadas". Las reglas que establecen los pactos limitan el grado de incertidumbre que experimentan todos los actores políticos y econicos en el 
11 1bid.. pp. 68-69. 121bid.• p.78. 
11 
momento de la transici. Estas reglas son un elemento esencial para lograr el éxito del proceso. Por otra parte, sin embargo, esta influencia estabilu.adora de los pactos puede propiciar consecucncias peligrosas por la naturaleza y los parámetros con los quo la democracia es establecida. Es decir, al depender de negociaciones entre élites para reconciliar los intereses tradicionales preexistentes con los nuevos desafiantes, la democracia pactada puede institucionaliz.ar un nuevo status quo que podria bloquear un mayor progreso hacia la democracia social, econica y política. Esto porque el nuevo status quo impedirla un mayor acceso a grupos excluidos de las negociaciones y rcnegociaciones del pacto. Como Teny Lino Karl reconoce en su estudio de la democracia pactada en Venezuela: 
Los pactos pueden ser ejemplo de la creaci consciente de W1 contrato político y socioeconico deliberado que desmoviliza a las nuevas fuerzas sociales, al tiempo que circunscriben la medida en que todos los actores estarán en condiciones de participar o esgrimir el poder en el futuro. Este es lDl resultado lico, puesto que la construcci de pactos entre las élites, con hcuencia conducida en secreto, representa la construcei de la democracia por medios aatidemocÑdcos.13 
F.n el contexto latinoamericano, la suposici de la construc:ci de la democracia por medios antidemocráticoa de alguna manera es válida. Los gobiernos post­autoritarios deben negociar con sectores e intereses poderosos vinculados al antiguo régimen. Algunos países como Uruguay (Pacto del Club Naval), o incluso una democracia con mde tres décadas de duraci como Venezuela (Pacto de Punto Fijo), debieron negociar y renegoc:iar su propio pacto politico plica o secrecamente. 
'3Teny Lino Karl. "El petreo y los pactos políticos: La transici a la democracia en Venezuela", en Ouillermo O'Donnell, Philippe Scbmitter y Laurence Whitehead (cds.), Transidolles dade un pbierao autoritario, Amfrica Latina, Buenos Aires. Paid, 1988, p. 298. 
12 
En otros casos, los nuevos gobiernos civiles protegieron y protegen los intereses del antiguo régimen para poder mantener, no sin dificultades, las nuevas coaliciones en el poder. Por ejemplo, en Nicaragua. el gobierno de Violeta Burios mantuvo el poder, la influencia y el control sandinista en el ejército como parte del nuevo acuerdo o arreglo político. Asimismo, en Chile, el ejército y el General Pinochet ejercen a una gran influencia en el nuevo régimen. también como parte del nuevo acuerdo político. Aun en países sin un pacto sido o plico con las fuerzas del antiguo régimen. como Argentina y Bolivia, las fuerzas militares mantienen un poder considerable. 
No obstante, es importante subrayar que la concreci de los pactos no garantiza automáticamente su éxito. Para lograr una transici exitosa también es necesario un pacto interno entre las fuerzas de la nueva coalici gobernante, o entre los actores interesados en el curso democrático. Lo anterior porque el principal reto ante el que se encuentra el nuevo gobierno democrático es el de crear y mantener el consenso en tomo a que la democracia es probablemente la mejor fonna de gobierno y de representaci de intereses. Chile, como veremos en los primos capítulos, representa un buen ejemplo del éxito del pacto entre las distintas fuerzas dentro de la coalici gobernante. En el caso chileno, fuerzas políticas de centro e i7.quicrda que fueron en el pasado acérrimos rivales, ahora forman parte de la coalici gobernante en la Concertaci de Partidos por la Democracia. Por otro lado, el primer gobierno civil de Ra Alfonsín CD Argentina, experimentserias dificultades para renovar el pacto polftico debido a los intereses encontrados entre los sectores empresariales, laborales y justicialistas CD el Congreso14• Sin embargo, y quizá gracias al temor de un 
14Un buen análisis y recuento de la imposibilidad del gobierno de la Uni Cívica Radical para conciliar los diversos intereses corporativos está contenido en Williarn C. 
retomo al pasado autoritario, la democracia argentina sobrevivila turbulencia política, econica y social del primer periodo. 
Hasta ahora. la mayoría de los países latinoamericanos cuenta con gobiernos libremente electos; sin embargo, el proceso para obtener la consolidaci democrática a no está garantizado. La principal dificultad para llegar a lo anterior radica en que, pese a que et proceso de negociaci de pactos es una parte importante para la instalaci gradual de un régimen democrático, el marco institucional para obtener la consolidaci no está completo porque sobreviven vestigios del pasado autoritario. 
Por lo tanto, ta consolidaci democrática requiere la igualdad del indi\'iduo frente la ley y la consolidaci de instituciones democráticas confiables sobre intereses especiales y poderosos (por ejemplo: el ejército, los partidos políticos, los sindicatos, el Poder Ejecutivo etc.). La siguiente parte del capitulo revisará el dificil problema de la consolidaci democrática y el reto que significa la construcci de instituciones en naciones que experimentaron un pasado político autoritario. 
1.2 Consolidaci democrática oel proceso de creaci de instituciones 
La consecuci de una consolidaci democrática probablemente muestra más dificultades que la ruptura del régimen autoritario previo y el consecuente proceso de transici. Como Adam Pmworski ,cla: 
Smith, Autboritarianism and tbe Crisis of tbe Arseatine Political Economy, Stanford, Stanford Univcrsity Prcss, 1989. 
14 
El problema central de las b'8DS1c1ones es saber si llevan a la consolidaci democrática. esto cs. a un sistema de valores en el cual las fuerzas politicu más relevantes someten sus valorea e intereses al juego incierto de las instituciones democráticas y aceptan los resultados del proceso democrático. La democracia está consolidada cuando nadie puede controlar los resultados ex post, aai como cuando no están predeterminados ex aate, y en la modida que tienen límites predecibles y evocan la obediencia de las fuerzas políticas relcvantes.15 
En términos generales, la consolidaci democrática es el proceso en el que el régimen democrático se estabiliz.a y reproduce evitando regresiones autoritarias. Este proceso comienza con las primeras elecciones abiertas que son aceptadas por todos -incluyendo las Fuerzas Armadas-y termina una vez que los principales actores politicos y sociales aceptan las reglas básicas del juego democrático. Seg Garret, el periodo de transici llega a su fin cuando se ha instalado un nleo básico de instituciones y autoridades democráticas que regulan las relaciones entre el Estado, quien administra la democratizaci política. y la sociedad. desde donde se administran las demandas sociales.16 Así se abre el paso a una consolidaci democrática. momento en el cual se privilegian los contenidos socioeconos del cambio, mientras que en las transiciones, el acento se pone en el momento político partidario de la sociedad. 
15Adam P7.crwonki, Democracy aad the Market: Political aad Economic Refonns in Eutern Europe ud Ladn Amerlca, Ncw York, Cambridge University Presa, 1991, p.Sl. 
16Vcr Manuel Antonio Garret, "Rcdemocratization m Chile", en Joumal oí Democracy, 6 (199S), pp. 146-147. 
De esta manera y como bien apunta el mismo Pzerworski, 
El establecimiento de la democracia es un proceso de institucionalizaci de la incertidumbre, un proceso en el que todos los intereses son sometidos a la incertidumbre. En un régimen autoritario ciertos grupos (típicamente la Fuerzas Armadas) poseen la facultad de intervenir toda vez que el resultado de un conflicto sea contrario a su pros,ama o a sus intereses ... En una democracia, ning grupo puede intervenir cuando los resultados de los conflictos perjudican sus intereses, tal como él los percibe. La democracia significa que todos los grupos deben someter sus intereses a la incertidumbre. Es precisamente este acto de enajenaci del control de los resultados de los conflictos el que constituye el paso decisivo hacia la democracia11• 
Así, el principal obstáculo que la consolidaci en&cnta es la resistencia de algunos 
grupos a aceptar las reglas básicas del juego democrático. Por ello identifico cuatro 
retos que el proceso de consolidaci democrática tiene que superar para salir avante. 
El primero y más importante factor de resistencia es la continua presencia del 
sector militar y su interacci con el gobierno civil. Esta situaci se debe en gran 
parte a que las Fuenas Armadas tratan de mantener su poder político y el .status 
socioeconico alcanzado durante los días del aacieat recime, en adici a su 
oposici de ser ju74P1das por las mtiples violaciones de los derechos humanos 
cometidas durante la "guerra sucia". Este problema significa un gran dilema para los 
distintos actores implicados en el proceso de consolidaci. Por un lado, el nuevo 
gobierno democrático debe responder a las expectativas de la poblaci de que nadie 
Adam Przerworski, ..Algunos problemas en el estudio de la ttansici hacia la democracia", en Guillermo O'Donnell, Philippe C. Sclunittcr y Laurencc Whitehcad (eds.), Tnnsiciona desde un 1obiemo autoritario. Penpectivas compandas, Buenos Aires, Paid, 1988, p.96. 
16 
debe estar por encima de la ley. Por otto lado, y para no poner en peligro la transici, el nuevo gobierno civil tiene que trabajar con el a poderoso sector militar y no poner en peligro la &ágil democracia. 
En los casos que aoali:zaré en los primos capítulos, Chile y Argentina. los nuevos gobiernos electos trataron de jmgar a los oficiales implicados en violaciones de los derechos humanos; sin embargo, fue imposible hacerlo efectivamente gracias a la llamada "Ley de obediencia debida" y posterionncnte aJ "Principio de pwito final" en Argentina. y aJ fracaso del gobierno de Aylwin en Chile para juzgar a los altos mandos de las Fuerzas Annadas. En la mayoría de los casos. las fuerzas del antiguo régimen tomaron medidas y emitieron leyes para salvaguardar sus intereses, ejemplo de lo cual son las llamadas "Leyes de Amarre" en Chile, leyes que en gran medida limitan la autonomía del gobierno civil para enmendar la Constituci heredada del autoritarismo. De esta manera como Alain Rouquié sciiala: 
En la historia reciente de América Latina. los gobiernos militarcs han acordado, en general, retirarse del poder so dentro del marco de ciertas garantías: han procurado, hasta donde les fue posible, fijar las reglas del juego subsiguientes, y. lo que es más, no dudaron • cuando la situaci lo permiti en demandar que se diera cabida a las instituciones militares dentro de la estructura constitucional de la democracia emergente, y por lo tanto, que se les cooccdicra el derecho permanente a supervisar las decisiones políticas posteriores. 11 
Obviamente, las Fucr:zas Armadas son reticentes a perder sus antiguas prerrogativas y poder dado que la desmilitarizaci del gobierno "no significa 
11 Alain Rouquié, "La desmilitarizaci y la institucionali:zaci de los sistemas políticos dominados por los militares en América Latina", en ibid.. p.189. 
17 
formsamente la desmilitarizaci del poder, si los militares se han afianzado como actores cuasi legítimos del juego político"19• Es por esto que la pérdida de los antiguos privilegios de los mandos militares es un factor fundamental en el proceso de consolidaci. No obstante, es posible que los militares implicados en violaciones a los derechos humanos nunca sean juzgados, y que una posterior sujeci dependerá de la habilidad e inteligencia del nuevo régimen para mantenerlos en los cuarteles. 
El segundo reto del proceso de consolidaci democrática está vinculado con las actividades de los partidos políticos anterionnente proscritos. Los partidos políticos deben unirse o asociarse con el objetivo de fonnar un frente com contra las fuerzas que son potencialmente golpistas. Este pacto puede realizarse bajo la forma de un gobierno en coalici. o mostrando un fuerte compromiso con la democracia en el Congreso. 
En tercer reto lo constituye el éxito o fracaso del plan econico. En las transiciones latinoamericanas, la instrumentaci del modelo econico, durante la transici, fue acompada de un gran sacrificio social. Lo anterior se explica porque la mayoría de los procesos emergieron en medio de una profunda crisis econica, donde los mecanismos tradicionales que en el pasado mediaban entre el Estado y los distintos grupos sociales habían sido desarticuJados o desaparecieron. Es decir, se dio un rompimiento del antiguo modelo corporativo o patemalista del Estado en favor de las políticas neoliberales. Como resuJtado del fracaso del modelo de sustituci de importaciones, o de desarrollo hacia adentro, así como el posterior proceso de ajuste y las políticas de restricci del gasto plico, el electorado disminuysus expectativas con respecto del Estado y los logros que por medio de la acci política se podrían 
19 ldem., p.193 
obtener. Lo anterior nos lleva a considerar que si la captura o consecuci del poder del Estado no o&cce ya esperanzas de proveer soluciones duraderas a los problemas de la vida diaria, entonces actitudes de desencanto y apatía ftente a la política. por parte del electorado, pueden prevalecer. Esto, como Giorgio Alberti advierte, puede ser peligroso para la coosolidaci, porque se hablarla entonces de una "democracia por defaulf' como resultado de la transici. Este feneno traería como consecuencia la permanencia de frágiles e insatisfactorios regímenes democráticos, los cuales podrian perpetlWSe y reproducirse en medio de un ambiente de indiferencia plica generalizada. 20 De forma similar, Guillermo O'Donnell identifica el feneno de "democracia delegada" que supone la centralizaci del poder -en manos del Ejecutivo y un grupo de tccoratas-que amenazan a las débiles instituciones que deberían funcionar como contrapesos a favor de los ciudadanos.21El resultado de esto será la gran concentraci de poder alrededor del Ejecutivo con la consecuente subordinaci y marginaci del Congreso y el Poder Judicial, lo que ha llevado al Ejecutivo en algunos casos a gobernar "por decreto", como en el caso argentino. 
El cuarto reto es la importancia del apoyo de la comunidad internacional hacia las nuevas democracias. Recordemos que durante la guerra fria, y bajo las estrategias de contenci del comunismo, se tolery alenta los regímenes militares en América 
:ZOVer Giorgio Alberti, "Democracy by Default, Economic Crisis, Movimientismo and Social Anomie" mimeo presentado en el XV Congreso Mundial de Ciencia Política, Buenos Aires, Argentina, 21·2S de julio de 1991, y Laurence Whitehead, "Democratic Transitions", en Krieger Joel (ed.), The Oxford Companion to Politics of tbe World, Nueva York, Oxford University Press, 1993, p.226. 
21Ver los artículos de Guillermo O'Donnell, "Delegative Democracy". en Jouraal of Democncy, S (1994), pp. SS-69 y "Do Economists Know Best?", en Joumal of Democracy, 6 (199S), pp. 23-28. 
Latina. Con el fin de la confrontaci Este-Oeste mucho del sustento y apoyo que tenían los regímenes burocdtico-autoritarios se perdi. El apoyo y la promoci de la democracia de nuevo forma parte de la agenda internacional. 
En resumen. pan obtener la consolidaci democrática se requiere el reconocimiento de su importancia y el compromiso pan lograrla por parte de los principales actores políticos. Lo anterior porque si lu instituciones IOll patrones de comportamiento que algunas veces se manifiestan en organizaciones, entonces el proceso de construcci de institucioocs conlleva el establecimiento y la utiliz.aci constante de patrones de comportamiento relacionados con el procesamiento de lu demandas políticas y la dispersi del poder político. La "democracia delegada" o "democracia por default' solamente refleja el desencanto de la sociedad con sus actuales líderes políticos. El desencanto ocuiona apatía y es explicable porque aun cuando se ha dejado atrás la experiencia autoritaria, los recuerdos del pasado militar se mantienen vivos. Sin embargo, la democracia sigue siendo la forma más viable de gobierno, a pesar de los peligros resultantes de lograrla "por default". La ica forma de superar la "democracia delegada" es por medio del fortalecimiento o reforma de las instituciones democráticas. 
Para obtener dicho fortalecimiento de las instituciones democráticas algunos académicos recomiendan los siguientes cambios institucionales": primero, debilitar el poder pn:sidencial en favor del parlamentarismo; y segundo, refonnar las leyes electorales. Los cambios mencionados, aegím Frances Hagopian 
22Ver Larry Diarnond, Juan J. Linz y Seymour Martín Lypset (eds.), Democracy ia Developin& Countries: Latin America, Boulder, Colorado, Lynne Rienncr, 1989. 
... miti¡ariao la tonsi sistánica que oa provocada por las rupturas en la 
democracia. El parlamadarilmo imtituciooalimia la DCCClidad de IUl 
compromilo democrático CD dernM multipartidarios donde 
ficcucntemento loa Presidentea carecen de la mayoria en la legislatura. y 
la reforma de las leyes electonlea for1aleceria a los partidos politicos. 23 
Considero que lo anterior funcionaria so en alpnos paisea de América Latina. dependiendo de sus realidades políticas e histicas. Sin embargo, el fortalecimiento el Poder Judicial y J..osislativo ea necesario como coatnpoao al gnn poder que el Ejecutivo mantiene, como es el caso argentino. En otros casos, como el chileno, una profunda reforma constituciooal y electonl ea nccearia, porque el marco legal actual está ligado a los intereses del antiguo résimen y, en el caso de la representaci poUtica, las fuerzas relacionadas coa el puado militar mantienen una representaei mayor a su fuem electoral real en el Poder Legislativo. Obviamente, es necesaria una efectiva divisi de poderes para crear \Ul sistema de tratamiento igualitario en favor del individuo frente al Estado. Esto timo implica que ninsuna instituci o SJUpo de interés (ya sean militares. Poder Ejecutivo, sindicatos etc.) so encuentre sobre la ley. 
U,nmcea Ha¡opian. "Aftcr R.esime Olanse, Authoritarian Lcpcies, Political Representation, and the Democratic Future ofSouth America", en World Pollda, 4S (1993), p.480. 

Comentarios fioNes 
La traoaici dcmocrítica implica un esfuerzo de voluntad y compromiso, así como de un li~hábil e inteligente capaz de negociar y renegociar el pacto político con todos los sectores que participan en ella. Sin embargo, en aras de su propia viabilidad, en el proceso de tnmsici sobreviven los intereses y el marco legal heredado del antiguo régimen. 
Es por ello que el tema de la consolidaci democrática es a más complejo, como analizaré en los primos capítulos concernientes a los casos argentino y chileno. La complejidad de la consolidaci resulta de la necesidad de construir instituciones confiables para asegurar y mantener la democracia --y los valores alrededor de ella-en países con un pasado inmediato de autoritarismo y represi. El proceso de construcci de instituciones enfmtta algunos retos. Primero, el reto de la eliminaci de cualquier vestigio del pasado militar con la consecuente superaci del antiguo marco constitucional, producto y legado del antiguo régimen. Segundo, el compromiso de los partidos políticos frente a la nueva democracia ( o no volver a tocar las puertas de los cumteles). Tercero, el éxito del programa econico para evitar lo que algunos académicos identifican como los peligros de la "democracia delegada" o "por tk/ault". El cuo de Argentina nos sirve como un buen punto de referencia, recordemos que el gobierno de Carlos Sa Menesn ha gobernado con instituciones a débiles y una poblaci que no cuenta con canales efectivos de participaci, lo que lo ha encaminado a gobernar muchas vccos "por decreto" para así poder implementar su prosrmua econico. 
22 
Una profunda reforma constitucional es necesaria, como lo ilustran el Pacto de los Olivos y la ulterior promulgaci de una nueva Constituci en Argentina, así como una revisi a las llamadas "Leyes de Amarre" en Chile, para crear una efectiva divisi de poderes y contrapesos al Ejecutivo, y así evitar el feneno de la "democracia por defou/1". 
Aunado a los retos mencionados queda el factor internacional, que pasada la guerra fría es favorable a las nuevas democracias del continente. El razonamiento detrás del apoyo a los regímenes de seguridad nacional era la contenci de la amenaza comunista a costa de la democracia Este arsumento, de corte ideolico, político y estratégico, no tiene el día de hoy mayor sustento. 
Los siguientes capítulos revisarán los procesos de consolidaci democrática en Chile y Argentina, lipndolos a su propia lica constitucional. En ambos casos encontramos procesos de transici exitosos, mas sin embargo consolidaciones inconclusas, qum por la dificultad que representa la ruptura pactada con el pasado militar. 
Cabe aftadir y recordar que el complejo proceso de consolidaci es gradual y dependerá del consenso de los diferentes actores políticos y sociales de que la democracia es la forma más deseable (o la menos peligrosa) de gobierno y de soluci de intereses en conflicto. 
23 
CAPITULO SEGUNDO 
La reforma constitucional en una "democracia protepda": El caso de Chile de 
1989a 1995 
Puestos a la tarea de buscar una soluci. lo primero es dejar de lado la famosa disputa sobre la legitimidad del régimen y su Constituci [ ... ] soy de los que consideran ilegítima la Constituci de 1980. Ni yo puedo pretender que el general Pinocbet reconozca que su Constituci es ilegítima. ni él puede exigirme que yo la recooo7.ea como legítima. La íauca ventaja que el tiene sobre mí a este respecto es que esa Constituci ­me suste o no -está rigiendo. Este es un hecho que forma parte de la realidad y que yo acato. ¿Co superar este impasse sin que nadie sufra humillaci? So hay una manera: eludir deliberadamente el tema de la legitimidad. 
Patricio Aylwin, 28 de julio de 1984 
Una vez expuestos los principales eventos constitutivos de los procesos de transici y consolidaci democrática, entramos al caso del primer país analizado: Chile. El capítulo revisa los preros seis as de gobierno democrático y los avances que éste ha logrado para alcam.ar una consolidaci democrática. 
El capítulo tiene por objetivo demostrar que la consolidaci democrática requerirá de una mayor rcfonna constitucional. La reforma en cuesti deberá comprender el fin del status especial que las fuerzas del antiguo régimen a 
mantienen bajo el actual esquema constitucional. Dicho status se refleja. por un lado, en la sobreffcprcscntaci que tiene la derecha pinocbetista en el Senado y, por el otro, en el control que las fUCff.81 Armadas tienen sobR el sistema de seguridad nacional. 
El capítulo pone un énfasis especial en el avance de la reforma constitucional dentro del marco jmídico heredado del pinoclletismo. Esta se dise c:on el objetivo de no provocar srandes rupturas o tensiones que hubiesen puesto en peligro la nueva institucionalidad democntica. Sin embargo, en el presente capitulo se reconocen los limites y las dificultades que los gobiernos de Concertaci de Partidos por la Democracia han en&entado para superar el legado autoritario expresado en dicho marco jmídico. 
El pre,ente estudio de caso reconoc:e que para lograr una consolidaci exitosa, se requiere, además de una mayor reforma al marco lcpl heredado de la dictadura: a) un replanteamiento de Ju relaciones entre civiles y militares; b) un sistema de partidos maduro que evite caer en la polarizaci del puado, mediante el compromiso c:on las nuevas reglas del juego; y, c)una situaci econica estable que ayude a otorpr una mayor legitimidad al proceso democrático. Cabe seftalar que el marco legal afecta y condiciona estos requisitos para lograr una consolidaci democrática completa. 
Menci aparte -y tan so en esta presentaci-, merece el factor internacional. En el pasado, las estrategias de contenci al comunismo (doctrina de la seguridad nacional) llevaron a los Estados Unidos a apoyar a regímenes burocrático­autoritarios como el de Pinochet24. Después del fin de la guerra fria tal politica 
2A Al referirme a Burocrático Autoritario (BA) me remonto al concepto acuilado por O'Donnell para caracterizar al tipo de modemiaci practicada por los regímenes 
2S 
estadounidense ha perdido sentido. Pareciera que actualmente las politicas de occidente favorecen y promueven la democracia liberal. 
Por lo tanto, el capitulo estad dividido CD cuatro partes: la pt era se referirá a las reformas constitucionales realizadas por Concertaci y a las limitaciones a Wl8 mayor reforma impuestas por los sectores del antiguo régimen. La segunda concierne a la dificil relaci entre civiles y militares. La tercera se dedicará a la evoluci del sistema partidista en Chile. Por timo, la cuarta parte hará un breve esbozo de la evoluci de la economía durante el gobierno civil. Cabe selar que no es objetivo de la tima secci anali7.ar con más detalle, ni identificar las causas de los problemas estructurales de la economía chilena, sino tan so observar su crecimiento y el porcentaje que se ha empleado CD el gasto social durante los ailos del gobierno civil. 
mi1itaros de América del Sur que gobernaron entre 1960 y finales de los ochenta (Ar¡eotina, Brasil, Chile y Uruguay). A grandes rasgos: el Estado BA está acompailado de una intensa represi contra el movimiento obrero, los partidos políticos y los actores sociales cuya movilizaci es percibida como peligrosa para el sistema político y econico existente. Por lo tanto, el régimen BA es de tipo excluyente pues tiende a dejar fuera a los sectores populares, además de: 1) posponer la redistribuci de la riqueza para alCU17N un mayor crecimiento, 2) crear una economía más competitiva a nivel internacional, asociándose para ello con el capital internacional y, 3) destruir o controlar al movimiento obrero que pudiera bloquear las políticas de modernizaci sei\alad11. Ver Guillermo O'Donnell, Modenation ud Bureaucrado-Autboritarianiam: Studia ln Souda American Polida, Berkeley, lnstitute oflntemational Studies, University ofCalifornia, 1973. 
26 

Para comprender la evoluci y el avance de la coosolidaci democrática cbileoa, uf como las constantes luchu entre los remanentes del pasado autoritario y el nuevo gobierno civil, es necesario tener como pmto de partida el marco lepl heredado de los diu de la dictadura y las posabilidades de reforma del mismo. Es importante una reforma más profunda. porque la Constituci de 1980 otorga ventajas en el ámbito político a los partidos e intereses ligados al antiguo régimen. además de establecer salvaguardas y privilegios para el sector militar. 
La presente secci del capítulo hace un recuento de las principales reformas a las denominadas "Leyes de Amarre" realizadas durante el gobierno civil de Patricio Aylwin, as( como de las limitaciones, obstáculos y reticencias que enfnmteste Presidente. Resulta paradico sea1als quo el éxito y el mantenimiento del gobierno demociitico en Chile mi asociado con el éxito que los gobiernos de Coocertaci de Partidos por la Democracia han tenido en modificar mtema politico bendado de la dictadura. Lo anterior habría siclo imposible de haberse roto con la leplidad del antiguo régimen. 
Al lograr los cambios dentro del mismo sistema constitucional, los gobiernos civiles han ne,ociado y renegociado el pacto politico con suma inteligencia al evitar al mmo los roces con lu Fuerzas Armadas y, por lo tanto, eludiendo las tentaciones golpistas que pudieran hacer peligrar a la joven democracia chilena. 
2' Lu citas de esta sccci soo tomadu de la Coudtud6a Polidca de la Repáblica de Chile, México, FCE-UNAM, 1994. 
27 

La Constituci de 1980 
Ante la eventualidad de tener que transmitir el poder alg día. el gobierno militar y sus partidarios civiles crearon instituciones políticas formalmente democráticas pero, en el fondo, autoritarias. La Constituci de 1980 es parte de lo mismo, formalmente democrática, pero al analiz.arsc a fondo, emerge su autoritarismo inherente, que conforma un buen marco pua la "democracia protegida". No obstante que los uticulos 4 y S de la Constituci proclaman que "Chile es una replica democrática", y vinculan el ejercicio de la soberanía nacional a elecciones periicas y a la práctica del referéndum, en realidad los militares y sus partidarios civiles no ocultaron SU desdén por la democracia m,eral.36 la Constituci estableci 
...un sistema político presidencial, con participaci restringida y representaci exclusiva, poder tutelar de las FUC17.8S Armadas, y la intocabilidad de instituciones con el objetivo de asegurar el permanente carácter autoritario del régimen. En pocas palabru, la oposici democrática comprendique bajo el término "dcmocncia protegida" se enconttaba el Estado de Seguridad Naciooal.27 
Para los ideogos del r6gimcn pinocherista la nueva democracia debía ser "protegida". Dicha democracia rempluaria al débil y neutral Estado liberal por uno comprometido con los "valores de la hl>crtad y disnidad de los individuos", y los 
'Z6ycr Luis Maira. La Coutituci6n de 1980 y La Ruptura Democridca, Santiago, FLACSO, 1988. 
27Manuel Antonio Garrct, El Plebiscito de 1988 y la Traasici a la Democracia, Santiago, FLACSO, 1988, p.13. 
28 
"valora esmciales del naciooalismo".21 Como caber.a de este Estado fuerte deberla existir un Presidente electo por periodos de ocho dos con facultades para ctiaolver el Consrcso y asumir poderes de emcrgeocia. Bajo este tutelaje, la funci del Estado seria la de la integraci nacional, lo que significarla dar prioridad a los mteresea permanentes de la sociedad sobre los objetivos parciales de ciertos grupos de interés. EJ procedimiento de toma de decisiones seria lDl proceso tecnificado. En este, la voz de los expertos m:ibiria atenci especial, asegurando así que el debate fuera más 
raciona! que ideolico. Finalmente, el sistema político conformaría ooo de "auténtica participaci social", lo que sipificaba que el Estado prantizaria la autonomía real de los grupos mediadores -terminando con lo que Pinochet consideraba la monopolmci de la politic;a por parte de los partidos políricos.29 
No es sino huta 9 dos después, pasado el histico plebiscito del 30 de Julio de 1989, que los chilenos aprobaron una profunda revisi de la Constituci pinocbetista. Algunas dispoáciooes se lograroo reformar dentro del IDÍIIDO marco comtitucional, pero ruaos autori1arios pennaneceo y tendrm que ser negociados gndualmento con los ICCtores del antiguo répmen. Lo anterior en aru de avam.ar hacia la consolidaci democrática.JO 
~Ensalsaco, "In with tbe Ncw, Out with the Old?. Tbe Democratiains lmplct of CODstitutionaJ Reform in Chile", en Jouraal of Lada American Studia, 26 ( 1994 ), p.411. 
Jt¡dem. 
JOo.id., p. 412. 
29 
Di§posiciones autoritarias y reforma constitucional eI989-1994> 
Ademde asegurar la visi pinochetista de una "democracia protegida". la Constituci de 1980 preveía las siguientes disposiciones que desnudaban el autoritarismo del régimen y que amarraban (y amarran) al nuevo gobierno civil con la legalidad del antiguo régimen: 1) restricciones a los derechos hwnanos y democráticos. con el objeto de desalentar la participaci política. 2) el desdén y la falta de respeto a los principios de separaci de poderes y soberanía popular. 3) las prem,gativas constitucionales a las Fucr:r.as Annadas y cuerpos policiacos que entran en conflicto con el cootrol civil sobre éstas; y 4) las barreras explicitas e implícitas a cualquier reforma constitucional que pueda poner en peligro la permanencia de la "revoluci militar". 
F.n el primer caso. la b"bertad de expresi y la bbre circulaci de las ideas cnm afectadas por el artículo 8. que autorizaba al cnlnmal constitucional declarar ilicitos y anticonstitucionales a grupos que propasaran doctrinas "totalitarias". "fundadas en el concepto de lucha de clases". que "propuparan la violencia" o incluso que "atentaran contra la familia". Podrían imponerle sanciones a individuos pertenecientes a grupos declarados anticonstitucionales. incluyendo la prohibici a ocupar puestos de elecci. El artículo 8 claramente estaba dirisido a impedir la libre expresi de los partidos marxistas. quizá por el peligro que significaron para la democracia o para el poder de Pinochct los nwnerosos grupos revolucionarios que habían aparecido durante la época de Allende.31 
31Maira. op. cit., pp. 91-95. 
Durante el timo afto del gobierno de Pinocbet, este artículo fue derogado; IÍn embargo. se le agregaron provisiones similares a las del artículo 8. al articulo 19. Este seftala que la "Constituci pnmtiu el plmalismo politico". y que partidos y movimientos cuyas "acciones y objetivos" no cwnplan con "los principios básicos del régimen democrático y constitucional". o que promuevan el "totalitarismo. y promuevan e inciten la violencia" podrian ser declarados anticonstitucionales.32 
Al igual que el artículo a. el artículo 23 estaba dirigido caotra la iz.quierda chilena, al atacar la h"bertad de asociaci y no de conciencia. El articulo en cuesti prolu"bía la membresia simultánea en partidos politicos y sindicatos, con el objetivo de debilitar al sector popular. Recordemos que la visi pinocbetiD de "democracia protegida" trataba de eliminar a los partidos poUticos como intermodiarios enb'e la sociedad y el gobierno. 
Con la ratauraci de la h"bertad de asociaci en 1989. la prohibici de membnma simultmea en partidos y sindicatos fue eJirnineda, al igual que la prolu"bici de ciertas doctrinas espcc:ific:u como lo en la marxisla. Sin embar¡o, algunos remanentes del articulo 23 permanecen. La Constituci reformada a provee sanciones a partidos y orpnizaciooes que "bagan mal uso de la autonomía" y se "involucren en actividades ajenas a sus fines específicos"." 
Ligados a la doctrina de seguridad nacional -la cual hacía permanente la guerra contra la subversi-, los artículos 39 al 41 justificaban la represi durante el Estado 
32 Ver artículo 19 de la Comdtuci Polidca de la Replica de Chile, op.dt.. 
" Ver artículo 23 de la Comdtad6a Polfdca de la Replica de Oalle, op.dt. 
31 
de emergencia. Estos artículos estipulaban que las medidas de emergencia permitidas en los casos de guerra externa también se permitirían en los casos de guerra interna; el Presidente estaba autorizado a restringir el derecho de reuni, la libertad de informaci y opini, el derecho de asociaci y organizaci, y podría censurar los medios de comunicaci. Además, durante el Estado de sitio, la Constituci otorgaba al Presidente la autoridad de expulsar ciudadanos chilenos del país, o prevenir su entrada o salida del mismo. 
Los avances logrados durante el gobierno civil con respecto a los artículos concernientes a los Estados de emergencia son substanciales. El poder legal del Estado para exiliar opositores está fonnalmente derogado. No obstante, y para satisfacer a los militares, la práctica do enviar presos políticos bl>erados al exilio contin. En adici a lo anterior, la lista de los derechos que el Presidente puede restringir durante el Estado de sitio se redujo. Se eliminla prenogativa presidencial para restringir los derechos de asociaci y organizaci, y para censurar la comspoodencia o comunicaciones. La Constituci enmendada ya so garantiza al Presidente la autoridad para restringir la libertad de movimiento. 
En el caso de la salvaguarda de los derechos humanos, el régimen de Patricio Aylwin, logrvincular la protecci de tales derechos a los convenios internacionales do los que Chile en signatario desde los dias de la dictadura. Cabe recordar que la Constituci reconocía dos limitaciones a la soberanía del Estado. La primera, ya mencionada, seffalaba que la soberanía residia esencialmente en la naci y estarla ligada al ejercicio de elecciones periicas y referéndwn. La segmida se refería a la vaga noci de respétar los "derechos esenciales que emanan de la natmaleza hwnana". Esta segunda cláusula fue enmendada por el nuevo gobierno civil, reconociendo que el Estado está obligado a respetar y promover aquellos derechos 
32 
garantizados por la Constituci y por los tratados internacionales vigentes de los que Chile es signatario. Aquí se evitaba el uso del sentimiento nacionalista para violar los derechos humanos. Recordemos que en el pasado. el General Pinochet consideraba la critica internacional al récord de la dictadura en el bito de los derechos hwnanos como una interferenQa en los asuntos internos. evitando asi el juicio de la comunidad internacional y el reporte sobre el tema del visitador de la Organizaci de las Naciones Unidas.34 
En el segundo caso. el desdén por los principios de la separaci de poderes en favor de la concentraci de la autoridad presidencial fue patente. Lu denominadas .. leyes de amarre" ilustran este punto. La conformaci del Congreso tiene una mínima relaci con la voluntad del electorado. ¡racias a la presencia de Senadores designados. lo que le otorga a la derecha una sobrerrepresentaci. La preponderancia presidencial sobre la Lesislatura estaba manifestada en una '°"i del aniculo 32 que autoriz.aba al Presidente a dilolvcr la Cámara de Diputados una vez durante su periodo de ocho as. La ica restricci radicaba en la imposibilidad de dilolver la Cámara Baja dunnte el timo afto de su mandato. 
En efecto. ysin duda alguna, el ejemplo mu grave del desprecio de la dictadura hacia la soberanía popular y el Congreso. lo constituye el artículo 45 que instituye la figura de los Senadores designados en adici a los 26 electos. En primer lupr, los ex-Presidentes que hubiesen pemumccido mde 6 aftos consecutivos en el cargo tendrian 1m escaflo asegurado en la Cámara Alta.n Además. la Comtituci prevé 
34Ensalsaco, art. cit .• p.417. 
nEste articulo está diseffado para que el General Pinochet ocupe 1m escafto una vez que finalice su cargo como Comandante en Jefe de las Fuel'7.8S Annadas en 1998. 
33 
otros 9 Senadores designados. El Presidente tiene la facultad de seleccionar dos Senadores, 1.U1 ex-rector de alguna universidad chilena, y un ex-ministro . La Corte Suprema puede desipar tres, incluyendo dos ex-miembros de la Corte y Wl ex­contralor general. El Consejo Nacional de Seguridad, designa cuatro, IDlO por cada rama de las Fuerzas Armadas y otro por la policía nacional. De acuerdo con Ensalsaco los Senadores designados, 
... supuestamente conformarian la visi de Pinochct de una "democracia tecnificada" en la cual la voz de los expertos seria privilegiada. En realidad, el concepto discriminaba el sufragio popular porque contravenía el precepto de que todos los miembros de la Cuma de Senadores debcrian ser democráticamente electos. Además, con la mcmbresía total de 35 Senadores, un bloque de nueve Senadores designados podría bloquear cualquier intento de reforma constitucional. J6 
Las reformas constitucionales posteriores fortalecieron los principios de separaci de poderes, representaci y soberanía popular, pero a en otras áreas fueron bloqueadas, quedando pendiente una futura reforma para el Presidente Eduardo Freí. La reforma fue exitosa al derogar la autoridad presidencial para disolver la Cámara de Diputados. Sin embargo, no pudieron eliminar la instituci de los Senadores desisnacfos. No obstante, el nero de Senadores electos se incrementde 26 a 38, lo que disminuyel peso de los designados. Postcrionnente, esto timo sufriWl cambio con las posteriores modificaciones a los artículos 116-118, que redujeron el tamafto de las mayorías calificadas. 
En el tercer caso, el mantenimiento de las prerrogativas militares entra en conflicto con la autoridad que los civiles deberían tener sobre los militares. En este 
~saco. art. dt., p.419. 
34 
punto radican tu mayores dificultades para afiam.ar el dominio de la autoridad democrática. El nudo gordiano radica en que si bien los artfculos transitorios de la Constituci de 1980 preveían, por IUl lado, IUl retomo gradual hacia la democracia, los ideogos del régimen militar por el otro, nunca previeron el fin del tutet..;e de las FUC128S Armadas. La Constituci protege a los comandantes militares de la autoridad del Presidente civil, y ademestablece el Consejo de Seguridad Nacional que prácticamente deja las acciones de inteligencia fuera del control del Presidente de la Replica. 
Relativo a las preuoptivas militares, el artículo 93 establece la facultad presidencial para nombrar oficiales de alto rango a los puestos do Comandancia en Jefe dol Ejército, de la Annada y de la Fucaa Aérea, asi como el Director de Carabineros. Cabe seilalar que lu personas nombradas para estos puestos cumplirán lU1 ico periodo de cuatro as, chnnte los cuales serán inamovibles. Sin embargo, este articulo tendrá efecto huta 1998, a en que Pinocbet y sus comandantes tendrán que ser removidos de sus cargos. 
Más importantes a son los artfculos 95 y 96 que establecen el Consejo de Seguridad Nacional, dominado por militares fieles al antiguo régimen, quienes, como seilala el articulo 93, no pueden ser destituidos. Entre los miembros del Consejo de Seguridad Nacional se encueotran los presidentes del Senado y la Suprema Corte, los Comandantes en Jefe de las tres ramas de las Fuerzas Annadas l el Director de los Carabineros. 
El Consejo de Seguridad Nacional fue creado para asesorar al Presidente en los temas relativos a la seguridad nacional y tenía poder deliberativo. El Consejo estaba autorizado a "representar" ante cualquier entidad gubernamental establecida por la 
3S 
Constituci "su opini ante cualquier bocho que en su juicio ddo o amenace las bases de tu instituciones q pueda cooapawncter la seguridad nacional". Esto sipificaba que podría apelar al Congreso, al Contralor General y al Tribunal Constitucional, así como al Banco Central, ganos que gozan de una sran autonomía bajo el actual esquema constitucional. 37 
En WI principio, las decisiones del Consejo se tomarían por mayoria, la cual la tenfan los miembros de las Fuerzas Armadas. Posteriormente se logralterar tanto la composici como lu funciones de dicho Consejo. Cambiel nero de votos requerido para la adopci de resoluciones, de manera que el voto militar deberá contar al menos con el voto de WI civil. También importante fue el cambio de lexicología; ahora el artículo 96 modificel término "rcprcscntar" por el de "hacer prcscntc" y so &cote al Presidente, el Coogrcso y la Suprema Corte, delimitando así el universo de instituciones a las que el Consejo podría acudir. La palabra "representar" podría entenderse como el derecho de los militares de intervenir en la política chilena. 
Los cambios conccmicntcs a las pmrogativas militares y las fimciones del Consejo de Seguridad Nacional, aunque simbicos, son importantes porque establecen barreras a una mayor intervenci militar en un proceso que intenta ser democrático. No obstante, las reformas en este aspecto siguen siendo insuficientes ( como se observará más adelante), aunque es importante scflalar que el proceso es gradual. Los militares continn teniendo un gran poder que impide al gobierno civil 
37Ver artículos 93,95 y 96 de la Comtitud Polidca de la Replica de Chile. op.cit., y Alma Angell, "Thc Transition to Democracy in Chile: A Model or an Exccptional Case?", en Parliammtuy Affain, 46 ( 1993), pp. 568-572. 
enmendar la Constituci para que el Presidente pueda destituir a miembros militares del Consejo de Seguridad Nacional. Esta provisi fue diseilada para evitar la destituci del General Pinochet mismo, y mientras éste mantenga su influencia y prerrogativas será muy dificil modificarla. 
Es necesario scftalar que el proceso para ~dar la Constituci. que heredel gobierno civil, presentaba grandes dificultades. La mayor de ellas se refería al tama de la mayoría requerida para aprobar WU1 emnienda. Los artículos 116 a 118 estipulaban las condiciones bajo las cuales la Constituci podría ser reformada. El gobierno civil logrintroducir cambios en cuanto al tamafto necesario de la mayoría necesaria para reformar la Constituci. Sin embargo, para poder reformar la Constituci en una primera ronda se requiere del apoyo de las tres quintas partes de los miembros de ambas cámaras. El m'unero de votos necesarios para aprobar una enmienda a la que el Presidente se opone, se reduce -bajo el nuevo marco constitucional-de tres cuartos a dos tercios de los miembros del Congreso. Inversamente, el nero de votos que el Presidente necesita para tener el apoyo de una iniciativa se incrementde mayoría simple a tres quintos o dos tercios, dependiendo de los capítulos que se quieran enmendar. 31 El Presidente se reserva la prerroptiva de coovocar a un plebiscito en caso de que sus propuestas de reforma constitucional no cuenten con el apoyo necesario en el Congreso. 
31Los capítulos 1 (relativo a los principios fundamentales del régimen), VII (Tnl>unal Constitucional), X (Fuenas Armadas) y XI (Consejo de Seguridad Nacional) mantienen fuertes candados para ser enmendados. Uno de estos es la espera de un segundo periodo Legislativo. Esto es confuso porque no se especifica si el periodo Legislativo en espera será de 4 as (periodo de diputados) o de ocho (Senadores). 
Debe subrayarse la influencia que los Senadores designados tienen para la aprobaci u oposici a un proyecto de enmienda. Originalmente la Constituci preveia 3S Senadores (26 electos, nueve designados); el bloque de los designados era suficiente para obstruir cualquier reforma (un tercio del total). Posteriormente se logrincrementar el nero de Senadores electos a 38, y disminuir el porcentaje necesario para revertir el veto presidencial de tres cuartos a dos tercios, por lo que la influencia de los Senadores designados se ha reducido pero sigue siendo importante. 
Cabe seflalar que las refonnas constitucionales, logradas por el primer gobierno de Concertaci, han comenzado a modificar la relaci que existía entre las fuerzas del antiguo régimen y el nuevo. Además, tales reformas representan un éxito relativo al cambiar el orden jurídico dentro del marco legal heredado de la dictadura sin grandes sobresaltos o rupturas que hubiesen puesto en peligro la nueva democracia chilena. Sin embargo, la Constituci a mantiene aspectos antidemocráticos (la inmunidad de los comandantes militares, la imparcialidad del sistema electoral, los Senadores designados) que so podrán ser modificados con una futma reforma que tendrá que ser gradual para no provocar la reacci negativa de las Fuenas Armadas. 
En el caso del marco jurídico, los primeros pasos para desmontar la "democracia protegida" de Pinochet se han dado aunque la CODJOlidaci democrática chilena en este aspecto pennancce inconclusa. 
2,2 Relaciones cívico-militares yderechos hwnanos 
El marco jurídico, expuesto en la primera parte del presente capítuJo, tiene repercusiones en el resto de los aspectos concernientes a las relaciones Estado­sociedad en Chile. Cuando el gobierno de Concertaci de Partidos por la Democracia accedial poder en 1989, se hizo patente una nueva rodefinici de las relaciones entre las Fuerzas Armadas y la sociedad. Las primeras, dispuestas a defender el status quo sobre todo y, la aegunda, con grandes expectativa de que se lograrla cierto tipo de justicia contra los represores del pasado. El gobierno civil queden medio de estu dos fuerzas poderosa, y ante el problema de co resarcir las demandas civiles sin poner en peligro la nueva democracia. y asediada por el fantasma del golpe de Estado. 
En el caso del poder militar, Cristian Gazmuri propone que, al acceder al poder el gobierno civil en Chile, tu Fuerzas Armadas se enfrentaron a "dos situaciones nuevas": 
La primera ea ca11sada por el hecho de que los miembros de tu FuerDS Armadas se acostumbraron a un alto status sociocconico substancialmente mayor al que hablan disfiutado antes de que se instaurara el gobierno militar. La segunda. que se creyeron poseedoras del derecho a ejercer un prota&Onismo político e histico decisivo para el futuro de la naci; en otras palabras, detentar el privilqio de practicar cierto tutelaje 10t,re la naci, con el derecho de imponer sus propios valORS en caso de crisis." 
Si se toma en cuenta lo expuesto, tres de los mayores obstáculos que en&entla transici chilena son: primero, el status socioeconico de lu Fuerzas Armadas y, segundo, su papel polftico y de seguridad nacional. A estas dos dificultades se le ade el tema de la violaci de los derechos humanos durante el periodo de la dictadura. 
39Cristian Oazmuri, "Thc Armed Forces in Democratic Chile" en Alan Angell y Benny Pollack ( eda.), 1be Lepcy olDictatonbip: Política), Economic and Social Chanp in Pinocbet's Chile, Llvcrpool, Univcrsity ofLlvcrpool, 1993, p.129. 
Los tres obstáculos están profundamente enraizados en el marco legal y resultan muy espinosos para la nueva relaci cívico-militar. 
En los primeros dos casos, el reto principal para lograr la consolidaci democrática radica en co reducir el poder y las prerrogativas que los militares mantienen (la compaffia estatal de cobre, CODELCO, y el presupuesto militar). Las Fuenas Armadas detentan también el control del Consejo Nacional de Seguridad. Esto sisnifica que todas las acciones de inteligencia son realizadas por el poder militar (bajo las denes del General Pinochet) y no por el gobierno civil, creando así un poder paralelo que niega a los gobernantes electos el control sobre las actividades de inteligencia ( estipulado en la Constituci como se revisanteriormente). Como Angell puntualiz.a al referirse a la existencia de dos sistemas paralelos de poder en 
Chile: 
... uno democrático, que controla la economía y la mayoría de los aspectos del sistema político, pero otro, secreto, y a veces no tan secreto, saldo del pasado autoritario, a cargo de las acciones de inteligencia y seguridad nacional, que tiene bajo su mando al ejército y que, por lo tanto, constituye una amcnua velada a las autoridades civiles -en palabras de Pinochet-, un "le dormido".40 
Dos ejemplos de lo anterior, o de la dificultad para imponer la autoridad civil, son: el primero, la imposibilidad del Presidente Freí para obtener la destituci del General Stange, Director del Cuerpo de Carabineros, por abusos cometidos contra los derechos humanos dmante la dictadura. El segundo, las presiones de las Fuenas Annadas para evitar el encarcelamiento del General Manuel Contreras, autor 
40Alan Angell, "The Transition to Democracy in Chile ... ", art. cit., p. 572. 
intelectual del asesinato del ex-Canciller del gobierno de Unidad Popular, Orlando Lcttelier, quien finalmente fue encarcelado." 
En Chile (asf también como en Argentina), donde fueron bien conocidos y docwnentados los abusos a los derechos humanos, cn&entar este asW1to ha sido muy delicado. Es evidente que existiun dilema fundamental para el gobierno de Aylwin y para los actores encarpdos de instalar y tratar de consolidar la democracia. El dilema consisti por 1Dl8 parte, en la demanda de amplios sectores de la sociedad de conocer y j1J%881' a los respoosables de las violaciones a los derechos humanos. Resultado esto del nuevo áis en el respeto a la ley y la imparcialidad del proceso Judicial que implicaría ejercer y aplicar la ley a todos los sectores de la sociedad y el Estado. Por ocra parte, el gobierno de Aylwin enfientla necesidad de establecer una relaci de tnbajo con los militara para evitar cualquier tipo de antagonismo que pudiera hacer pelisnr la nueva democracia. Resulta obvio seilalar que W10 de los problemas coocemientes al nuevo régimen civil fue co enfrentar el problema del abuso de poder de los militares en el pasado inmediato, y más espocfficamente, co responder al réconl de violaciones a los derechos humanos de los antiguos gobernantes. 
El gobierno chileno intentjm.pr a los oficiales responsables del abuso a los derechos hwnanos. Se crela Comiai6n Nadoaal de Verdad y Recoadllad (Reporte Rcttig) quo encontr2,279 casos de muerte por tortura, ejecuci y desaparici. La Comisi, sin embargo, fue ineficiente para Iosnr la impartici de 
41 So dos altos mandosde las Fuerzas Armadas están en la cárcel por violaciones a los derechos bwnanos, el General Manuel Contrcras y el brigadier general Pedro Espinoza, responsables de la DINA y de asesinatos extrafronteras. Su paso por la cárcel será breve ya que saldrán h"bres antes de que finalice el siglo. Raymundo Riva Palacio, "La sociedad del Eufemismo", Reforma, IS de octubre de 1996, p.18 A 
41 
justicia por la obvia oposici de los militares y los partidos de derecha en el 
Congreso. Como Atan Angell y Benny Pollack sefialan: 
El IJ'8UIDCllto del reporte Rettis fue que la verdad es 1m valor absoluto y tenía que ser restablecida. Mucho se ha hecho, pero la justicia es más complicada. Se ha tratado de hacer justicia; por una parte, a través de la rehabilitaci plica de aquéllos que fueron acusados y ejecutados como presuntos terroristas por el gobierno de Pinocbet. Por la otra, otorgando compensaciones a los familiares de los ejecutados o desaparecidos. Sin embarao, los responsables de estos actos de injusticia no han sido castigados, y quizá nunca lo serán.42 
No obstante lo anterior, lo valioso del reporte radica en su carácter oficial, que 
oblisa aquellos responsables por abusos a los derechos humanos a responder 
plicamente a las KU11Ciones. No obstante que los militares no se arrepintieron y que 
la fueru politica y constitucional de las Fuerzas Armadas pennanecisin cambios, la 
verdad se hizo plica y no hubo intentos por negar los eventos descritos en el reporte 
Rettis-43 Como Aloxandra Barabona puntualiza en su estudio comparado de los 
derechos bwnanos en Chile y Uruguay, 
... la voluntad dc,I Presidente Aylwin y la unidad del gobierno de Concertaci permitieron que la demanda (de verdad y justicia) fuera presentada como una aspiraci nacional. La presentaci del reporte 
42Alan Ansell y Benny Pollack, "Election and Política in Chile 1988-1992", en Alan Angell y Benny Pollack, Tbe Lepcy ofDictatonblp..., op. dt. p. 10. 
43Cabe setlalar que no se procedicontra militares implicados en abusos a los derechos humanos porque la legislaci heredada del antiguo régimen lo impodfa. Ejemplo de ello son la ley de amnistía de 1978 y la ley de diciembre de 1989 que no permitían a futuros sobicmos investigar tu acciones de los militares. Ver Americas Watch, Human Ripts and tbe Polidcs of Acreement: Chile durinc President Ayhrin's First Year, Nueva York, Human Rights Watch, 1991. 
marcel fin del debate alrededor de los derechos humanos y no el inicio. Dado que los socialistas estaban en la coalici gobernante, y gracias también a la debilidad del Partido Comwlista, no existifuerza política que pudiera retar al gobierno al demandar una política más activa y un mayor debate a nivel naciooal.44 
En breve, el tema de los derechos hwnanos es complejo y espinoso. El gobierno civil tiene la obligaci de dar a conocer la verdad, pero es peligroso condenar a las Fucnas Armadas por las acciones cometidas en el pasado porque estas fuerzas pueden, a su vez, hacer peligrar la nueva democracia chilena. El gobierno de Concertaci tratde hacer algo, y el Reporte Rettig fue un gran paso dentro del marco legal heredado de la dictadura, aunque cabe scftalar que los violadores de los 
•
dcrccbos humanos, quizá nunca serán jmpdos. Lo anterior, porque el sistema de inteligencia está controlado por Ju Fucr7.IS Armadas, y éstas por Pinochct, quien mantiene lDl control firme del ej6rcito y seguirá bloqueando cualquier intento de juz.gar a los militares implicados en abusos a los derechos hwnanos. Es, a final de cucotas, un problema que está fuera del control de las autoridades civiles. 
2.3 Sistema de partidos políticos ycompromiso con las instituciones democrjtjcas 
Es importante scftalar que la actual coalici gobernante en Chile ha mostrado una gran madurez y compromiso con las instituciones democráticas. Esto se explica quizá porque, como apunta Ganet, en Chile el corporativismo nunca se enraiz y los partidos políticos quedaron como los organi7.adores centrales de la vida política y 
44Alexandra Barahona de Brito, "Truth and Justice in thc Consolidation of Democracy in Chile and Uruguay", en Parliameatary Affain, 46 (1993), p.592. 
43 
también como monopolizadores de la representaci politica. Fueron los partidos quienes soportaron el mayor impacto de la represi rrulitar. El proyecto militar para reconstruir el sistema político sobre nuevos fundamentos requirimás que la cancelaci de elecciones y el encarcelamiento de los lideres de los partidos; se nocesitaba terminar con las bases estructurales del apoyo a los partidos y su funci en la sociedad. El régimen militar chileno puso en marcha políticas para ftagmentar y aun hasta atomizar a la sociedad con el objetivo de impedir ui la uociaci política y la acci colectiva. De esta fonna, las demandas y oportunidades sociales no serian dirigidas hacia el Estado, sino como fin timo hacia el mercado. 45 
Con la experiencia militar a cuestas, los principales partidos opositORS a la dictadura aprendieron acogobemar, dejando atrás sus diferencias histicas y políticas para poder consolidar la democracia chilena. Ejemplo de ello es que rivales tradicionales como la Democracia Cristiana y los Socialistas conformen el nleo más importante de la Concertaci do Partidos por la Democracia.46Como sefta1a Manuel Antonio Garret: 
...la redemocnm.aci chilena ha tenido como resultado la formaci de un gobierno compuesto por casi todo el abanico de fuerzas opositoras a la antigua dictadma. La democracia fue reinaugurada por la mayoría 
45Ver Manuel Antonio Garret, ne Chileaa Polidcal Proceu, Boston, Unwin Hyman. 1989. 
*En las elecciones de 1989 Patricio Aylwin obtuvo 55.2% de los sufragios contra 29.4% de Her Buchi. En las elecciones presidenciales de 1994, la Concertaci de Partidos por la Democracia obtuvo con la candidatura de Eduardo Freí el voto histico del 58.01%. contra el 24.39-/4 de Arturo Alessandri del bloque de la derecha. En la elecci parlamentaria. la Concertaci de Partidos por la Democracia logr70 asientos en la Cara Baja y 21 en la Cara Alta, mientras que el bloque de derecha obtuvo 50 diputados y 25 senadurias, en adici a los nueve Senadores designados. 
44 
social, política y electoral. ata coalici de fuemis de centro y centroizquicrda deja los sectores políticos uociados coa el régimen militar en clan minoria. No obstante, al mÍlmO tiempo, la mayoria triunfante no ha podido traducir su triunfo en lu urnas en tramfonnacionea institucionales, con el conaccuente resultado de la 
47
posterpci de lu promesas de cambio social. 
Hasta el momento, la Democracia Cristiana (PDC) mmantenido la mayoria y el control de la coalici (tanto Patticio Aylwin como F.duardo Freí son democrátacristi). Desde el Acuerdo Nacional para la Transici a la Democracia de l 98S, la Democracia Cristiana estableciun &ente unido con la izquierda ~o el Partido Comunista aeno-para echar a andar la campafta por el NO en el plebiscito. La coalici fue exitosa y la fmula se n,pmen lu elecciones presidenciales de 1990 y 1994. Después del apoyo inicial al golpe de estado pinochetista de 1973, la Democracia Cristiana -posteriormente proscrita durante la dictadura-comprendique la mejor manera de resolver lu difermcias nacionales era modiante procedimientos democráácos, y no tocando la puerta de los cuarteles. 
El cambio experimentado por el PDC. al igual que ocras fuenaa políticas, se debe a su desidcolop.aci como rapuesta al régimen autoritario. El PDC se ha alejado de sus previas upinlcionea hegemica y ha pueltO el énfasis en la construcci de coaliciones. Como seilala Scully, el PDC se ha convertido en 1m partido de tipo •posicional" o de centro, en contraste con el partido "programático" que fue desde fines de los cincuenta hasta principios de los setenta. Durante este periodo, el PDC ttansitdesde una posici excluyente sustentada en una estrategia 
47Manuel Antonio Oarret, .. Redemocratization in ae", en JolU'Dal of Demoency, 6 (199S), p.149. 
4S 
anticoalici, -"Camino Propio" -hacia una estrategia de comtrucci de coaliciones." 
&la evoluci, junto coa el procao de renovaci del Partido Socialista (PS), permitila formaci de la Concertaci de Partidos por la Democracia que resulta ceotra1 para los prospec;tos de CODSOlidaci democrática en Chile. Autores como Scully y Tironi coinciden en que Chile ha evolucionado de 1m ailtema de partidos caracterizado por IDl "plurammo polarmdo" hacia UDO de "pluralismo moderado".49 
Sin embargo, la snn tnnsformaci y evoluci ha provenido de la izquierda. Los Socialistas dejaron aria sus ataques a la propiedad privada desde el ya mencionado Acuerdo Nacional para la Transici a la Democracia de 1985. El PS y su orpnmci imtrumental, el Partido por la Democracia (PPD), abandonaron la ideología marxista y abruaroo IDl programa de tipo refonnista más parecido a sus cootnpartea de la IOCialdemocraci europea.'° El Partido al que perteneciSalvador Allende no conforma ya una amenua para la estabilidad democníti~ -no propone 
"Para IDl anilisis mdetallado de la evoluci de la Democracia Cristiana Chilena, ver lpacio Walker "Political Alliances and The Role of the Centre: The Chilean Christian Democratic Pany", en Angell y Pollack. ne Lepcy of Didatonbip ..., op. dt. pp. 175-183. 
"ver Timothy R. Scully, Redaialdas die C•cer: Party Pollda ID NiDeceen.. aad Tw•tietb-C•tary Chile, Stanford, Stanford University Presa, 1992, pp.199-201, y Eugenio Tironi, Autoritariaao, •odernizad y marpulidad: El caso de Cbile, Santiago, SUR. 1990, pp. 44-45. 
'°Para dos buenas dilcusionea sobre la evoluci del socialismo chileno, ver el capítulo cinco de Jorge G. Castafteda, La utopfa Desarmada, México, Joaquín Mortiz, 1993, y Eduardo Ortiz, "Cbilean Socialism and Transitioo", en Angell y Pollack, 1be Lepcy ofDiclatonbip•••, op. dt.• pp 185-197. 
46 
cambios econicos radicales-y ha sido exitoso al cogobemar con la Democracia Cristiana." 
En el cuo de la derecha. ésta se mantiene dividida. El Partido de Renovaci Nacional (RN) es mcivilista y está dispuesto a llegar a compromisos coo el gobierno de Concertaci. mientras que la Uni6o Democ:ritica Independiente (UDI) se aproxima al pinocbetismo. aunque es un importante intermediario entre la coalici6o gobernante y el ejército. El gnm enigma. del lado de la derecha. es el poder militar y la prcpondcrancia que Pinocbet tiene sobre sus distintas l'IIIIIU. Sin embargo. la consolidaci democrática requerirá de la vohmtad de la derecha para abandonar el actual sistema de sobrerrepresent6o. legado del antiguo régimen. Es posible remarcar que el gobierno civil teodr6 que ser muy inteligente y b6bil para negociar este punto. porque los partidos de la clerecba se han beneficiado del sistema existente. y no renunciarán a estos beneficios a menos que otros les sean ofrecidos. 
En el otro lado dol espectro politico. el Partido Comunista Chileno (PCCb) se mantiene c:16bil. quiz.á por su apoyo a la violencia durmte los dos de la dictadura y por su relaci con el Frente Patriico Manuel Rodriguez (FPMR) y su renuencia inicial a 
"Sin embargo. el PS experimenta el problema de co fijar su posici con el Partido por la Democracia. El PPD se formo con el objetivo de permitir la participaci socialista -dado que el PS estaba proscrito-en el plebiscito de 1988. El PPD tiene una bue de apoyo diferente a la del PS. entre ciudadanos que nunca babian participado en politica. y también atrae miembros de otros partidos de corte socialdemrata. como el Partido Radical. El PS decidien 1992 que la membresía en ambos partidos no estaría permitida. Sin embargo. la alianza entre los dos persiste. a pesar de esta imprecisa relaci. quiz.á por el balance del apoyo electoral entre los dos. En las elecciones de jw de 1992. el PS rectbi8.5% y el PPD 9.2%. Es claro que si los dos partidos compiten por seperado bajo el actual sistema electoral, perderían escailos. Ambos apoyaron la precandidatura de Ricardo Lagos en 1993 (miembro de los dos partidos). Ansell. "The Transition to Democracy in Chile ..... art. cit.. p.S72. 
47 
participar en el plebiscito de 1988.Sl Por otra parte, el fin de la guerra fria y el demunbe del socialismo real deja los comW1istas chilenos huérfanos de un movimiento mundial do sran importancia, perdiendo parte de su sustento ideolico. Sin embargo. a existen ciertos sectores que tradicionalmente se han identificado con el PCCb como lo son los sindicatos y organi7.acioncs obreras. Cabe recordar que en algunas regiones de Chile subsiste la cultura de la "clase obrera" y el Partido Comunista tradicionalmente ha sido el representante de ésta. No obstante la pérdida de fucr7.8 del PCCh, el gobierno de Concertaci y los Comunistas han cooperado, aun con candidatos comunes para algunos puestos de elecci. 
El descrédito de las soluciones extremistas nos muestra que la sociedad chilena aprecia los valores del compromiso y la moderaci después de un pasado inmediato de represi chuante la dictadura, y de inestabilidad política en los diu del gobierno de Unidad Popular. La madurez del sistema político es importante para su consolidaci. porque ésta requiere de un esfuerzo de voluntad y compromiso entre sus diferentes actores. El éxito del sistema de partidos políticos requerirá de la habilidad de los partidos de la coalici ¡obcrnantc para reestructurar el acuerdo o pacto interno a futuro, y pera, el pacto externo, lograr un compromiso con los partidos de la derecha para desprenderse de la sobrC1Teprescntaci política. 
52El PCCh obtuvo el 5.6% de el voto en las elecciones municipales de 1992. Esto demuestra un marcado descenso con respecto a las votaciones obtenidas antes de la dictadura ( 18.9% al Congreso de 1973). lbid., p.S74. 
2,4 COQtinuidad ecooica: El reto de la redistnbuci 
A diferencia de otras transiciones latinoamericanaa. la chilena hereduna situaci econica estable, además de tasas de crecimiento constantes a partir del timo lustro del r6gimco pinochctista. Sin duda alguna. el tener una situaci econica sana aumenta las posibilidades de consolidaci' democrática pues otorp un mayor margen de acci. que evita una situaci de inestabilidad similar a la de 1973, cuando amplios sectores de las clases media y altas apoyaron el golpe militar contra el orden democrático e institucional. Además, como las políticas econicas han establecido una continuidad con aquéllas instrumentadas por Pinochct, no pueden ser consideradas un peligro para el status quo ante o, en otras palabras, no pueden ser vistas como una amenaza para la élite econica y militar. 
No obstante, el modelo econico neoliberal heredado del pinocbetismo estuvo acompailado de un gran sacrificio social. El nuevo gobierno civil ha mantenido el mismo modelo econico, pero tratando de incluir a los sectores sociales excluidos de los beneficios econicos durante el pinocbetismo. Autores como Tironi identifican que un legado social clave del periodo pinocbetista es que Chile se baya convertido en una sociedad dual en la cual una gran proporci de la poblaci ha resultado marginada del proceso de modemizaci.53 Como sdala Geranio L. Munck: 
Esta dualidad representa un problema para la consolidaci democrática porque una mínima definici de democracia implica ciertas condiciones sociales básicas. Una gran parte de sociedad no siente que pertenece a una comunidad nacional dado que percibe estar excluida de la participaci en el proceso político; por lo tanto, una de las condiciones sociales básicas no se cwnple. La creciente dualidad heredada de la 
53Vcr Tironi, op. dt.. pp. 2SS-2S8. 
49 
modernizaci podria retrasar la consolidaci democritica por als 
tiempo. El futuro de la democracia aparece ligado a un cambio que 
favore7.C8 la cohesi social. S4 
En efecto, el promedio salarial era más bajo en 1989 que en 1970. El PIB per 
capita crecimenos de 1% por do desde 1974. Entre 1970 y 1988 el total del pato 
social per capita cay8.8%. y solamente en salud el 300/4. La distnbuci del ingreso 
empeorconsidcrablemeote: el 400/4 de los bogares más pobres CD Santiago vieron 
caer su porcentaje en el consumo de 19.4% en 1969 a 12.6% CD 1988. La proporci 
de &mili.u viviendo en extrema pobreza aumentde 8.4% en 1969 a 14.90/4 en 1989~ 
y en pobre7.a de 20.1% a 26.3%. 
La distribuci del ingreso mejordurante el primer gobierno de la 
Concertaci. La proporci del 20% más rico en el mamo nacional cayde S9.9% 
en 1990 a 55% en 1994,,. Al mismo tiempo, la poblaci estimada viviendo en la linea 
de la pobreu disminuyde 40.1% en 1990 a 28.5% en 1994. El salario minimo 
contin siendo bajo en términos absolutos: en mayo de 1992 era menor que la mitad 
s.Gerardo L. Munck, "Authoritarianism, and Democracy in Chile", en Lada American Researcb Rmew, 29 (1994), p. 208. 
ss Sin embargo el problema de la distnbuci del insreao sigue siendo grave, ya que el 20% más pobre de la poblaci recibe tan so el 2% del ingreso. De esta manera el 80 % de los hogares tiene un mamo promedio inferior a la media nacional, lo que lleva a un peculiar proceso de concentraci de la riqueza: el 100/4 de los hogares tiene un insreso per capita familiar 40 veces inferior al 10% más rico, y nueve veces inferior al ingreso percápita nacional. Datos tomados de Liliane Pav. "La creciente concentraci del ingreso en Chile merma los logros econicos", en "Análisis econico", El Financiero, 9 de julio de 1996, p. 3A y Raymundo Riva Palacio, "La ilusi neoliberal", Reforma, 13 de octubre de 1996, p. 22A y 23A 
so 
del nivel nocesario para satisfacer las necesidades básicas. La reforma tributaria de 1990 pennitiincrementar el gasto social, 2% del PIB fue dirigido hacia ese sector." 
Sin embargo, peso a tu inequidadcs, el gobierno de la Concertaci ha mantenido un crecimiento econico constante. El crecimiento en 1994 fue de 4.2% contra 6.3o/• en 1993 y 10.4% en 1992. La inflaci, después de dos dos y medio de ubicanc en tasas cercanas al 13% anual -12,7 en 1992, y 12,2% en 1993-, en 1994 fue de 8.9% siendo el menor porcentaje desde 1960 (en 1990 se alc:am.aron niveles cercanos al 300/4).La tasa del desempleo fue del 6.2% en 1994, siendo Wla de Ju m6s baju en la resi .. 57 
Algunos académicos aefta1an que los éxitos econicos de la primera administraci de Concertaci se deben al efecto combinado del aumento del precio de tu exportaciones chilena más importantes, pero tambiál por la habilidad del gobierno para poner en marcha políticas "por consenso", aceptadas por los invenionistu, empresarios, obreros y partidos políticos. Sin embar¡o, otros sostienen que si bien este consenso es importante, la aplicaci de tu políticas econicas se ha facilitado gracia a la Constituci heredada del pinochetismo, que otorga grandes facultades al Ejecutivo. El Coasmo chileno no puede retardar una legislaci y 
"Datos contenidos en Alan Angell, "The Transition to I>ernocrK)' in Chile ... ", art. dt., p. 565 y Raymundo Riva Palacio. Para informaci más detallada sobre las políticas econicas de Concertaci, ver David E. Hojman, "Chile after Pinochct: Aylwin's Christian Democrat Economic Policies for the 199011", en Balleda of Latin Americaa Researcb, 9 (1990), pp. 25-47. 
57Datos del Banco Central chileno, contenidos en Carpeta de la Rep6blica de Chile, uso interno, Secretaria de Relaciones Exteriores, México, julio de 1996. 
SI 
tunpoco proponer alsuna que sugiera un aumento al gasto. El Ejecutivo tiene mano libro en este aspecto.51 
En conclusi, en et mnbito econic:o el gobierno de Concertaci ha mostrado habilidad. Por un lado ha establecido una continuidad con el programa del pinocbetiamo, sin perjudicar los intereses del antiauo régimen. Por et otro, ha eDC1117ado el pato hacia los soctorcs olvidados por la modcmizaci emprendida c:lunnte la dictadura. Ea importante seftalar que del éxito del programa econico, -y la inclusi en éste de los sectores más desfavorecidos-, dcpeoderá. en sran medida de la legitimaci del sistema democritico en et tarso pluo. Recordemos que en las sociedades canctermdas por inoquidades exttemu, en t6rminos de bienestar y stahU, ta principal preocupaci ginri alrededor de tos efectos de tu politicu para mejorar los niveles de vida de la poblaci. Por lo tanto, la legitimidad derivan de la percepci de los beneficios que esta politic:aa brinden a los divmos sectores de la poblaci. A diferencia de otros caos latinoamericanos, Chile aparece como uno de tos primeros pafaes en avamar hacia la democracia después de haber reestructurado su economía con éxito. 
Lo anterior es importante porque, conjugado con los avances en ta participaci poUtica, en et sistema de partidos y en los derechos ciudadanos, las post'bilidadca de consolidar IDl régimen democrático en Chile, son mayores que en otru naciones de Amáica Latina. 
51Ver George Philip, "The new economic tiberalism and democracy in Latín America: menda orenemiesr, en Third World Quarterly, 14 (1993), p.567. 
S2 

Comentarios finales 
Las probabilidad de una consolidaci democrática en Chile es alentadora, pero a queda W1 largo camino por recorrer. El gobierno civil tendrá que negociar cuidadosamente c:on los intereses del antisuo régimen para fortalecer la nueva institucionalidad democrática. Esto dependerá de la capacidad de la coalici gobernante para convencer a la poblaci de que el nuevo régimen es mejor que el del pasado militar. 
En mi opini. el gobierno civil chileno ha mostrado gnm habilidad en lograr una transici exitosa continuando las políticas econicas del pasado gobierno autoritario. Esto en contraste con el caos y la falta de consenso político y econico que caracteriza otras transiciones del área como las de Brasil y Argentina. 
La madurez del sistema de partidos, y la inteligencia de los integrantes de Concertaci para formar comcmos que renueven el pacto politico al interior y al exterior de la coalici. son importantes para seguir avanzando en el proceso dcmocr6tico. Dicha madurez se expresa en el fin de las propuestas radicales y de la polam.aci partidista, que en el pasado hicieron sucumbir la democracia chilena. Futuros avances podrin ser logrados si se rencgocia el "pacto politico" externo con la derecha en aras de avam.ar gradualmcote hacia el fin de su sobrerrcprcscnti6n. 
En el ámbito econico, Chile aparece como wio de los pocos países que accedo al proceso dcmocratizador después de haber reestructurado su cconomíL Sin embargo, parte do la legitimidad del régimen democrático dependerá de la percepci de los distintos sectores sociales, ma los desfavorecidos, de que el nuevo aobiemo asegure un mayor bienestar. 
El nudo gordiano radica eo el sistema legal heredado de la dictadura, que incide dentro do cuí todos los ámbitos de las rclacioocs Estado-sociedad. El gobierno de Concertaci ha mostrado su talento para reformar el marco jmidico, contenido en la Constituci de 1980, sin provocar grandes rupturas o sobresaltos que hubiesen puesto en pclisro la incipiente democracia. No obstante, rasgos autoritarios del proyecto de "democncia protegida" permanecen. El sistema electoral contin siendo injusto ya que otorp una sobrcrrcprcsenti a la derecha por medio do la instituci de los Senadores deaipados, rompiendo el principio democrático de funcionarios libremente electos, en adici al peso político que mantienen en caso de una futura enmienda constitucional. No obstante, el nsgo autoritario más fuerte que pcnnanece y dcsafia al gobierno civil ea el Consejo de Seguridad Nacional. El gobierno civil no tiene control sobre las acciones de inteligencia; las Fucnas Armadas se mantienen sobre la autoridad civil. Esto representa el mayor obstáculo para el proceso de consolidaci democrática por su canctcr antidcmocrático y porque representa el legado autoritario. Es sin duda alguna, parte del "pacto político" negociado con el antiguo régimen. Recordemos que la consolidaci estará completa cuando el régimen democrático se estabilice, evitando regresiones autoritarias o, en otras palabru, cuando los militares regresen alos cuarteles. 
Una mayor reforma constitucional dependerá de la voluntad de la Fucmas Annadas y la derecha para negociar el fin de sus privilegios, lo que permitirla que el Ejecutivo obtcnp la prerrogativa de cesar a miembros del Consejo de Seguridad Nacional. Esta provisi (la inamovilidad de los miembros del Consejo de Seguridad Nacional) está diseda para evitar el cese de Pinochct mismo y, posiblemente, el 
S4 
consenso requerido para eliminarla se dará cuando 6ste muera o por lo menos desaparezca de la vida política. 
Finalmente, la completa tnnsformaci de la "democracia protegida" pinochetista hacia una total consolidaci dernocntica requerirá de una futura reforma constitucional; de lo contrario, la consolidaci se mantendri incompleta. Esto exigirá la voluntad de todu las fuenu políticas y sociales para aceptar las reglas del juego democrático con el objetivo de conformar w IÍstema de representaci efectivo. 
SS 
CAPITULO TERCERO 
El caso ar¡entino: ¿Del presidencialismo penooaliata al equilibrio de poderes! 
1983-lffl 
La palabra consolidaci. cuando nos referimos a la democracia, no puede evocar en Argentina ideas de conservaci, del respeto al status quo ni so de restauraci; debe evocar, al contrario, cambios, transformaciones, innovaciones. Consolidar la democracia en nuestro pafa es una tarea audaz; de ninguna manera resignada. Exige imagiuci6n, vohmtad de crear, de inventar; todo menos repetir viejos esquemas y anacricos enfrentamientos. Exige, por lo tanto, IDl ancho abanico de reformas profundas. 
Ra Alfonsin, 2 de octubre de 1986. 
Después de trece dos de gobiernos electos por el voto IDlivenal, la Replica Ar¡entina ha logrado una transici democrática exitosa, a pesar de esto, la consolidaci de las instituciones democráticas aím se encuentra inconclusa. La transici ha sido, en IDl principio, exitosa porque los gobiernos de Ra Alfonsin y Carlos Sa Menem fueron capaces de negociar el pacto político con \Dla instituci militar desprestigiada por la represi y el fracaso en la guerra de las Malvinas contra la Gran Bretafta, además de contar con una imagen dallada por el demunbe econico. Por otra parte, hasta 1994, la polftica econica de corte neoliberal, implantada por el gobierno de Menem, tuvo un cierto prestigio. Esto resulten la 
S6 
restauraci de la confianza de los inversionistas extranjeros y de la influyente clase media argentina. Sin embargo, para llevar a cabo dichas políticas econicas, el Ejecutivo argentino prescindide los otros poderes como el Congreso y fueron instrumentadas "por decreto". Este tipo de acciones, aunque si bien pueden resultar eficientes, inhiben la consolidaci democrática porque provOCID el feneno de la democracia "por de/ault" o la democracia delegada. Esta situaci puede cambiar si se respetan las reformas constitucionales de 1994 que resultaron del denominado "Pacto de los Olivos .. , negociado por el Presidente Menem y el ex-Presidente Alfonsín. 
El presente capítulo analiz.a los principales problemas políticos que la transici argentina experimentdesde 1983 hasta las elecciones de mayo de 1995. Asimismo, también estudia las dificultades tradicionales de la política argentina ­''personalismo", falta de consenso social etc.-y las vincula con los obstáculos para configurar instituciones democráticas durables y funcionales. Es decir, el presente capítulo tiene como objetivo identificar y examinar cuáles son los principales retos que la transici argentina enfrenta: la necesidad de superar el personalismo, el gobernar "por decreto" y la posibilidad de evitar el desencanto con las formas e instituciones democráticas. De esta manera, estudio la importancia de la reforma constitucional de 1994, que, al menos en "el papel", establece un sistema de equilibrios entre poderes mismos y entre poderes y ciudadanos. 
De esta manera, los obstáculos que enfrenta la consolidaci democrática argentina después de la transici ya no provienen del pasado inmediato, como lo pudiera ser la amenaza militar. El argumento principal del capitulo reconoce que las dificultades que enfrenta el dfa de hoy la democracia argentina las podemos dividir en: 1) obstáculos tradicionales, como el personalismo y caudillismo que han dominado la política argentina desde el siglo XIX; 2) obstáculos como la nueva fragilidad econica y; 3) obstáculos tradicionales con otras manifestaciones como lo es la excesiva concentraci de poder en manos del Ejecutivo. Es decir, las dificultades para la consolidaci democrática ya no tienen que ver con los militares, sino con las características -tradicionales y nuevas-del sistema político argentino. 
El capítulo se divide en cuatro partes: la primera se referirá a las refonnas constitucionales realizadas por el gobierno de Menem, a raíz de los acuerdos contenidos en el " Pacto de los Olivos". La segunda concierne al aspecto militar: co se resolviel aspecto de la represi y la nueva funci que desemperían las Fuerzas Armadas bajo el gobierno civil. La tercera se aboca a la evoluci política general en Argentina, al analizar el compromiso de todas las fuerzas políticas con la democracia. Por timo, en la cuarta parte examino brevemente la frágil estabilidad econica, y su vínculo con la estabilidad de las instituciones políticas. Cabe selar que, en la primera parte, no pretendo hacer un estudio jurídico-constitucional detallado, sino tan so aspiro a subrayar la importancia que tienen los cambios constitucionales para lograr una consolidaci democrática exitosa. Asimismo, la parte econica no considera exhaustivamente las variables e indicadores, so me interesa selar la vinculaci entre instituciones políticas y estabilidad econica. 
3.1 La rcfonna constitucional de 1994: Mecanismo para asc¡urar w meior CQUilibrio de poderes. 
El avance en la consolidaci democrática argentina deberá conllevar una efectiva divisi de poderes. Durante gran parte del período de Carlos Sa Menem (de 1989 hasta 1994) dicha divisi de poderes efectiva no existi. Lo anterior, porque el marco legal contenido en la Constituci de 1853, en vigencia hasta 1994, daba 
mayores facultades al Poder Ejecutivo sobre el Legislativo y el Judicial. Con el objetivo de establecer sus políticas econicas, el Presidente Menem prácticamente "pasaba por encima" del Congreso, g,acias a sus facultades presidenciales. A dicho abuso de las prerrogativas presidenciales se le llega denominar gobierno "por decreto"w. 
Ante este panorama se hacía patente una urgente reforma al marco constitucional. La oportunidad para la refonna llegen 1993, cuando el Presidente Menern manifestplicamente su deseo de volver a contender para la presidencia en el siguiente periodo. Cabe seftalar que esto hubiera sido imposible bajo el esquema constitucional de 1853 que prohibía la reelecci. El interés de Menem abriel debate sobre la conveniencia de hacer más cambios constitucionales como se observará en la 
w Ejemplo del estilo de gobernar "por decreto" es el hecho de que Menem enfrentlas privatizaciones sin ning tipo de limitaciones y demostrando un bajo grado de respeto por las formas parlamentarias. Dado que los Radicales debieron entregar el gobierno antes del plazo estipulado, Menem se comprometia no enviar al Congreso los proyectos del nuevo gobierno hasta la fecha en que hubiera debido hacerse la transferencia de poderes seg las reglas establecidas. Esta circunstancia favorecila renovada tendencia al presidencialismo que Menem ha ejercido durante su gesti. Marcelo Cavarozzi y Osear Landi, "Argentina, crisis y postransici", en América Latina hoy, n. 2, 1991, p.59. 
S9 
presente secci del capítulo. Para efectos prácticos, antes de hacer un compendio del debate constitucional de 1994 entre las principales fuerzas políticas de Argentina, comenzaré por hacer un recuento de los antecedentes, de tipo histico, de la reforma a la Constituci de 1853. 
Cabe seftalar que para la consecuci de la reforma de la Constituci de 1853, se recurria la vía de los pactos (privados, por no decir secretos) entre los principales líderes de los partidos, Alfonsín y Menem, lo que demuestra el fuerte personalismo que a caracteriza a la política argentina y que puede significar un serio obstáculo para la consolidaci de la democracia en el país pampero. El personalismo y pactismo se discutirán en otra parte del presente capitulo. En esta secci tan so me abocaré a discutir los cambios constitucionales y su impacto en la relaci entre los tres poderes. 
Antecedentes de la refonna constitucional de t994 
A partir de 1930, la politica argentina ha oscilado entre períodos de gobiernos de corte autoritario y períodos de regímenes democráticos. Dichos períodos no estuvieron exentos de frecuentes golpes militares y fraudes electorales. Desde 1930 hasta el restablecimiento de la democracia en 1983, Argentina experiment6 golpes de Estado (1930, 1943, 19SS, 1962 y 1976). En el mismo período, 25 Presidentes estuvieron a cargo del gobierno (aunque so Juan Domingo Per gobernde 1946 a 1955). Por otra parte, los as en que los militares estuvieron en el poder fueron 22 (1930-31, 1943-46, l 955-58, 1966-73, 1976-83). En suma, fueron 13 as de peronismo con una ideologia "corporativa-populista" y 19 as de "democracia 
restringida" (1932-194S y 1958-1966).60 Durante los períodos de "democracia restringida" las formas constitucionales fueron preservadas, el Presidente y otros miembros del gobierno fueron electos y el Congreso funcionaba. el ico problema era que los partidos más importantes estaban excluidos de la participaci electoral y prácticamente restringidos en sus actividades. 
Sin embargo, y a pesar de los constantes cambios violentos de gobierno, la estructura oficial del Estado que descansaba en la Constituci de 1853 permanecivirtualmente intacta. La Constituci de 1853 estipulaba que Argentina se regía por un sistema presidencial en el cual el Presidente es al mismo tiempo Jefe de Estado y Jefe de la Administraci (Art. 74)~ así, el Ejecutivo ocupaba una posici dominante dentro de la estructura estatal. Como salvaguardas ante un Ejecutivo tan poderoso, algunas cláusulas de la Constituci dotaban al Congreso y el Poder Judicial de controles al Poder presidencial. Otra salvaguarda contra el exceso de poder que concentraba el Ejecutivo, consistía en la no reelecci presidencial después del fin del periodo de seis ailos. Debería transcurrir al menos otro período para tener derecho a la reelecci (Art. 77). 
No obstante que la Constituci no fue fonnalmente enmendada durante los diversos tipos de regímenes, tampoco fue plenamente respetada ni durante los períodos democráticos, ni mucho menos por las Juntas Militarcs61 • 
60 Ver Carlos H. Waisman, "Autarcbic lndustrialization and lllegitimacy", en Lany Diamond y Juan Linz (cds.), Democracy in Developinc Couatries, Latln America, Bouldcr, Lynne Rienner, 1989, p.69. 
61 Vcr Brigitte F.P. Lbocst, "Consritutional Reform in Argentina". en Law aod Politics in Africa, Asia and Latin America, 28 (1995), p. 156. 
En las sucesivas dictaduras militares en Argentina, la Constituci de 18S3 fue dejada en Wl segundo plano, para emplear los denominados "Estatutos Revolucionarios". Estos consistían en las Declaraciones de la Junta Militar en turno, en las cuales se tomaba fonnalmente la administraci del Estado y se dictaba la estructura del nuevo gobierno. A cuando de manera formal los militares juraban respetar la Constituci, en realidad partes importantes de ella eran de hecho suspendidas por los "Estatutos". El Congreso, en la mayoría de los casos, fue disuelto, y el Poder Judicial so convalidaba las acciones de la Junta.62 Fue so hasta el día que finalizel gobierno militar en 1983, y después de que se revocaron los "Estatutos Revolucionarios", cuando el Legislativo y el Judicial retomaron sus atribuciones tradicionales. 
Cabe selar que las icas dos refonnas substanciales que experimentla Constituci de 18S3 (que modificaban la estructura estatal), fueron las concernientes a la reelecci6n presidencial. En 1949, durante el primer período presidencial de Juan Domingo Pcr, la Constituci fue refonnada para pennitir la reelecci inmediata del General.63 Como resultado de la caida de Per en 195S, la Constituci de 18S3 fue restaurada y la reelecci presidencial inmediata fue prohibida de nuevo. 
62 lbid., p. 157. 
63La legitimidad de esta reforma fue cuestionada por el hecho de que se requería la aprobaci de dos tercios de los miembros de todo el Congreso (Art. 30), pero fue aprobada por tan so dos tercios de los miembros presentes en aquella sesi en particular. No obstante lo anterior, Per ganlas elecciones de l 9S 1. lbid., p. l S1. 
62 
No es sino hasta 1993, gracias a las aspiraciones reelcccionistas de Mencm que el tema de la refonna constitucional se welve a abrir, pero ahora. y pese a la posibilidad de la reelecci, con wt nuevo componente que radica en una disminuci de las atribuciones del Ejecutivo. 
Del "Pacto de tos Olivos.. ala Refonna Constitucional 
Para que la Constituci de l 8S3 pudiera ser enmendada parcial o totalmente, era necesario un proceso especial que consistía de dos partes. Primero, cualquier enmienda a las cláusulas de la Constituci tcndria que ser aprobada por el Congreso con al menos el voto de dos tercios de sus miembros. Segmido, una Convenci Constitucional convocada para el mismo propito debería determinar el contenido específico de la enmienda para que esta pudiera entrar en efecto (Art. 30). Dicho proceso representaba un problema para Mencm dado que no contaba con los dos tercios necesarios en el Congreso para apoyar su iniciativa. Por otro lado, Ra Alfonsín. ex-Presidente y líder de la Uni Cívica Radical (UCR), se oponía dctenninantemente a transigir con los afanes reclcccionistas de su sucesor. Sin embargo, después del descalabro electoral de las elecciones de Octubre de 1993, el líder de la UCR cambio de opini. Ra Alfonsín64 pacten privado con Mencm, 
64 Alfonsín creía que Mcnem impulsaría las reformas utilizando cualquier medio posible . Por lo que, prefirireconsiderar su posici al tratar de influir de alguna forma en el contenido de la reforma. De esta manera. su participaci en las negociaciones se realizcon dos condiciones, que fueron aceptadas inmediatamente: la primera, que el gobierno sometiera las reformas a un plebiscito y; la segunda, que el paquete fuera similar a uno que el mismo Alfonsín había promovido, fallidamente, en 1987 y 1988. Asimismo, Alfonsín también creyque con la configuraci del Pacto de los Olivos retomaría el liderazgo y la presencia de la Uni Cívica Radical tras el pésimo desempe de ese partido en las elecciones provinciales y federales de 1991. "Alfonsín makes unexpected U-turn. Talks and Agreement with Menem on Refonn of 
63 
pennitiendo así, una rcfonna a la Constituci que facilitaría la reelecci". Dicha 
refonna estaba condicionada a que las eruniendas propuestas incluyeran cláusulas 
tendientes a fortalecer el Poder Legislativo y el Poder Judicial66• A este acuerdo se le 
denomin"Pacto de los Olivos", y como Colin M. Lewis lo describiun mes después: 
El acuerdo entre Menem y Alfonsín ha sido presentado como un proyecto bipartidista que provee una administraci más eficiente, la cual será democrática y en donde los ciudadanos podrán pedir cuentas a los gobernantes electos (accountability). Mientras algunos aspectos del paquete de reforma no están fuera de tener méritos intrínsecos, el proceso tiene como objetivo permitir la reelecci de Menem, prohibida bajo el marco legal de la Constituci de 18S3.67 
Los principales puntos del acuerdo fueron los siguientes: 
Charter", en Latin American Reponal Reports. Soutbern Cone, 23 de diciembre de 1993, RS-93-10, p. 6. 
65 
"Alfonsín insistien que el Pacto de los Olivos era un pacto de gobemabilidad que asegurarla la independencia del Poder Judicial (mediante la creaci de un Consejo de la Magistratura encargado de nombrar a los jueces) y la mayor representatividad del Senado (mediante un tercer Senador elegido por la oposici). Una proporci considerable de los votantes, entre ellos muchos que solían votar a la UCR, lo vio como una componenda de un perdedor ansioso de asegurarse una migaja". Celia Szustennan, "La Democracia en Argentina: Las elecciones de mayo de 1995", en Vuelta, enero de 1996, p.49. 
66Para una buena rese de la negociaci "secreta" entre Menem y Alfonsín y el posterior paquete de reformas constitucionales, ver "Alfonsin malees unexpected U­tum. Talks and Agreement with Menem on Reform ofCharter", en art. cit., pp. 6-7. 
67 Colín M. Lewis, "Argentina : end of year review and outlook for early 1994", Mimeo, LSE, IDEA, 1993. 
• 
Elecci directa del Presidente y VicePrcsidente en lugar de ser electos mediante un Colegio Electoral. 

• 
El mandato presidencial se reduce de seis a cuatro as. Se limita la reelecci a tan so para un periodo consecutivo adicional. 

• 
La creaci del puesto de un "Ministro Coordinador" -en la realidad un Primer Ministro-nombrado por el Presidente, que podrá ser sustituido con al menos dos tercios del voto en la legislatura. 

• 
Se incrementará el nero de Senadores, de dos a tres por provincia. Su periodo de servicio se reducirá de nueve a seis aiios. 

• 
La elecci del alcalde de la Capital Federal que, hasta ese momento, era nombrado por el Presidente. 

• 
El fin del requerimiento constitucional de pertenecer al culto catico para poder aspirar a la presidencia. 

• 
La despolitizaci de los nombramientos Judiciales. 61 


De esta manera, los cambios a la Constituci estaban divididos en tres partes. Primero se encontraban las cláusulas constitucionales no modificables, la denominada "parte dogmática", que contenían las "Declaraciones, derechos y garantías" (Arts. 1­
61 "Alfonsín makes unexpected U-tum. Talks and Asreement with Menem on Refonn ofCharter", en art. cit., p. 6. 
35). A así, la Convenci Constitucional podría complementar estos artículos con nuevas cláusulas, por ejemplo, al incorporar, el medio ambiente como un nuevo derecho social. 
En segundo lugar se encontraban las cláusulas constitucionales en las cuales Menem y Alfonsín habían coincidido en su nuevo contenido; a estas cláusulas se les denominel "nleo de coincidencias básicas". En éste estaban incluidas las cláusulas que versaban sobre el equilibrio federal de poderes (Arts. 3S-I03). Dado que estas cláusulas formaban la parte principal de las enmiendas constitucionales propuestas, Menem y Alfonsín determinaron el texto exacto de las modificaciones correspondientes al Ejecutivo, Legislativo, Judicial y el de la Auditoria General de la Naci. Por lo tanto, la Convenci Constitucional no podría hacer cambios a las cláusulas del nleo básico por separado; se limitaría solamente a aprobar o rechazar el nleo básico en su totalidad. 
En tercer lugar, estaban las cláusulas o temas abiertos a debate que podrían ser enmendados o incluidos por la Convenci constitucional. El espectro de temas fue muy amplio: estos iban desde el fortalecimiento de la autonomía provincial y municipal hasta la inclusi de nuevos instrumentos para el ejercicio de la participaci democrática como el plebiscito y el refcréndum.69 
69Entre otros temas se encontraban la creaci de un Ombudsman para los reclamos de la ciudadanía, un Consejo Econico y Social para temas referidos al bienestar y el mejoramiento de las condiciones sociales, con funciones consultivas que institucionalizarian la participaci de diversos sectores de la sociedad, etc. Briggitte 
F. P. Lhoest, art. cit., p. 1S8. 
Contenidos de ta Refonna Comtitucioqa170 
Con la elecci de los 305 delegados a la Convenci Constitucional el 10 de abril de 1994, Argentina entren la segunda fue del procedimiento de e1111Uendas. El Congreso estipulque la Convenci tendría que dctcnninar a noventa días de su instalaci el contenido definitivo de las enmiendas. Como mencioné anteriormente, la Convenci tenia una gran limitaci: no podía cambiar el nleo básico, lo tendría que aceptar o rechuar en su totalidad. 
No obstante y pese a la existencia de algunas voces disidentes contra los contenidos de la reforma. tanto de los Radicales como de los Pcronistas, la obtenci de la mayoria de los votos del Partido Justicialiata (58%) en las elecciones al constituyente, aunada a la disciplina partidista, permitieron que las reformas constitucionales propuestas fueran aprobadas en su totalidad. A continuaci dcscnlriré el conj1D1to de modificaciones a la Constituci. 
Como se babia acordado en el Pacto de los Olivos, las "Declaraciones, derechos y pnmdas" que ex.isdan desde la Constituci de 1853 no serian modificados. Sin embargo, se complementarían con \DI nuevo capitulo ("Capítulo Segundo; Nuevos derechos y pnmdas") con ocho ardculos. El primer nuevo ardculo (An. 36) hace rcfcmicia al doloroso pasado militar; el ardculo impone la supremacía de la Constituci aun si es suspendida o anulada por la fuerza (léase mediante una intervenci militar en contra del orden institucional y del sistema democrático). El 
'°I...as citas de ~ secci están tomadas de la Consdtud6a de la Nad6a Arseadaa. Santa Fe-Para1994, Buenos Aires, Ministerio de Justicia, Direcci Nacional del Registro Oficial, 1994. 
Artículo 36 declara que: "Esta Constituci mantendrá su imperio aun cuando se intemunpiere su observancia por actos de fuerza contra el orden institucional y el sistema democrático. Estos actos serán insanablemente nulos". La interrogante con relaci a la aplicabilidad del artículo es observar que sucedería con esta provisi si de hecho ocurriese un golpe militar. 
Los siguientes cuatro artículos buscan fortalecer y extender el pleno ejercicio de los derechos políticos (Arts. 37 al 40 de la Constituci reformada). En los Artículos 37 y 38 se reconoce que " ...los partidos políticos son instituciones fundamentales del sistema democrático" (Art. 38), y a la Constituci como garante del " ... pleno ejercicio de los derechos políticos ..." (Art. 37). En adici a lo anterior, la participaci política de los ciudadanos se facilita mediante la introducci de las "iniciativas populares"(Art. 39)71 y de las "consultas populares" (Art. 40).n 
Una parte novedosa es la referente a la protecci de los ciudadanos en los diversos ámbitos de la ley. Asf el Art. 41 establece que "Todos los habitantes gozan del derecho, equilibrado apto para el desarrollo humano". El Art. 42 establece derechos a "Los conswnidores y usuarios de bienes y servicios" y el Art. 43 reconoce 
71 El Artículo 39 entiende por iniciativa popular el derecho de los ciudadanos " ...para presentar proyectos de ley en la Cámara de Diputados. El Congreso deberá darles expreso (sic.) tratamiento dentro del ténnino de doce meses". Cabe selar que no serán objetos de iniciativa popular " ...los proyectos referidos a reforma constitucional, tratados internacionales, tnl>utos, presupuesto y materia penal". 
72 El Articulo 40 entiende por consulta popular al hecho de que "El Congreso, a iniciativa de la Cámara de Diputados podrá someter a consulta popular un proyecto de ley. La ley de convocatoria no podrá ser vetada. El voto afirmativo del proyecto por el pueblo de la Naci lo convertirá en ley y su promulgaci será automática. El Congreso o el Presidente de la Naci, dentro de sus respectivas competencias, podrán convocar a consulta popular no vinculante. En este caso el voto no será obligatorio". 
el derecho de amparo contra " ...todo acto u omisi de autoridades plicas o particulares. que en forma actual o inminente lesione, restrinja, altere o amenace, con arbitrariedad o ilegalidad manifiesta, derechos y garantías reconocidos por esta Constituci. un tratado o una ley". Asinmo, se instituye la figura de Wl defensor del pueblo (Ombudsman) -que junto con otras asociaciones registradas-podrá " ...interponer acci contra cualquier fonna de discriminaci y en lo relativo a los derechos que protegen al ambiente, al usuario y al consumidor ... ". En adici. se reconoce " ... cuando el derecho lesionado, restringido, alterado o amenazado fuera la libertad fisica, o en caso de agravamiento ilegítimo en la forma o condiciones de detenci o en la desaparici forzada de personas, la acci de habeas corpus podrá ser interpuesta por el afectado o por cualquiera en su favor y el juez resolverá de inmediato, a durante la vigencia del Estado de sitio". Sin duda alguna, los Artículos 41, 42 y 43 marcan un grao avance en materia de derechos ciudadanos y humanos, sobre todo, considerando que durante el periodo que abarca de 1976 a 1983 miles de personas. con sus consecuentes expedientes desaparecieron ( en adici a las que fueron torturadas) sin posibilidades de hacer valer sus derechos hwnanos y ciudadanos fundamentales. 
Sin embarso, los cambios más importantes fueron los concernientes al equilibrio de poderes o atribuciones del Ejecutivo, Legislativo y Judicial. El nleo básico fue prácticamente aprobado con algunos complementos adicionales. Entre estos destacan: 
1) La creaci de la Auditoría General de la Replica que realiza las labores de "... control externo del sector plico nacional en sus aspectos patrimoniales, econicos financieros y operativos" como un organismo automo de asistencia técnica del Congreso(Capítulo Sexto, Art. 8S)", además del control de la"... legalidad. gesti y auditoria de toda la actividad de la administraci plica centralizada y descentralizada[ ... ] Intervendrá necesariamente en el trámite de aprobaci o rechazo de las cuentas de percepci e inversi de los fondos plicos" (Capítulo Sexto, Art. 85). Con el fin de lograr una mejor fiscalizaci. el Presidente de la Auditoria será designado a propuesta del partido político de oposici con mayor nero de legisladores en el Congreso 
2) El Ministerio Plico como " ... un gano independiente con autonomía funcional y autarquía financiera que tiene por funci promover la actuaci de la justicia en defensa de la legalidad. de los intereses generales de la sociedad. en coordinaci con las demás autoridades de la Replica." Cabe selar que el Ministerio Plico argentino está encabez.ado por el Procurador General de la Naci y por un Defensor General de la Naci. Sus miembros gozan de inmunidades "funcionales" e "intangibilidad" de remuneraciones (Art. 120). 
3) La creaci de la instituci del Defensor del Pueblo (Ombudsman) como un gano independiente dentro del ámbito del Congreso de la Naci cuya misi " ... es la defensa y protecci de los derechos humanos y demás derechos, garantías e intereses tutelados en esta Constituci y las leyes, ante hechos, actos u omisiones de la Administraci ... 11 Cabe sei\alar que dicha instituci 11 tiene legitimaci procesal. Es designado y removido por el Congreso con el voto de las dos terceras partes de los miembros presentes de cada una de las Cámaras. Goz.a de las inmunidades y privilegios de los legisladores. Durará en su cargo cinco aitos pudiendo ser nuevamente designado por una sola vez" (Capitulo Sexto, Art. 86). 
En el ámbito del Poder Ejecutivo la Constituci sei\ala que el Presidente y el VicePresidente serán electos por sufragio universal y directo: estos podrán ser 
reelegidos para Wl segundo periodo inmediato. Después del t6rmino del segundo periodo tendrán que esperar al menos cuatro aiios para poder postularse otta vez. El tiempo de encargo presidencial se reduce de 6 a 4 allos (Art. 90). El requisito de la pertenencia del Presidente al culto catico fue derogado (Artículos 76 y 80 de la Constituci de l8S3). 
La Constituci reconoce una nueva figura: la del Jefe de Gabinete de Ministros que tiene a su cargo las tareas administtativas del Presidente. Asimismo, el Poder Ejecutivo abandonel privilegio de nombrar al alcalde de Buenos Aires, al darle a los ciudadanos de la Capital Fcdcral el derecho a elegir a sus propias autoridades. 
El virtual Primer Ministro, tiene como parte de sus atribuciones la de ejercer la "administraci general del país", lo que implica "efectuar los nombramientos de los empicados de la administtaci, excepto los que co1TCspondan al Presidente", " ...recaudar las rentas de la naci ..." y "producir los informes y explicaciones verbales o escritos que cualesquiera de las Cámaras solicite al Poder Ejecutivo" (Art. 100). Se debe pWltualizar que a cuando el Jefe de Gabinete es nombrado, y puede ser removido por el Presidente (Art.99, Secci 7), esta tima facultad también la puede ejercer el Congreso " ...por el voto de la mayoria absoluta de los miembros de cada Wl8 de las Cámaras "·(Art. 101). Este artículo resulta importante porque el Jefe del Gabinete de Ministros tiene responsabilidad (accountabilily) ante el Consrcso y ante el propio Presidente, reforzando as( el equilibrio de poderes. 
En caso de periodos de crisis, producida por alguna amenaza externa, el Presidente, en acuerdo con el Senado, podrá declarar el estado de sitio. En caso de emergencia o "conmoci" interna, el Poder Ejecutivo so tendrá esta atribuci en caso de que el Congreso esté en receso, pero debe "convocarlo (al Legislativo) 
71 
simultáneamente para su tratamiento" (Art. 99, Secciones 16, 17, 18, 19 y 20). Cabe 
seftalar •• y en relaci con la facultad del Poder Ejecutivo para declarar el estado de sitio-que el Poder Ejecutivo : 
Solamente cuando circunstancias excepcionales hicieran imposible seguir los trámites ordinarios previstos por esta Constituci para la sanci de las leyes, y no se trate de normas que regulen materia penal, tributaria, electoral o el régimen de los partidos politicos, podrá dictar decretos por razones de necesidad y urgencia los que serán decididos en acuerdo general de ministros que deberán refrendarlos conjuntamente con el jefe de gabinete de ministros. El jefe de gabinete de ministros personalmente y dentro de diez días someterá la medida a consideraci de la Comisi Bicameral Permanente, cuya composici deberá respetar la proporci de las representaciones políticas de cada Cámara. Esta comisi elevará su despacho en un plazo de diez días al plenario de cada Cámara para su expreso tratamiento, el que de inmediato considerarán las Cámaras. Una ley especial sancionada con la mayoría absoluta de la totalidad de los miembros de cada Cámara regulará el trámite y los alcances de la intervenci del Congreso. 73 
Como se observa, de acuerdo con estu provisiones constitucionales, para que 
el Ejecutivo pueda declarar el Estado de sitio es necesario tm cierto visto bueno del 
Congreso, lo que impide así la unilateralidad presidencial. 
En cuanto a las atribuciones del Poder Legislativo (Cámara de Diputados y Senadores), la Constituci emanada del ·Pacto de los Olivos" prohibe de manera parcial la "delegaci legislativa" al Poder Ejecutivo, "... salvo en materias determinadas de administraci o de emergencia plica, con plazo fijado para su ejercicio y dentro de las bases de la delegaci que el Congreso estable7.ea" (Art. 76). 
73Artículo 99, Secci 3. 
72 
Este artículo es muy importante dado el uso y abuso de las prerrogativas presidenciales que Menem practicdurante su primer periodo de gobierno. Dicho abuso se reflejen la instrumentaci del plan econico que lo llevo a gobernar "por decreto" sin consultar al Congreso, o fuera del periodo de scsiones.74 
Asimismo, y con el fin de hacer más expedito y eficiente el mecanismo de formaci y sanci de leyes, el periodo ordinario de sesiones se amplidos meses más, del primero de marzo al 30 de noviembre (Art. 63). Por otra parte, se incrementel nero de Senadores, pasando de dos a tres por provincia y Buenos Aires ( el tercer Senador elegido por la oposici), lo que aumentla represcntatividad en la Cámara Alta. (Art. S4). Como ya se sel otra modificaci importante es la obligaci del Primer Ministro de infonnar mensualmente y de manera alterna a cada una de las Cámaras sobre las políticas gubernamentales. También en el nuevo marco constitucional queda prohibida la llamada aprobaci "tácita" de la ley, lo que significa la imposibilidad de convertir de manera automática proyectos de ley en ley. si éstos no han sido aprobados o modificados por el Congreso (Art. 82). 
Como observamos, al menos "en el papel", la posici del Legislativo frente al Ejecutivo se ha fortalecido: extensi de los periodos ordinarios de sesiones, aumentando el nero de Senadores, creaci de la figura de Primer Ministro y la Auditoria General de la Naci. Sin embargo, mucho dependerá de la actitud del Ejecutivo para que el equilibrio de poderes sea real. En un país con fuerte tradici presidencialista y caudillista, el Poder Ejecutivo deberá dejar al Jefe de Gabinete y al 
74 Ver Alejandro M. Garro, "Nine Years of Transition to Democracy in Argentina: Partial Failure or Qualified Suc:ccss?", en Columbia Journal ofTransnarional Law. 31(1993), pp. 1-101. 
Auditor General que realicen sus actividades de la mejor manera posible, además de otorgarle al Congreso la oportunidad de ejercer su facultad de control al Ejecutivo. 
En el caso del Poder Judicial, los magistrados inferiores (jueces de primera instancia) ya no serán seleccionados por el Poder Ejecutivo, sino por el "Consejo de la Magistratura" que estará integrado por miembros del Congreso, jueces de todas las instancias, abogados y académicos (Art. 114). Los Magistrados de la Corte Suprema serán nombrados por el Ejecutivo con el acuerdo de dos tercios de sus miembros " ...presentes, en sesi plica convocada al efecto" (Art. 99). El proceso de remoci de magistrados inferiores bajo la Constituci reformada se ha despolitizado; dicho proceso ya no es ejecutado por la Cámara de Diputados y de Senadores, sino por un "...jurado de enjuiciamiento integrado por legisladores, magistrados y abogados de la matricula federal" (Art. 11S). Con la nominaci de los jueces de los tribunales inferiores por un "Consejo de la Magistratura", se evitará la práctica de nominar como jueces a ex-políticos, es importante subrayar que al existir una comisi independiente se profesionalizará el Poder Judicial, más allá de intereses políticos. Otro importante avance es el reconocimiento del Ministerio Plico como " ...un gano independiente con autonomía funcional y autarquía financiera que tiene como objetivo promover la justicia en defensa de la legalidad. de los intereses generales de la sociedad, en coordinaci con las demás autoridades de la Replica ... Está integrado por un procurador general de la naci y los demás miembros que la ley establezca" (Art. 
120). 
Como conclusi de la presente secci se puede puntualizar que, por una parte, aW1que la nueva Constituci fortalece al Poder Ejecutivo al permitir la reelecci presidencial, por la otra refuer7.a a los poderes Legislativo y Judicial al extender sus facultades de fiscaliz.aci en el primer caso, y profesionaliz.aci en el segundo. Asimismo, introduce nuevos instrumentos de participaci de la ciudadanía como las "iniciativa" y "consultas populares" (plebiscito). Cabe seftaJar que un signo alentador es el hecho de que ninguno de estos cambios en la estructura del Estado argentino fue logrado por medio de UD golpe de Estado, sino mediante UD proceso democrático, si bien no exento de criticas. Esto quizá es un paso más hacia la consolidaci democrática en este país conosurci\o. Lo ico que queda es atisbar si en la práctica estas reformas conducen hacia un mejor equilibrio de poderes, o si en los hechos, y de manera extralepl, el Poder Ejecutivo se impone a los otros. 
3,2 Derechos humanos yrelaciones civico-miliwes 
El tema de los derechos humanos y su relaci con el pasado militar constituye a uno de los mayores obstáculos para el proceso de consolidaci democrática en Ar¡eotina (así como los casos chileno, paraguayo y uruguayo, y otros países latinoamericanos). Un inconveniente de gran envergadura -ya analizado en el caso chileno-ha sido la demanda de las Fuerzas Armadas quienes, en anticipaci al traspaso del poder a los civiles, trataron de obtener garantías contra el posible establecimiento de responsabilidades peoales por asuntos como la violaci de los derechos humanos durante el periodo militar. Así, como lo subraya Alejandro M. Garro: 
Uno de los dilemas más dificiles que el primer gobierno de la transici argentina enfrentfue el de someter a juicio a los oficiales militares y de la policía sospechosos de haber perpetrado violaciones de los derechos humanos durante la dictadura, o declarar una amnistía general con el propito de lograr lo que para muchos era percibido como una necesaria y pronta reconciliaci entre civiles y militares. Cualquier opci podría traer problemas serios. Por una parte, el enjuiciamiento de los principales culpables de la ..guerra sucia" probablemente desataria un conflicto 
1S 
politico [ ... ] Por otro lado. et fracaso de presentar ante la justicia a 
aquellos responsables de las violaciones a los derechos hwnanos hubiera 
puesto a los militares por encima de la lcy.7 s 
Sin embargo, para no poner en peligro la transici, el gobierno de Alfonsín so juzga los miembros más visibles del régimen militar anterior (Videla y Galticri. entre otros) que estuvieron a cargo de la represi de disidentes y tuvieron la responsabilidad de la derrota en la guerra de las Malvinas. La decisi de Alfonsín de enjuiciar a los militares que babian participado en la represi genermalestar entre tas Fuerzas Armadas; el malestar se transformen presi (nunores de alzamiento militar) y. en diciembre de 1986, el gobierno elaborla Ley de Punto Final. Con dicha ley, aprobada por el Congreso, se ponía fin a los citatorios de los militares. Los que no habían sido citados quedaron fuera del proceso Judicial. 
Posteriomiente, y como consecuencia del levantamiento militar de 198776, el Congreso argentino aprobel principio de "Obediencia Debida" bajo el cual, y por ley, ning miembro de las Fuerzas Armadas de rango menor a teniente coronel podría ser juzgado por cualquier acci ejercida por denes de sus superiores. A pesar del principio de "Obediencia Debida", Ra Alfonsín se convirtien el primer mandatario latinoamericano en adjudicar a los lideres militares crímenes de guerra realizados durante et pasado inmediato. Quiz.á el gobierno de la Uni Cívica Radical (UCR) no fue más lejos por el peligro que significaba una posible reacci de las Fuerzas 
751bid., p.9. 
76 Durante la Semana Santa de J987. Aldo Rico. T cniente Coronel del Ejército se amotin: reclamaba al gobierno que finalizaran tos juicios a los militares. Los militares amotinados tcnian la cara tiznada con bet: a partir de entonces se les conocicomo los "carapintadas". El Clarín-Universidad de Buenos Aires, 16 de mayo de 199S, edici intemet. 
Armadas para la incipiente democracia. Este hecho so transformen 1m nuevo 
problema, dado que creexpectativas en la poblaci al creer que un mayor nero 
de militares involucrados en la represi serian juzgados. De esta manera el principio 
de "Obediencia Debida" representun especie de "pacto" explicito entre el gobierno y 
los sectores medios del ejército. Algww de las demandas de sectores de la poblaci 
civil que se opusieron a la dictadura, por ejemplo, "las madres de la Plaza de Mayo", 
fueron mantenidas al margen para no provocar el retomo al autoritarismo77• 
Posterionnente, durante el siguiente gobierno, el Presidente Menorn impulsuna 
amplia ley de amnistfa, otorgando la libertad a todos los miembros de las Fuerzas 
Annadas que estaban en prisi71• Seis dos después del primer juicio, la situaci 
inicial se había revertido totalmente, los responsables de la represi estaban libres. 79 
77Siendo candidato presidencial. Carlos Sa Mcncrn condenenérgicamente el principio de "Obediencia Debida"; no obstante, tres meses después de iniciado su primer periodo presidencial, emitiel perd presidencial a los militares inculpados. Garro. art. cit., p.17. 
71En 1989, afto que llega al poder, Menem perdona 210 oficiales que estaban en prisi gracias a los juicios del gobierno anterior. Juan E. Corradi, "Menem's Argentina. Act 11" en Current History, n. 589. febrero 1995, p. 77. 
7'.uis Mainl, "América del Sur: Lecciones de transici" en Nexos, n. 168, 1991, 
p. 38. El timo capítulo del debate sobro la manera en que los militares ejercieron la represi ilegal ocurrien marzo de 1995 cuando el marino Adolfo Scilingo, dentmcique en el centro de detenci clandestino de la Escuela mecánica de la armada (ESMA), se tiraba a los detenidos al mar desde aviones. A partir de esas denuncias hubo una serie de presentaciones Judiciales de familiares de desaparecidos que reclamaron que se dijera que babia pasado con las personas desaparecidas desdo hacia dos décadas. Por otra parte, la confesi de un sargento del Ejército, de que esa fuerza también tiraba prisioneros al mar. abriel camino para que el Teniente General Martín Balz.a reconociera qué se había utilizado la tortW'a y los asesinatos durante la lucha contra el terrorismo. BaJz.a. Jefe del Ejército, fue el primero de los altos jefes militares que acept después de veinte a6os, que se habían utilizado métodos ilegales durante la década de los setenta. La Fuerza Aérea, la Marina y la Policía Federal se sumaron a la autocritica. Sobre el caso ver "I Can't Erase This" en Newsweek, 27 de marzo de 
77 
La funci militar bajo el gobierno civil 
No obstante que las políticas de amnistía no hicieron peligrar al gobierno civil, y a cuando pareciera que la amenaza de futuros levantamientos militares es mínima, quisiera subrayar que el retomo de los militares a sus cuarteles es lD1 elemento clave para obtener la consolidaci democrática. Sin embargo, esto timo no sucederá si a los militares no se lea otorga una funci. específica a descmpci1ar bajo el régimen democrático porque, de lo contrario, las Fuerzas Armadas podrían definir su propia funci buscando amcnuas reales o irteales a la seguridad interna. 
Cabe scftalar que, a diferencia de las constantes confrontaciones entre civiles y militares en el gobierno de AJfonsln, el gobierno menemista, durante el periodo analmdo ( 1989-1994). se beneficidel esquema heredado de relaciones entre civiles y militares, además de la promoci de mecanismos de cooptaci entre los miembros de las Fuerzas Annadas. 
El gobierno de la UCR propicila confrontaci con los militares de la manera siguiente: cortando presupuestos y personal, promoviendo ~mo ya se mencionel enjuiciamiento de los militares por violaciones a los derechos hwnanos y. en general, aislando políticamente a los militares mediante la nueva Ley de Defensa. Después de todo, el tema militar fue uno de los más importantes en la plataforma electoral de 1983. No obstante, Alfonsín no pudo definir cuál seria la funci futura que tendrían los militares; por el contrario, las relaciones tendieron a deteriorarse cuando Alfonsín cuestiona la instituci militar y, lo más peligroso, los puso a la defensiva. Cabe 
1995, p. 38, la prensa de la época y el libro del periodista Horacio Verbitsky, El Vuelo, Buenos Aires, Planeta, 199S, que recoge las confesiones de Scilingo. 
78 
semlar que si consideramos el clima político de 1983, Alfonsin tenía muy pocas 
opciones. Hay que recordar las tensiones que existían en el ambiente político respecto 
al tema militar. Los grupos de defensa de los derechos humanos constantemente 
presionaban para hacer efectivo el castigo a los responsables de las violaciones de los 
derechos humanos. '° 
En 1m principio el gobierno de Alfonsin busc mediante la anulaci6o de la ley 
de defensa determinar las nuevas funciones que desempeilarian las Fuerzas Annadas 
en la dcmocracia11 • Con este objetivo, el Ejecutivo sometia aprobaci del Congreso 
una nueva Ley de Defensa,12 que contemplaba entre sus principales disposiciones las 
siguientes : 
Primero, que la fuena militar se emplearla so en caso de que hubiese una 
agresi de "origen externo", esto significaba que los militares no podrían actuar en 
cuestiones de seguridad interna.13 
11 La Ley de defensa anterior, que tenía su origen en el gobierno del General Onganía en 1966, institucionali7.&ba la Doctrina de Seguridad Nacional a partir de la cual todas las funciones de gobierno -incluida la de Defensa-estaban subordinadas. Bajo este marco juridico, los guardianes de la defensa del Estado serian las Fucnas Armadas que estaban posibilitadas a extender sus poderes más allá de la propia esfera de la defensa, que incluía, por supuesto la de la política. La Ley se convirtien el sustento racional para llevar la guerra contra los enemigos ideolicos del Estado, tanto los internos como los externos, que serian enfrentados por las Fuerzas Annadas. David Pion-Berlín, "Between Confrontation and Acommodation: Military and Govemmcnt Policy in Dcmocratic Argentina", en Latín American Studies, 23 (1991), p.S6S. 
12 La 
Ley de Defensa fue aprobada por el Congreso en diciembre de 1987, entrando en vigor en Abril de 1988. 
13 A cargo de la seguridad interna estarian la Gendanneria y la Prefectura Naval. 

Ibídem. 
Segundo, a pesar del vínculo natural entre la noci de dcf cosa y de seguridad nacional, el Partido Radical evitincluir cualquier referencia a la segunda. El Radicalismo consideraba que, de incluir tal observaci, las Fuerzas Armadas podrían intervenir --como había sucedido en el pasado inmediato-en otros asuntos de la vida plica de la Naci. 
Tercero, la nueva ley no contemplaba la representaci militar en el Consejo de la Defensa Nacional. Este estaría integrado por el Vice-Presidente, los miembros del gabinete y el titular de los servicios de inteligencia. Las Fuerzas Armadas so tendrían derecho a asistir a las reuniones del Consejo por invitaci expresa del Ministro de Defensa. 
Las Fuenas Armadas consideraron que la nueva ley resultaba demasiado wlnerable porque desalentaba cualquier capacidad para ejercer, en caso de que hubiese una amenaza interna, una estrategia anticipada de ofensiva. Los militares tenían en parte ru, en enero de 1989 el movimiento guerrillero de Todos por la Patria (MTP) atacel cuartel de la Tablada. Dicho ataque reabriel debate sobre el papel que deberían desempeilar las Fuerzas annadas en caso de una insurrecci. De esta manera, el gobierno de AJfonsín dio marcha atrás, y promoviuna modificaci a las cláusulas más estrictas de Ley de Defensa, al reconocer que ".. .las medidas defensivas serán determinadas de acuerdo aJ magnitud de la agresi". Esto significun revés para la cláusula que restringia las acciones defensa a tan so los casos de agresi externa. 14 
14 La versi final de la Ley de defensa fue aprobada después de una negociaci con el Partido Pcronista en noviembre de 1987. lbid., p. 69. 
A diferencia del gobierno radical, la estrategia del gobierno justicialista es diferente, un ejemplo -<:01110 ya se menciones el indulto concedido por el Presidente Carlos Menem a los comandantes de las juntas militares, en diciembre de 1990. Esto brindresultados: mientras que en 1988 Alfonsin tuvo que otorgar importantes concesiones a los militares ("Ley de Punto Final" y "Ley de Obediencia Debida"), Menem limit y a la vez les facilituna nueva oportunidad de participaci a los militares al otorgarles el perd." El episodio del indulto a los militares le sirvial régimen para dos propitos: 1) por un lado, Menem demostr-«spués de la intentona golpista de diciembre de 1990-quc cualquier acci desestabilizadora por parte de los rangos militares no seria tolerada pero, al mismo tiempo, 2) dejen claro que no se desmantelaría a la instituci militar.16 
15 El S de octubre de 1989, Mcocm firmcuatro decretos de amnistía (decretos n. 1002, 1003, 1004 y 100S), que liberaban a 39 convictos por causas de negligencia durante la guerra de las Malvinas y a 164 miembros de los Carapintadas, la Fuerza Aérea, la unidad cspccial "Albatros" y miembros de la inteligencia militar que participaron en los levantamientos de 1987 y 1988. El 29 de diciembre de 1990, Menem completsu politica de perd a los miembros de las Fuerzas Armadas, al otorprles la amnistía a los máximos responsables de la represi (incluidos aquellos sentenciados a cumplir condenas de por vida en el gobierno de Alfonsin). Entre los bbcrados estaban miembros de las juntas militares como Jorge Rafael Vidcla, Emilio Massera, Roberto Viola, Ram Campos, el ex-comandante de la policía Ovidio Ricchicri, el excomandante de la primera secci de los cuerpos del ejército, Guillermo SUÚ'ez Mason y el ex-Ministro de Economía José Alfredo Martínez de la Hoz. "Military Uprisings", en Tbe Vanisbed Gallery, edici intemet. 
16 Después de la rebeli carapintada de 1987, los timos levantamientos militares fueron los siguientes: a mediados de junio de 1989, Aldo Rico se volvia sublevar en la ciudad de Monte Caseros en Corrientes. Sus fuerzas fueron derrotadas el 17 de enero de 1988. En diciembre de 1988, S4 miembros de la unidad especial "Albatros" junto con 1000 miembros de las Fuerzas Annadas, Naval y Aérea se sublevaron bajo las denes Mobam.med Ali Seineldín, y pugnaban por diversos cambios en el Ejército (mejoras salariales y cambios en el alto mando de las Fuerzas Armadas). La tima 
En términos generales, la estrategia del gobierno justicialista se ha dirigido a enterrar el pasado y ganar tiempo. Posiblemente por eso la nueva funci militar se ha dirigido, ya no hacia la amcnaz.a interna, sino incluso hacia una política de internacionaliz.aci de la participaci de las Fuerzas Armadas. Ejemplo de lo anterior fue la participaci de Argentina en la Guerra del Golfo y en Bosnia bajo la bandera de las Naciones Unidas.17 
En adici al cambio de funci de las Fuerzas Armadas, observamos en el caso argentino, una reducci continua de efectivos y presupuestos, lo que ha contnbui~o a su debilitamiento. En efecto, los gobiernos civiles han reducido drásticamente el gasto militar desde 1983. En 1982, los gastos de defensa equivalían a 2,203 millones de dares; para 1991, esta cifra se había reducido a 1,244 millones de dares (con base en dares de 1982). El gasto militar ocupaba el 32.3% del gasto plico total en 1982, comparado con el 18.4% en 1990. En adidura, el personal militar disminuy entre 1984 y 1991, de 188,000 a 98, 000 efectivos. 11 
rebeli -a pesar de las amnistías de Mcnem-sucediel 3 de diciembre de 1990 cuando Seineldin, desde su celda, ayudo a dirigir la rebeli a el comodoro de la armada Luis Femando Estrella. En esta ocasi, los sublevados se oponían al régimen democrático y los líderes de las Fuerzas Annadas que en la opini de los sublevados "se habían politizado en exceso". Este timo levantamiento fue conocido como la "Operaci Virgen de Luján". "Military Uprisings", en Tbe Vanisbed Gallery, edici intcrnet. 
17Para un análisis más detallado sobre este tema, ver Wendy Hunter, "Contradictions of civilian control: Argentina, Brazil and Chile in the 1990s", en Third World Quarterly, IS (1994), pp 633-653. 
811bid., p.639. 
82 
Finalmente. cabe scffalu-que. si bien la amenaza militar de una posible intervenci de las Fuerzas Armadas en el gobierno civil se ha reducido, esto no implica que se haya eliminado. Para lo timo se requerirá "... la habilidad de los gobiernos civiles para presidir gobiernos legítimos y efectivos [ ... ] si comienza a fallu-la gobcmabilidad de los civiles. las Fuerzas Armadas podrían empezar a reconsiderar su papel de aubordinaci .. 19• Es decir. tomar ventaja de la debilidad gubernamental para conseguir mayores recunos. expandir sus actividades y. al final. restaurar el orgullo y la autonomía de cuerpo, lo que podría desembocar en nuevu tentaciones golpistas. 
Es necesario hacer la salvedad de que este escenario es altamnente improbable; es muy dificil que los militares estén dispuestos a baccrsc nuevamente del poder después del &acaso -con su consecuente desprestigio como instituci -politico y econico que experimentaron en la Argentina de 1973 a 1983. Además cabria recordar que el contexto regional-internacional favorece a las democracias, por lo que un régimen militar tendría pocas oportunidades de sobrevivir en condiciones de aislamiento internacional. 
3.3 El compromiso democrjtjco de los actores políticos; El pelia:ro de la democracia delmdf en JR11 Naci sin COQRQSO 
La depresi econica de los as treinta tuvo un enonne impacto en Argentina. que durante esa época estaba vinculada a la economía mundial como naci exportadora de productos agrícolas. Como coosccucncia de lo anterior. la 
191bld.• p.641. 
83 
hegemonía política de la burguesía pampera fue destruida. A raíz de esto, el conflicto resultante por el control del rumbo econico explica una parte de la inestabilidad política histica en Argentina. La disputa por definir políticas que beneficiaran al sector agrocxportador o al sector industrial, ha sido " .. .la raíz de la incapacidad hegemica de la burguesia Argentina a partir de los ailos treinta".90 Este factor econico de tipo estructural presentlas mayores dificultades, tanto a los gobiernos democráticos como a los militares, porque las posiciones distantes (intereses industriales vs. agrocxportadores) imposibilitaban la construcci, para cualquier gobierno, de una coalici duradera que tomara en cuenta las dos facciones siempre apartadas de la burguesía argcntina.91 Por ejemplo, la ausencia de un Partido Conservador puede ser atribuida en gran parte al desacuerdo entre las élites econicas sobre qué estrategia econica seguir. Por lo tanto, uno de los grupos de interés de la burguesía mostraba siempre su desacuerdo, con la consecuente reacci de acudir a la opci militar como medio para representar sus intereses. 
El segundo gran problema político que Argentina --y otros países latinoamericanos con tradici caudillista -ha enfrentado, especialmente desde el advenimiento de Pcr, pero también en el periodo Radical, ha sido la ausencia de partidos políticos "programáticos" que articulen de manera clara los intereses de los distintos grupos que conviven dentro de la "sociedad civil". Si bien es obvio que existe formaci de clases en Argentina. también es cierto que clasificar las preferencias 
~illiam Smitb, "ReOcctions on thc Political Economy of Autboritarian Rule and Capitalist Rcorganization in Contcmporary Argentina", en O'Brian and Cammack., Generala in Retreat, Mancbestcr , Manchester Press, 198S, p.39. 
91 Ver Gcorge Philip, Tbe Military in Souda American Politics, Londres, Croom Helm, 198S, p. 247. 
poUticas de la sociedad argentina en términos de "clase" equivaldría a ignorar el .. apoyo heterogéneo de bases y políticas de los principales partidos, así como la particularidad de coaliciones que suelen formar".92 El apogeo de la política no-­programática encontrsu punto máximo durante el primer periodo de Per. En algunos circulos Per era sumamente venerado, mientras en otros odiado. Este hecho tuvo como consecuencia que la política y los políticos en Argentina estuvieran centrados y giraran en tomo a la figura del General (tanto sus seguidores como sus opositores). Al feneno de Per se le adila dificultad de obtener cualquier compromiso democrático porque Per era virtualmente "sasrado, y por lo tanto, infalible".93 El Partido Peronista ganen cada elecci competida desde el advenimiento de Per basta el triunfo de Alfonsín y el Partido Radical en 1983.94 En términos reales, la democracia argentina carecide un partido de oposici real durante este periodo. Calvert ha seiialado que "habían existido tres fuerzas en la política argentina: El Presidente, los peronistas y el ejército. ,,9s Aquéllos que se oponían a Per tenían muy poco espacio de maniobra en el sistema democrático (especialmente las élites que estaban excluidas del populismo de Per) y en cierta manera no eran muy complacientes hacia el sistema democrático. 
92gusan y Peter Calvert. Arseatina: Political Culture and lnestability, Londres, Macmillan Prcss, 1989, p.2. 
931bid., p. l 57. 
94 En las elecciones presidenciales de 1958 y 1963, la UCR gana las elecciones, pero habrá que recordar que el Partido Justicialista no participa por estar proscrito. Por este motivo no se consideran las elecciones de aquellos as como libres y competitivas. 
"Peter Calvert, "Argentina: Goodbye to Peronism", en ne World Today, Agosto/Septiembre de 1990, p.174 
Esta ambivalencia se manifestaba en la creencia de que la democracia era un lujo que Argentina no se podía dar. La falta de compromiso con la democracia y con los acuerdos constitucionales otorgcierta legitimidad a los gobernantes militares, quienes se presentaban por encima de las rivalidades políticas y como árbitros del interés nacional. Frecuentemente la opci militar era vista como una alternativa viable a los problemas políticos de Argentina. En sí misma, la instituci militar era automa y estaba convencida que "la política en Argentina estaba fuera de contro1''96 De esta manera, ante cualquier dificultad o contingencia de tipo político o econico que pudiera proveer el apoyo de sectores civiles hacia los militares, la instituci castrense tendía a conceptualizarse como el "Estado'm. Sin embargo, los gobiernos militares fueron incapaces de resolver los problemas políticos y estructurales de Argentina, al igual que sus contrapartes civiles. Los esfuerzos de los gobiernos militares por gobernar sin la política fracasaron en un país que tenia una tradici política desde 1916 a que llega al poder Hipito Yrigoyen de la UCR. 
En síntesis, los gobiernos militares fueron incapaces de contener a los politicos dentro de los confines que éstos establecieron, mientras que los gobiernos peronistas fueron incapaces de hacer frente a una sociedad civil polarizada a través de procedimientos de tipo parlamentario--corporativas o por medio de un pacto social. 
Así, considero que los problemas que enfrenta la consolidaci de la democracia en Argentina podrían dividirse en dos categorías: política e institucional (una categoría más, la econica, se anali7.ará en otro apartado). 
96George Philip, "Toe new economic liberalism and democracy in Larin Arnerica: fiiends or enemies?, en Third World Quarterly, 14 (1993) p.559. 
""Susan y Peter Calven, op. cit., p.159. 
En el ámbito politico la victoria electoral de Alfonsín en 1983, sugerirla que el juego político de Peronismo contra anti-Peronismo no es un tema que domine actualmente a la política argen~ el Partido Justicialista no ha sufiido proscripci alguna desde el golpe de 1976. Por otra parte, y a diferencia del apoyo al golpe militar de 1966, el Partido Peronista se mantuvo leal a las instituciones democráticas y a Ra Alfonsín durante la rebeli carapintada de 1987. 
Sin embargo, las instituciones políticas en Argentina son a frágiles. El personalismo y la centralizaci del poder, así como el peligro de gobernar mediante una democracia ..por de/aulf' son peligros que la democracia argentina deberá sortear. La reforma constitucional, analizada en la primera parte del capitulo, quizá conduzca a un verdadero equilibrio de poderes y sea un paso hacia la consolidaci democrática. 
De Alfonsín aMenem: El dificil camino de la reconstrucci democrática 
En el periodo que comprende de 1976 a 1983, Argentina experimentuna de las etapas más oscuras de su historia en la cual el régimen militar se convirtien un agente de "terror" encargado de conducir la "guerra sucia" que tuvo como resultado la desaparici, la tortura y el asesinato de miles de personas. En parte como respuesta al desastre político, econico y social creado por las sucesivas juntas militares que gobernaron durante ese periodo, y en gran parte gracias a la desastrosa guerra de la Malvinas emprendida contra la Gran Bretafta en 1982, los militares se vieron forzados 
87 
a abandonar el poder dando lugar a la elecci del dirigente radical Ra Alfonsín en Octubn: de 1983. 91 
El recién electo gobierno del Presidente Ra Alfonsín se enfrenta enormes retos. Una somera evaluaci de los logros de su administraci ( enviar -en una primera instancia-a comparecer a los comandantes militan:s frente a la justicia. buscar una soluci a los problemas fronterizos con Chile, renegociar la deuda externa, etc.) no puede dejar de isnorar el menor éxito en lograr una consolidaci democrática y asegurar la estabilidad econica. 
Los éxitos del gobierno de Alfonsín fueron ensombrecidos por la imposibilidad de propiciar el crecimiento, la estabilidad monetaria, y hacer frente al pago de intereses de wta deuda externa de más de $60 mil millones de dares jwtto con las expectativas populan:s de redistnbuci del ingreso y justicia social. El fracaso de las políticas econicas "heterodoxas" ("Plan Austral" y "Plan Primavera") resultaron en una catastrica hiperinflaci6n y aseguraron la victoria del peronista Carlos Sa Menem para las elecciones de 198999• 
91EI Partido Radical de Ra Alfonsín ganlas elecciones de 1983 con el S2% del voto. Los peronistas, que no habían perdido ninguna elecci presidencial desde l 94S, obtuvieron tan so el 42%. Alfonsín había sido W1 importante defensor de los derechos humanos durante la dictadura. Por otra parte su partido era el ico grupo no-peronista capaz de encabezar un gobierno. Ver Thomas Skidrnon: y Peter Smith, "Argentina: From Prosperity to Deadlock", en Modero Latin America, Nueva York, Oxford University Press, 1989, p. 107. 
99 En las elecciones de 1989, Menem gancon el 47% contra el 32% obtenido por Eduardo Angeloz de la Uni Cívica Radical". El Clarin-Uníversidad de Buenos Aires, 16 de mayo de 199S, edici intemet. 
El sistema de partidos dwaote et periodo 1983-199S 
En el escenario político observamos que tanto en el período de Alfonsín ( 1983­-1989) como en una parte del período de Menem (hasta 1993), pareciese que los partidos tradicionales se hubieran consolidado, esto hasta la aparici de la coalici del Frente Grande en 199411,o. Hasta ese afio, el Partido Justicialista y la Uni Cívica Radical representaban a la mayor parte del electorado argentino: los justicialistas al peronismo y el sindicalismo, la UCR a los profesionistas y a la clase media. El Frente Grande -posterionnente FREPASO-nace de la oposici de sectores de iz.quierda peronista a "El Pacto de los Olivos" entre Menem y Alfoosín, y parece ser más " ... un partido de protesta que de prognmas"1º1 
A partir de 1994, el espectro político cambiy el sistema bipartidista fue reemplazado por uno de tres grandes partidos motros tantos minoritarios. En este sistema, el Partido Justicialista ha ganado las elecciones nacionales constantemente 
100 El 10 de abril de 1994 --como ya se observen el la parte constitucional del capítulo--se eligieron convencionales constituyentes: el peronismo mantuvo su supremacía electoral, pero la sorpresa fue dada por la aparici del Frente Grande como una nueva fuerza politica y el debilitamiento de la UCR. El Frente, con la candidatura de Carlos Chacho Alvarez, ganen la Capital Federal y Neuquén. En febrero de l 995 Chacho Alvarez y José Octavio Bord compitieron, en elecciones internas abiertas, para encabe7.M la fmula presidencial del Frente Para el Pais Solidario (FREPASO). En las elecciones presidenciales del 14 de mayo de 199S, el FREPASO, con la candidatura a Presidente de Bord obtuvo el segundo lugar de la votaci general con el 29.490/4 de los votos, desplazando a la UCR al tercer lugar. El Clarín-Univenidad de Buenos Aira, 16 de mayo de 1995, edici iotemet. 
1º1 COITBdi, art. cit., p.79. 
89 
( 1987, 1989, 1991, 199S), mientras los partidos de oposici fracasan en coaligarse y 
ofrecer así una alternativa viable. Como setlala Juan E. Comsdi: 
Un partido político dominante pero no hegemico a puede ser derrotado si sucwnbe ante el descontento interno o si sus oponentes unen fuel7.8S. Esto timo es lo más probable cuando las reglas electorales y constitucionales han cambiado a favor de la fonnaci de coaliciones[ ... ] en síntesis, el día de hoy el peronismo es la fuerza dominante en un sistema competitivo. 1112 
Es importante mencionar que el peronismo se ha caracterizado ­hist6ricamento-por ser un movimiento político hegemico, esto significa que, siendo gobierno tiende a comportarse como si fuera la íulica fuena política en el sistema de partidos. Esta situaci podría agudiz.arse con una oposici débil y fracturada. 
La oposici, por su parte enfrenta una dificultad, es demasiado heterogénea para formar un frente sido contra el gobiemo103. Por ejemplo, el FREPASO -que ha superado en preferencias a los Radicales-experiment con miras a las elecciones de 199S, diferencias para elegir a uno de sus dos líderes, Bord y Alvarcz, ambos ex-peronistas, como candidato. Es importante subrayar que el FREP ASO es un frente heterogéneo: un tercio de su apoyo proviene de los peronistas, otro tercio de los radicales y otro tercio de una mezcla de nuevos y viejos simpatizantes de la izquierda. De esta manera el FREP ASO -como apunta Carradi-tiene muchos votos pero una organizaci deficicnte104• Es probable que si hubiese ganado las elecciones del 14 de 
1º2 1bid., p.79. 
103Por oposici me referiré exclusivamente a la UCR y el FREP ASO, y no a los mtiples partidos pcquei\os que existen en el panorama político argentino. 
104 lbid., p.80. 
90 
mayo de 199.S. el Frente no habría podido gobernar porque no hubiera contado con el apoyo del Congreso o las legislaturas provinciales105• 
Por su parte, la Uni Cívica Radical apenas parece recuperarse de la divisi que provocel "Pacto de los Olivos". De esta manera. después de numerosas pugnas internas, la UCR designcomo Presidente del comité Ejecutivo Nacional. para el período 199.S--1997 a Rodolfo Terragno y a Melchor Posse en la Primera Vicepresidencia. quienes lograron imponerse a la corriente "alfonsinista" integrada por un grupo de líderes conocidos como "pacristas" por haber respaldado el "Pacto de los Olivos". La dirigencia de la UCR enfrenta el dificil reto de reconciliarse con la sociedad dando respuesta a sus demandas y pugnas, superando las persistentes divisiones internas del partido. La renovaci de su dirigencia implicará cambios tanto en su discurso político como en sus métodos. lo que le podría facilitar la recomposici de su imagen. Sin embargo. las perspectivas electorales de la UCR estarán determinadas por el manejo que haga a los retos que enfrenta. 
Cabe sei\alar que hasta mayo de 199.S. las principales fuerzas de oposici -radicales. frentistas y peronistas anti-menemistas-se habían enfrentado a las políticas gubernamentales. Sin embargo, ningwia fuerza fue capaz de producir alternativas creíbles de gobierno, lo que asegurde nuevo el triunfo justicialista. Por ejemplo. el candidato Bord del FREP ASO insistía en que "él no cuestionaba la 
105 De hecho, mientras en las elecciones presidenciales del 16 de mayo de 199.S, el FREPASO figuren segundo lugar, en la configuraci de la Cámara obtuvo el tercer lugar con 28 de 257 asientos. Cabe selar que el Partido Justicialista y la UCR obtuvieron 138 y 70 diputados respectivamente. El resto de los partidos obtuvieron los restantes 26 escas. El Clarín-Universidad de Buenos Aires, 16 de mayo de 199S, edici intemet 
estabilidad: el modelo, se respetarla. So con mayor prolijidad y transparencia". La oposici seg Celia Szusterman "... advertía reiteradamente que el gobierno estaba corrompido, pero en el momento de ofrecer alternativas la imaginaci se desinflaba"106 
No obstante el dominio del Partido Justicialista y la imposibilidad de la oposici por presentar alternativas de gobierno al electorado, el sistema de partidos en Argentina ha mostrado en estos timos trece as de gobierno civil su compromiso con las instituciones democráticas. Como muestra de lo anterior pueden citarse dos ejemplos: el primero, el apoyo que el Partido Justicialista otorgal gobierno de su histico rival -la UCR-durante la rebeli "carapintada" de Semana Santa de 1987. El segundo ejemplo lo constituye el hecho de que, por primera vez desde 1928, la de 
l 985 fue la tercera elecci presidencial consecutiva Pareciera que los fantasmas de la polarizaci política y del golpismo del pasado tienden a disiparse en aquel pais. 
Concentraci del poder ypersonalismo 
La concentraci del poder en la presidencia durante el periodo de Carlos Sa Menem ha reforzado las tendencias -tradicionales del sistema político argentino-­hacia el personalismo, y la centraliz.aci del poder en el Ejecutivo. Lo anterior puede frenar los esfuerzos para modernizar las instituciones políticas. "Las emergencias econicas de la década de 1980 nos enseí\aron una dura lecci: Los líderes políticos se deberían convertir en los doctores familiares de un orden econico frágil. o la 
Celia Szusterman, "La democracia en Argentina ... ", art. cit., p. 230. 
habilidad para mantener la gobernabilidad se les cscaparia"101• Las políticas econicas implementadas "por decreto" se volvieron. en el periodo 1989-1992, una práctica com y aceptada y, bajo la direcci del Ministro de Economía, Domingo Cavallo, estas prácticas lograron alcamar una estabilidad econica sin precedentes. Recordemos que seg la Constituci de 18S3, el decreto era una prerrogativa presidencial. y pese a lo antirrepublicano de esta medida era totalmente legal. La oposici fue débil, dada la situaci econica que se vivía. Sin embargo. en la presente secci no nos importa observar si las medidas emprendidas son positivas para la refonna ccona, aunque hay que mencionar por lo menos las implicaciones que pudieran tener para las instituciones políticas. Las políticas más importantes de corte econico implementadas "por decreto" presidencial pueden daiiar a la consolidaci democrática en dos fonnas: 1) reforzando las tendencias políticas del pensamiento autoritario (personalizaci de la política) y 2) debilitando las instituciones políticas existentes e impidiendo la formaci de nuevas instituciones'°'. 
Lo anterior nos lleva a pensar que las profundas crisis econicas y sociales sufridas bajo los gobiernos anteriores, refuerzan ciertas prácticas y concepciones sobre el propio ejercicio de la autoridad política. Esto se refleja en un proceso de toma de decisiones notablemente centralizado y en fonnas autoritarias de gobierno. La separaci entre la democracia formal y la práctica política " ... demuestra que el proyecto democrático que iniciara Alfonsín todavía no se ha enraizado. " 109 
107 Juan Carlos Torre, ''The Politics ofEconomic Crisis in Latín America", en Journal ofDemocracy. 4 (1993), p.105. 
1°' Jan Roxborougb, "Neo-Libcralism in Latin America: Limits and Altematives", en Tbird World Quarterly, 13 (1992), p.426 .. 
109 Susan y Peter Calvert, op.cit. p.68 
93 
Lideres como Menem, que tienen un fuerte poder presidencial y que dependen de su popularidad o personalidad para ejercerlo pueden impedir la consolidaci democrática porque concentran el poder político en un circulo demasiado estrecho. La práctica de Menem por gobernar con base en "decretos presidenciales"' 10 debilita a otros actores políticos al reducir la posibilidad de que la sociedad civil procese sus demandas a través del sistema politico al no encontrar los canales adecuados para ello. La situaci anterior pude derivar en que grupos sin acceso al Ejecutivo actn de una manera "pretoriana" como sucedidurante el conflicto y en la posterior represi en Santiago Estero en diciembre de 1993. 111 
Ronaldo Munck se ha referido al sentimiento de desencanto y la "desmovilizaci de la sociedad civil que éste envuelve",112 lo que es un resultado inevitable de lDl sistema polftico altamente centralizado en el cual el acceso a las decisiones es limitado. Este desencanto puede llegar a ser un gran problema para la consolidaci democrática porque significa la decepci, por parte de amplios sectores de la poblaci con la democracia. Cabe seffalar que hasta el momento no 
11 º En el periodo 1989-1992, Menem emitimás decretos que los gobiernos civiles anteriores desde 1922. Philip, "The new economic liberalism ... ", op. cit., p. S67. 
111 El 16 de diciembre de 1993 en la provincia de Santiago del Estero miles de personas protestaban por el atraso en el pago de los sueldos de los empleados plicos. La protesta se tradujo en el incendio de edificios gubernamentales, quema de autos y destrucci de las casas de los principales políticos de la provincia. El Gobierno respondia la crisis determinando la intervenci federal de la provincia. El Clarín­Uoivenidad de Buenos Aires, 16 de mayo de 199S, edici intemet. 
112 Ronaldo Mwtck, "The Democratic Dccade: Argentina since Malvinas", en Bulletio oí Latín American Researcb, 11(1992), p.207. 
94 
existen segmentos representativos de la poblaci ar¡entina que deseen un gobierno ~co; sin embargo, la cultura politica de la poblaci argentina es caprichosa y puede cambiar rápidamente. Apoyar la democracia, aun so "por defau/f', es relativamente ficiJ cuando los recuerdos de la incompetencia militar durante el periodo de las Malvinas están todavía frescos. 
Los Ejecutivos en las democracias "delegadas" o "por defaulr disfrutan de todo el crédito y la popularidad cuando las cosas salen bien y, de manera similar, sufren todo el descrédito cuando los resultados no son los deseados. Gracias a lo anterior, sus indices de popularidad tienden a cambiar de manera constante. Ra Alfonsín, Alan García en Pery Femando Collor en Brasil, entre otros, disfrutaron una popularidad considenble durante gran parte de sus periodos (Menem, hasta mediados de 1996 era muy popular); sin embargo, fueron rechazados al final de los mismos. Cuando el Poder Ejecutivo es el dominante, los Presidentes tienen la capacidad de tomar las decisiones más dificiles (reconozco que a veces es necesario) pero esto también incrementa la posibilidad de cometer los errores más flagrantes: la imposibilidad de Alfonsin para controlar la oferta de dinero después del Plan Austral y la fallida nacionalizaci de los bancos en Per son obvios ejemplos de errores que disminuyeron su popularidad. Así, el debate y la negociaci que implica el proceso político, ea il (aunque no suficiente) para prevenir políticas eneu y para estabili7.ar expectativas. 
En adici, cuando los políticos utili7.an su personalidad para obtener apoyo popular adquieren niveles de autonomía frente al partido político al que pertenecen; esto trae como consecuencia no so la disminuci de la importancia de los propios partidos políticos, sino también el debilitamiento de los subgrupos dentro de ellos, y de todo el sistema de partidos. Por otra parte, la responsabilidad de las políticas 
9S 
econicas depende del juicio y ta suerte de tma sola persona. Lo anterior puede fomentar tas condiciones e incentivos para el empleo de medidas extra­constitucionales para lograr los fines del Poder Ejecutivo, o bien, simplemente para mantenerse en el cargo. Los incentivos para romper con las reglas y procedimientos políticos se incrementan cuando el juego político mismo depende en gran manera de lo mucho que se tensa que ganar o perder al mantener o reemplazar a cierto líder. Por lo arriba expuesto, habrá que subrayar la larga y desestabilizadora historia que los fenenos de "caudillismo" y "personalismo" han tenido en Argentina. 113 Por esta raz, habrá que mencionar que si bien el "Pacto de los Olivos" de noviembre de 1993 y ta ulterior reforma constitucional de abril de 1994 reforzaron el equilibrio de poderes y conllevaron avances significativos, especialmente aquéllos concernientes a los nombramientos en el Poder Judicial y la reducci del término presidencial a cuatro as, también permitieron un propito personal: la reelecci inmediata de Menem en las elecciones del 14 de mayo de 199S114• Como lo he selado de manera implicita durante la presente tesis, parte de la importancia del proceso de consolidaci democrática radica en valorar los arreglos constitucionales y las formas democráticas de convivencia política. Mi percepci es que liderazgos como el de Menem, que tienden a reformar el marco constitucional para sus propios propitos, hacen muy poco para promover e instalar una cultura y valores democráticos. 
113 Ver el capítulo S de Peter y Susan Calvert, op.cit. 
114 En estas elecciones Menem resulto reelecto con el 49.68% del total de los votos, sobre el 29.490/4 del ex-perorta Octavio Bord del Frente para el País Solidario (FREPASO), y el 16.91% de Horacio Massaccesi de la Urn Cívica Radical (UCR). El Clarín-Universidad de Buenos Aires, 16 de mayo de 199S, edici intemet. 
3,4 El reto de mantener la continuidad econica yla estabilidad política 
Cabe selar que durante el periodo de Mcncm, las posibilidades para una 
recuperaci econica han sido reales. Si la incipiente democracia argentina resisti 
durante su primer periodo de gobierno civil, una caica situaci econica, en el 
periodo de Mcncrn las cosas parecen mcjorar115• Es necesario recordar que Mcnem 
tomposesi en medio de una grave crisis econica. La administraci de Mencrn 
logrreducir 3S% la deuda con los bancos comerciales extranjeros y mantuvo la 
inflaci bajo control durante más de S as (un período largo de estabilidad 
inflacionaria para los estándares argentinos). 116 El segundo gobierno civil logrlo que 
no se había obtenido en décadas: estabilidad econica y, hasta 1994, Wl crecimiento 
sostenido. 117 Asimismo, el gobierno ha mantenido una estabilidad cambiarla que le ha 
redituado el apoyo de las clases medias y altas tradicionalmente conswnistas. 
m En l 994 la actividad econica observun crecimiento del 6% en comparaci con 1993 y con un incremento acwnulado de 32.8% en los timos cuatro as. Recordemos que en el a de 1989, el crecimiento del PIB fue de -6.90/4. Informaci tomada de cifras del Banco Central contenidas · en la Carpeta de la Replica Ar¡endna, uso interno, Secretaría de Relaciones Exteriores, México, mayo de l 996. 
En l99S el índice inflacionario registruna tasa de crecimiento del 1.6% en comparaci con el 3.90/4 de 1994 y el 7.7% de 1993, el menor incremento desde l9S3. La inflaci acumulada desde la entrada en vigor del plan de convertibilidad (abril de 1991) ha sido de 60.4%. Cabe recordar que en el a de 1989 la inflaci llegal 4923.3%. Thc Economist Intelligenc:e Unit. A'leatiaa Country Report, segundo trimestre, 1996, pp.7-8. 
117 "En 199S, como contagio de la crisis mexicana, Argentina sumWl8 recesi muy severa ... muchos inversionistas pensaron que lo mismo podría pasar en Argentina y empezaron a retirar inversiones, ocasionando una importante fuga de capitales. El mecanismo del Plan de Convertibilidad hi7.0 que esta disminuci en la reserva de dares se convirtiera en una reducci drástica de la base monetaria. Esta falta de liquidez provocque la cconomia argentina entrara en recesi en 199S, que el PIB 
97 
No obstante lo anterior, el programa de ajuste también ha tenido perdedores, la concentraci del ingreso sigue siendo desigual (en 1991 el 20% más rico recibía casi tres cuartos del PIB, mientras el 20% más pobre el 1%) y el desempleo se ha agudizado hasta llegar a cifras histicas (en 1995 se eleva 18.6% y el subempleo entre el 12 y el 15%). 
El gran problema del plan de ajuste es que para asegurar su entrada en vigor, el Ejecutivo Jo impulso "por decreto" sin el consultar al Poder Legislativo. Lo anterior, demuestra la dificultad de consolidar instituciones políticas que sean garantes de la estabilidad como se analiz.ará en ta siguiente secci del capitulo. 
La necesidad de la consolidaci de las instituciones politicas para lograr la certidmnbre econica'11 
Hasta el ado de 1994, las políticas neolibcrales en Argentina habían sido cxitosas.119 Las elecciones de 1995 demostraron el grado de apoyo de la poblaci 
cayera 4.9% y que el desempleo se elevara 18.6%". Jonathan Hcath, "Inflaci y desempleo en Argentina", Reforma, 9 de septiembre de 1996 p. 30A. 
111 Por instituciones politicas me refiero a "patrones regulares de interacci que son conocidos, practicados y aceptados por los agentes sociales quienes actn bajo reglas y nonnas [...] A veces, no necesariamente, las instituciones se convierten en organizaciones fonnales". Guillenno O'Donncll, "Dclcgative Dcmocracy", en Journal ofDemocracy, 5 (1994), p. 57. 
119No obstante que las políticas econicas implementadas por Mcncm y su entonces Mirtro Cavallo son gencrabnente clasificadas como ncolibcrales, éstas 
hacia esas políticas. El componente más importante del programa econico es el Acta <k Convertibilidad de 1992 que ha servido para contener la inflaci.120 El reducir las expectativas inflacionarias act como Wl cataliz.ador para la inversi productiva y puede ser un elemento impulsor del crcc:imiento. Sin embargo, la realidad nos demuestra que la modernizaci econica puede carecer de valor si no está acompaftada -en el largo plazo-de estabilidad política, por ejemplo, la baja en el mercado de valores bruilcilo después de las acusaciones de corrupci a Femando Collor de Mello a mediados de 1992, o la inestabilidad política mexicana del do de 1994 que contribuyal "error de diciembre", nos demuestra qué tan volátil puede ser la inversi frente al desorden politico. George Philip ha seftalado que la mayor diferencia entre las políticas econicas exitosas de Menem de otras que no lo han sido (notablemente en Chile de 1973 a 1977) ha coosistido en "la habilidad de Menem para atraer flujos de capital a Argentina mientras las politicas antiintlacionarias están a es operaci"121• Esta aseveraci reconoce implícitamente el ddo que se puede causar a la economía si la inversi se detiene y la fuga de capitales reinicia. Sin embargo, las instituciones políticas que facilitan el mantenimiento de la estabilidad son esenciales porque le otorpn predictibilidad a la economía . Al puntualizar esto timo, mi intenci no es cuestionar el modelo econico, que puede ser vilido ( especialmente en las etapas posteriores a las crisis econicas donde lo importante es 
mantienen elementos corporativos. El ejemplo más evidente es la relaci de Menern con los sindicatos ~justicialistas. 
i:io La idea del "Plan de Convertibilidad" era eliminar la política monetaria interna y reempluarla con una regla para la emisi de dinero, en la que no podría intervenir el Banco Central. Unicamente se podría emitir w peso argentino si estaba respaldado por un dar americano en racrvas. De esta manera, la ica fuente monetaria argentina era la de los dares. Ver Heath, art. cit., p. 30A 
121 Philip, "The new economic m,eralism ... ", op. d~ p. 559. 
99 
lograr la estabilidad), sino acentuar que la viabilidad del modelo se sustenta. por lo general, en la estabilidad política. 
100 

Hasta el momento, Argentina se encuentra en W1 proceso de consolidaci democrática a inconcluso. Sostengo lo anterior porque, superado medio siglo de parálisis econica e inestabilidad política, y no obstante que Argentina ha tenido gobiernos libremente electos por más de una década. las instituciones democráticas a no se han consolidado. De esta manera, en el presente capitulo se analiz.aron los aspectos más relevantes que pudieran conducir o frenar la consolidaci de la democracia en el país pampero. 
En el terreno de las relaciones civie<>-militarcs, las Fuerzas Armadas -alguna vez vistas como una alternativa política viable al gobierno civil -son ahora percibidas como incapaces para poder gobernar compctentemente122• Las leyes de "Obediencia Debida" y "Punto Final" fueron acciones necesariu para mantener a los militares fuera del poder, pero no en oposici activa a él, y asi asegurar la transici a la dcmoc1'8cia. En este punto cabe hacer Wl reconocimiento al primer gobierno civil, el de Ra Alfonsín. que para asegurar dicha transici logrel compromiso politico con los militares. En términos generales, el primer gobierno civil fue capaz de conciliar los objetivos de paz nacional y reconciliaci y, a la vez, de responder a las demandas de dcmocratizaci del sistema político. En pocas palabru. este primer gobierno civil condujo el proceso de liberalizaci después de W1 pasado represivo y autoritario, llDlque fue incapaz de consolidar la democracia y asegurar ta estabilidad econica. 
122 Por ta derrota en la Guerra de las Malvinas, et fracaso econico y la represi en la "guerra sucia". 
101 
F.n síntesis. Argentina ha logrado un nivel de consenso. tanto político como econico, que no se observaba desde la época de Per. Los gobernantes argentinos han logrado reducir al · mínimo la ametl87.8 militar al debilitar al ejército vía presupuesto, además de otorgarle nuevas funciones a la instituci castrense que la mantengan retirada de la tentaci golpista. Al completar de manera exitosa el proceso de desmilitarimci6n. Argentina enfrenta ahora una fase más dificil: consolidar sus instituciones del Estado. La dificultad e importancia de establecer instituciones politicas que funcionen no debe de ser subestimada. Es fundamental reconocer que el fracaso de la democracia argentina en el pasado, puede, en parte, ser atribuido a la falta de habilidad del sistema político para procesar las demandas de una sociedad civil polaru:ada. Esta debilidad institucional es fundamental para explicar la proclividad de la sociedad civil para apoyar la intervenci militar en el pasado. Es importante seftalar que, en el presente, los tres partidos políticos principales parecen aceptar las reglas del juego democrático. Ejemplo de lo anterior es el apoyo al gobierno civil ante las asonadas militares del período y su participaci en las elecciones celebradas ininterrumpidamente desde 1983. 
No obstante el compromiso del los partidos políticos con las instituciones democráticas, en la actualidad. la debilidad institucional se ha manifestado en el empleo indiscriminado del poder presidencial al gobernar .. por decreto". Cabe scrullar que esta vía fue il para poder implantar el programa econico, pero sin embargo inlu"bc la institucionalizaci de la democracia. Ligado a la práctica de gobernar "por decreto", el gobierno de Menem demostruna fuerte tendencia hacia el .. personalismo" y la centtalizaci del poder. Estos dos factores son parte de lo mismo, e impiden la consolidaci democrática porque el Poder Ejecutivo tiende a rebasar a los otros poderes y a los actores políticos mismos. Qui7.á los cambios 
102 
introducidos con la refonna constitucional de 1994 -que fortalecen a los poderes Legialativo y Judicial y otorgan elementos de participaci a la ciudadanía (plebiscito y referéndum) -logren superar las tendencias arriba descritas. So queda esperar si en la práctica las reformas constitucionales serán capaces de conducir a una efectiva divisi de poderes o si en los hechos el Ejecutivo seguirá predominando. 
Finalmente, considero que los problemas descritos so se resolverán con la madurez propia de la democracia argentina y con el compromiso y consentimiento de todos los actores políticos para eliminar cualquier vestigio de autoritarismo y "penonalisrno". La consolidaci de la democracia en Argentina sucederá so si el país supera los peligros de la democracia "por defau/1". 
103 
CAPITULO CUARTO 
Comparaci de ambos cuos 
El presente capítulo tiene como objetivo comparar las experiencias de Chile y Argentina y determinar las diferencias y similitudes de ambos procesos. Quisiera recordar que una consolidaci democrática exitosa incluye: de la sujeci del poder militar al civil; Wl sistema de partidos comprometido con las nuevas reglas del juego político; y, una situaci econica estable que pueda contribuir a dar legitimidad al proceso democrático. Estas senn las variables analíticas que utili7.0 en esta breve recapitulaci para c:ompanr los casos de Chile y Argentina. Ea decir, se trata más que nada. y a riesgo de repetici, de sinteti7.ar los aspectos más relevantes analiz.aclos en el resto de la tesis. 
De esta manera. este capítulo -al isual que el resto de la tesis-se divide en cuatro partes: reforma constitucional, relaciones cívico-militares, compromiso de los principales actores politicos y situaci econica. 


4, 1Reforma comtitucioqal 
En las dos procesos analiudos encontramos difenociaa substanciales en cuanto a la reforma constitucional. que provienen de la experiencia polf tica panicular de ambos casos. El planteamiento medular de este trabajo seftala que en los casos de Chile y Argentina es necesaria una profunda reforma al actual IÍltema comtituciooal. 
104 
Lo anterior porque la consolidaci democrática no so implica elecciones bbres y el restablecimiento de las libertades civiles, sino también la creaci de instituciones democráticas creibles y efectivas donde todos los ciudadanos reciban un tratamiento equitativo &ente al Estado y la ley. 
En Chile, es evidente que la Constituci de 1980, heredada de la dictadura pinochetista. requerirá a mayores modificaciones para, de esta manera, obtener una posible consolidaci democrática. Una mayor reforma deberá finalinr con el status especial que gozan las fuerzas del antiguo régimen (tanto la derecha, como las FUC17.8S Armadas) y tal, como se revisen el capítulo segundo de la presente tesis. existe todo Wl articulado que ampara a dichas fuerzas. Los artículos en cuesti afectan y condicionan los requisitos para obtener una consolidaci democrática exitosa. 
En el caso chileno, el cambio en las estructuras legales pareciera conducirse de manera gradual durante el período analizado. Aquí radica el gran éxito y a la vez la gran paradoja de los gobiernos de la Concertaci de Partidos por-la Democracia. El éxito radica en que habría sido imposible romper con las estructuras legales heredadas del antiguo régimen sin haber puesto en peligro el incipiente retomo a la democracia. La paradoja de este éxito se refiere a su naturaleu relativa: el gobierno democrático encuentra condicionada su existencia por la fucr7.a misma de las estructuras del régimen anterior que a actn y tienen Wl peso politico específico. 
En Chile es necesaria Wl8 reforma más radical, no tanto porque no cuente una divisi efectiva de poderes, sino porque existe un cuarto poder separado que condiciona a los otros tres: las Fuerzas Armadas. Una reforma más profunda deberá considerar modificaciones a la sobrerrepresentaci de la derecha mediante los 
IOS 
Senadores designados, así como el fin de las prerrogativas militares en el Consejo Nacional de Seguridad. De no realizarse estas modificaciones constitucionales, el gobierno civil continuará sujeto a las fuerzas e intereses especiales del antiguo régimen. 
En el caso argentino enconttamos una rcfonna al marco legal que pudiera sentar las bases para la creaci de instituciones democráticas creíbles y confiables. Como observamos en el capítulo tercero, en la Constituci ugentina existen artículos que fonalecen la divisi de poderes -al evitar los mecanismos de gobierno "por decreto" del Ejecutivo-, reconocen el valor de los partidos políticos en la democracia, y proponen mecanismos novedosos (plebiscito, referéndwn, creaci de un Ombudsman, entre otros) de participaci ciudadana 
El problema de la Constituci argentina radica en sus orígenes "personalistas": las refonnas oo hubieran sido posibles de no haber existido las ambiciones reelcccionistas del Presidente Carlos Sa Menem quien, además, habfa utilizado en exceso los poderes del Ejecutivo en su periodo de gobierno anterior. Para que la Constituci de la Replica Argentina pueda ser efectiva y contar coa una vigencia plena, requerirá que la actitud del Ejecutivo sea de respeto hacia los otros poderes. De no ser asf, podría caer en una situaci similar a la Coostituci de 18S3 que no se acatni durante los gobiernos de la "democracia restringida", ni durante las adtninistraciones peronistas, ni mucho menos en las sucesivas Juntas Militares. 
En el ámbito constitucional, al comparar los casos argentino y chileno, podemos seffalar que Argentina ha logrado los avances más importantes. En "el papel", y dado que las reformas son muy recientes como para establecer su efectividad, las nuevas reformas parecieran configurar un sistema efectivo de divisi de poderes que quise podría romper con Wl tercer intento reeleccionista consecutivo (prohtl>ido bajo el nuevo esquema constitucional) de Carlos Sa Mencm. A diferencia de Chile, configurar un nuevo esquema constitucional en Argentina ha resultado más fácil porque ha transcurrido más tiempo desde que los militares abandonaron el poder, y porque las fuerzas del antiguo régimen no dejaron -dado el desprestigio que les causla Guerra de las Malvinas y la pésima situaci econica-Wl lastre constitucional al nuevo gobierno como sus contrapartes chilenos. 
En Chile. no podemos hablar de un cambio real en el sistema constitucional que asegure la consolidaci democrática porque mientras la Constituci de 1980 otorgue ventajas extra-democráticas a las fuerzas del antiguo régimen se seguirá violentando uno de los principios democráticos: el de la elecci bl>re de funcionarios. A diferencia de Argentina. en Chile el gobierno militar fue capaz de imponer sus condiciones jmidicas al régimen que le sucedería dado que a contaban wt apoyo sustancial de divcnos sectores de la poblaci. quizá gracias a sus éxitos econicos (recordemos la apretada votaci. a favor del NO, en el plebiscito de 1988). 
Aunque en Argentina se han reali7.ado más cambios en el aspecto juridico. éstos no se rcaliz.aron durante el primer gobierno civil. sino que tuvieron que esperar hasta 1994, 11 dos después de la instauraci de la dcmocncia. Cabe seftalar que en Chile los cambios se han realiz.ado de manera gradual desde el primer gobierno civil, y con mucho cuidado, a fin de no provocar reacciones negativas en los sectores que pudieran poner en peligro a la restauraci democrática. 
4,2 Relaciones cívico militares y de(echos h1PDOQOI 
El tema de las relaciones cívico-militares y los derechos humanos, puede considerarse en dos aspectos: el primero se refiere a co enfrentaron los gobiernos civiles la represi y las violaciones de los derechos humanos realizadas por sus antecesores; y el segundo examina la nueva funci que tendrían las Fuerzas Armadas bajo los gobiernos civiles. 
En primer caso, la preocupaci de los nuevos gobiernos era el posible impacto político que pudieran tener los juicios a los violadores de los derechos humanos durante las dictaduras militares. Ambas naciones enfrentaron el dilema de, por una parte, hacer frente a la demanda de amplios sectores de la sociedad de conocer y juzgar a los responsables de tales violaciones, y por la otra la necesidad -para la misma sobrevivcncia del régimen-de establecer un entendimiento con las Fuerzas Armadas que evitara el antagonismo y las posibles tentaciones "golpistas". De esta manera. tanto el gobierno civil chileno como el argentino, quedaron "atrapados" entre la conservaci del status quo de las Fuerzas Armadas -que incluía, explícita o implícitamente, la intocabilidad de los responsables de vioJaciones de los derechos hwnanos, y las expectativa de obtener alg tipo de justicia para las victimas de la represi. 
Durante el gobierno de Ra Alfonsín en Argentina, se juzga los principales responsables de la represi, lo que genermalestar entre los miembros de las Fuerzas Armadas y obligque el Congreso aprobará la Ley de Punto Final en 1986. Como coosecucncia de la presi de las Fuerzas Armadas se puso fin a los enjuiciamientos (Principio de "Obediencia Debida"), y se libera los responsables de la represi durante el gobierno de Menem. 
En Chile. tan so se emitiel Reporte Rettig. que hizo plicos los casos de desapariciones. torturas y ejecuciones durante la dictadura. pero rara vez en el periodo analizado se pudo proceder contra alg alto mando de las Fucms Annadas. 
La explicaci de por qué en Argentina sí fue posible -en una primera instancia--juzgar a los militares, y en Chile ha sido más dificil, radica en la experiencia militar previa de ambas naciones: en el caso chileno, el gobierno de Pinochet logrinstitucionalizar los objetivos políticos y econicos de los militares en la Constituci de 1980. En Argentina. por el contrario. la instituci militar se encontraba derrotada y desmoralizada a raíz de la Guerra de las Malvinas y la crisis econica general. Obviamente, en Argentina. la instituci militar enfrentaba una gran deslegitimaci con la consecuente imposibilidad de permanecer en el poder. o incluso de mantener ciertas prerrogativas durante el gobierno civil. 
Lo arriba expuesto nos explica por qué las Fuerzas Armadas tienen un papel importante en Chile. mediante el control del Consejo Nacional de Seguridad donde sus miembros no pueden ser cesados y actn la férula del a influyente Comandante en Jefe. Augusto Pinochet, y las denonadas "Leyes de AmuTe" en la Constituci, mientras que en Argentina se han venido apartando de las decisiones políticas desde 1983. En el caso argentino. los gobiernos civiles han podido reducir al máximo la ameoua militar mediante dos vías: la primera al debilitar al ejército reduciendo el presupuesto y. la segunda. al otorprle nuevas funciones a las Fuerzas Armadas como la participaci en las Fuenas de Paz de las Naciones Unidas. 
Pareciera que. en el ámbito de las relaciones militares-civiles. Argentina ha sido mexitosa que Chile pues ha completado el proceso de desmilitarmci. Sin 
embél!go, una posible intervenci militar -en ambos pafses-dependerá de qué tan sidas sean las instituciones democráticas en la sociedad. lo que implica, por un lado, la madurez de la sociedad para evitar la tentaci de acudir a los militares, y por el otro, la capacidad de los gobiernos civiles de establecer instituciones efectivas que aseguren la gobemabilidad democrática con el fin de evitar las tentaciones autoritarias. 
4,3 Compromiso de los principales actores políticos con las instituciones democráticas. 
En cuanto al compromiso de los partidos políticos hacia la democracia, en el ca.w chileno -quizá porque el peligro militar es mayor-los panidos políticos agrupados alrededor de la Concertaci de Panidos por la democracia han sido capaces de dejar atrás sus diferencias histicas, tanto los democrátacristianos como los socialistas en aras del compromiso con el fortalecimiento de las instituciones democráticas. Las soluciones extremistas tal parece que han quedado de lado, tanto el Panido Comunista, que quedsin sustento ideolico a raíz del fin de la guerra fria, como de los panidos de la derecha pro-pinochetista, Uni Democrática Independiente, que sustentan una parte importante de su fuerza en la sobrerrepresentaci que mantienen en ta Cámara Alta. 
En Argentina, el compromiso con la democracia se reflejcon la alternancia pacifica en el poder de los dos principales partidos, las tres el~jones presidenciales realizadas de manera continua hasta la fecha, y el apoyo de et Partido Justicialista y la Uni Civica Radical a las instituciones democráticas durante las asonadas militara ocurridas de 1987 a 1990. Sin duda alguna, el principal peligro para la consolidaci del sistema de partidos en Arsentina es, como to seftalan Susana Mallo y Miguel 
Serna. "... la frecuencia en la formaci de acuerdos cupulares y pnícticas de clicntclismo"123• Lo anterior ha permeado la política argentina durante el periodo analizado. La importante reforma constitucional se origingracias a un arreglo entre 
los dos principales líderes políticos como IQ fue el "Pacto de los Olivos" entre el Presidente Mcnem y el ex-Presidente Ra Alfonsín. y que ocasionla ruptura del tradicional sistema bipartidista con la creaci del FREPASO. 
Un segundo peligro que podría inhibir la consolidaci democrática en Argentina, es el fuerte componente de "personalismo" que a mantiene la política en ese país. Como ya se selen el capítulo tercero, este "personalismo" es peligroso porque tiende a favorecer el feneno de la democracia delegada o democracia "por defau/f' dado que concentra el poder alrcdcdor del Ejecutivo con la consecuente 
marginaci del Coogreso y el Poder Judicial. Esto podría resultar en una especie de desencanto en el que la ciudadanía percibe como poca alentadora su participaci en 
los asuntos plicos delegándolos así a la esfera del Ejecutivo y sus colaboradores. Lideres como Mcncm, que ejecutaron decisiones de política econica ''por decreto", en muy poco contnbuycn a lograr una consolidaci democrática. De respetarse el nuevo marco constitucional, Argentina podría limitar al Poder Ejecutivo y sus rasgos pcrsooalistas en favor de una efectiva divisi de poderes que fortalC7.C8 a las instituciones democráticas. 
En Chile se percibe un mayor compromiso de los actores políticos con la democracia dado que tradicionalmente, y pese a la experiencia autoritaria, éstos siempre fueron los organi7.adores y monopolmdores de la política. En Argentina. por 
123 Susana Mallo y Miguel Serna, "Culturas ciudadanas y partidos tradicionales: Argentina y Uruguay (1982-90)", en América Ladna hoy, nero 2, 1991, p.4S. 
111 
factores como el "personalismo" y el feneno de democracia "por dcfault". el compromiso podría ser menor. aunque tampoco se percibe la posibilidad de que los partidos acudan al sector militar como en el pasado. 
4.4 Economía 
En el ámbito econico observamos que en Chile el gobierno civil ha continuado la h"bcralizaci econica iniciada por su predecesor autoritario, esto en contraste con la falta de consenso entre intereses industriales y agroexportadores. que desde los as treinta hasta quiz.á 1989 caracteriza la economía argentina. Pareciera. por una parte, que la economía ha mejorado. a partir del gobierno de Menem. a con los efectos que tuvo la crisis mexicana de diciembre de 1994 en Argentina. Sin embargo, y como ya se seilalen el capítulo tercero, las medidas econicas fueron implementadas "por decreto .. y definidas por la forma personal de gobernar del Presidente Mcnem. Como se ha dicho, este timo hecho puede resultar negativo para la consolidaci democrática pues inhibe el fortalecimiento de las instituciones. Si las instituciones no garantizan la estabilidad política. será imposible garantizar la continuidad y el crecimiento econico sostenido. 
En el caso chileno, si bien advertimos Wl8 estabilidad y continuidad econica desde los días de la dictadura, también encontramos una inequitativa distribuci del ingreso. Esto, como ya se seilalen el capítulo segundo. ha convertido al país andino en una sociedad dual en la que una gran parte de la poblaci queda marginada del proceso de modernizaci. Así el gran reto de los aubsocuentes gobiernos electos en Chile será transformar la estabilidad y el crecimiento econico en formas más equitativas de redistribuci del ingreso. 
112 
De esta manera. y al comparar la experiencia especifica de ambos paises, encontramos que Chile aparece como uno de los pocos países que accede al proceso democratiz.ador después de haber reestructurado con éxito su economía. En el caso argentino, el periodo 1989-199S parecía haber encontrado IDl cierto consenso en tomo a la reestructuraci econica. Sin embargo, pudiera ser que dado, el carácter personalista de las medidas tomadas, el consenso es débil y sustentado en la suerte individual de un gobernante más que en la fortale7.a misma de las instituciones democráticas. 
113 
CONSIDERACIONES FINALES 
Hasta el día de hoy, los esfuerzos para obtener una consolidaci democrática en Chile y Argentina han sido exitosos so en parte. Como se observa lo largo del trabajo ambos países han tenido diferentes experiencias, pero comparten Wl mismo objetivo: construir instituciones políticas creíbles y efectivas que aseguren la igualdad del individuo frente al Estado y la Ley. 
En estas consideraciones finales se tratará de comprobar la hipesis presentada al principio de la tesis, esto ayudará a determinar qué tan cerca están los procesos analizados de la consolidaci democrática. Como adici a lo anterior, también se hace un alcance de los sucesos que afectaron el planteamiento genera] de la tesis después de l 995. 
En lo referente a la reforma constitucional, el gobierno chileno ha tratado de eliminar los privilegios políticos de las fuerzas del antiguo régimen. En 1996, el Gobierno de Concertaci sometia la aprobaci del Congreso el Plan Figueroa­Otero que contenía tres reformas: la eliminaci de los Senadores designados, la modificaci de la integraci Tribunal Constitucional y del Consejo de Seguridad Nacional, y una reforma a la Ley Orgánica de las Fuerzas Armadas para devolver al Presidente de la Replica el control del Ejército. A este paquete se swnaron otras enmiendas para ser debatidas en el Congreso: nonnas sobre la ausencia en el cargo del Presidente de la Replica; el awnento en las facultades fiscali7.adoras de la Cámara de Diputados sobre el Poder Ejecutivo; las reglas para la agilizaci de los actuales procedimientos Legislativos; una mayor participaci de la Cámara de Senadores en 
114 
la ratificaci de tratados internacionales y medidas sobre la probidad del funcionario plico. 
Cabe selar que la mayoría de las propuestas contaron con el respaldo de la totalidad de los parlamentarios con la excepci de las tres reformas contenidas en la iniciativa Figueroa Otero, fueron rccbaz.adas por la derecha conservadora124 que insiste en mantener el status quo. De esta forma se cierra la posibilidad de debatir sobre la propuesta presentada por lo menos basta 1998. Así, el tema de la reforma constitucional que requiere la democracia chilena seguirá siendo un tema pendiente en la agenda. En Chile las fuerzas del pasado autoritario continn privilegiando sus intereses sobre los del gobierno civil, a la vez que a condicionan al sistema legal; recordemos que en este pais el proyecto militar se institucionalizmediante la Constituci de 1980. 
En el caso argentino, la refonna constitucional parece haberse completado. Quisiera subrayar que tao so ''parece", dado que las tendencias "personalistas" siguen vivas. Como ejemplo de esto podemos seftalar la aprobaci de la Cámara de Diputados (131 votos a favor y 126 en contra) del otorgamiento de poderes especiales al Presidente Menem para llevar a cabo las reformas administrativas e impositivas contempladas en la denominada "Segunda Reforma del Estado"'"· A mi juicio, la 
124 Específicamente la Uni Democrática Independiente y el ala dlD'8 de Renovaci Nacional. 
125 Dicha reforma contempla facultar al Ejecutivo y al Ministerio de Economía para fusionar o suprimir organismos plicos del Estado, desaparecer las 58 timas empresas estatales, disminuir el personal del sector plico, mantener el IV A en 21% y duplicar el impuesto a los bienes personales del actual 0.5% al 1%. Carpeta de la Replica Araentina. uso interno, Secretaría de Relaciones Exteriores, Mayo de 1996. 
11S 
aprobaci de los poderes espcc:iales no fortalece al equilibrio de poderes; por el contrario, otorga mayores facultades de corte impositivo al Ejecutivo. Con este ejemplo queda de manifiesto que no seria imposible la posibilidad de que el Presidente Menem tratará de enmendar nuevamente la Constituci para permitir su reelecci inmediata en 1999. En Argentina. si bien en "el papel" se cuenta con un marco constitucional moderno, este podria no ser acatado por el componente tradicional de personalismo en la política de Argentina. 126 
En el tema de las relaciones cívico-militares, podrán darse más cambios en Chile en 1998, cuando el General Augusto Pinochet deje su cargo de Comandante en Jefe de las Fuerz.as Armadas y pase a su curul vitalicia en el Senado. Los cambios en las relaciones cívico-militares estarán vinculados, como ya se mencion, a la discusi del Plan Figueroa Oteo en el Congreso. 
Las fuerzas del antiguo régimen continn muy desprestigiadas en Argentina, por lo que el riesgo de una futura amenua militar es lejano. La instituci de las Fuerzas Armadas permanece débil, su presupuesto y nero de efectivos contin 
126 Como claro ejemplo del personalismo del Presidente Menem y del desprecio a las formas constitucionales están sus declaraciones recientes en tomo a las reformas laborales. En dichas declaraciones el Ejecutivo argentino asegurque "si bien es ideal la aprobaci de las leyes en el Congreso", esto es "sin perjuicio de los decretos que por aJw10 ve precisado a firmar para avanzar en estos temas". De esta manera el Presidente Menem dejen claro que de ser necesario, se avanz.aria a la flexibilizaci laboral con decretos. Ver "Si es necesario, se avam.ará hacia la ftexibilizaci con decretos: Menem". Ver La Jornada, 21 de enero de 1997, p. 44. 
descendiendo. Asimismo, el servicio militar obligatorio se abolisin mayor oposici127• 
En cuanto al compromiso de los partidos políticos con las instituciones democráticas, el gobierno de Concertaci en Chile ha realizado un gran esfuerzo para mantener wa a la coalici. Pese a las divergencias naturales que se dan en cualquier coalici, es poco probable -mientras exista la sobrerrepresentaci de la derecha en el Senado y los militares mantengan el control en el Consejo de Seguridad ­-que la coalici se divida. De ser así, ning partido integrante podria conservar el poder por separado dadas las ventajas extra-electorales con que cuenta todavía la derecha. 
En Argentina, como las fuem1S del antiguo régimen ya no representan una amenaza importante, el problema principal que enfrenta el sistema político es superar el personalismo y la concentraci de poder, reflejado en la preponderancia que tiene el Poder Ejecutivo sobre los Poderes Legislativo y Judicial. Si no se supera esta situaci, la democracia no se consolidará. Este hecho podria ser visto por la ciudadanía como la delegaci del poder al Ejecutivo, lo que podria resultar -cuando a se encuentra reciente la memoria del pasado militar-en una especie de 
127 Ver "Argentina, a new model army" en 1be Economist, 24 de septiembre de 1994, 
p.46. De hecho en una conferencia sobre Seguridad Nacional en América Latina, orgauimia por El Colegio de México en el oto de 1996, la Profesora Rut Diamint de la Universidad de Di Tella, selque el gobierno de Mcnem ha debilitado "a más el papel de las Fuerzas Armadas en el ámbito interno, al disminuir los recursos empicados en la defensa [ ... ) Un feneno asociado a la disminuci del gasto de la defensa es el de la privatizaci del mercado de la seguridad (en manos de ex­militaresr. 
117 
decepci con la democracia que desalentaría la participaci. porque como bien 
seftala Ludolfo Paramio: 
El no saber qué se puede esperar de los actores políticos se traduce en incertidwnbre política: el ciudadano no sabe en quién puede confiar para defender sus derechos. Esta incertidumbre política abre la posibilidad de lo que Guillermo O'Doonell ha llamado democracia delegativa. El ciudadano que no puede ya confiar en un cálculo racional sobre lo que hará un partido si se le apoya, puede optar por abandonar la propia idea de cálculo racional y limitarse a la delegaci. en funci de un acto de fe, en un actor muy personalizado, un lfder antes que un partido, que nonnalmente tiene mayor capacidad para conseguir esa confianza de los ciudadanos en la medida en que aparece como ajeno o periférico a la vida política tradicional y al sistema de partidos. 121 
El liderazgo de Menem cabria en esta definici. Recordemos que, si bien su 
apoyo proviene del Partido Justicialista, gracias a su liderazgo penon.al, el Presidente 
ha tendido a debilitar y dividir a los grupos al interior del peronismo. Menem 
aparecería más cercano al neoliberalismo que al populismo que se asocia 
tradicionalmente al justicialismo.129 
En cuanto a la fortaleza del sistema econico, en Chile encontramos que el 
crecimiento ha sido constante y pennanente desde los días de la dictadura, mas sin 
embargo, la distribuci del ingreso continua siendo desigual. 130 Esto tiene como 
121Ludolfo Paramio, "La sociedad desconfiada (incertidumbre social e ideolog(a ncoliberal del mercado puro)", en Nexos, enero de 1997, p. 64. 
129Aunque contin utilizando tanto la retica populista del peronismo como sus mecanismos de relaci corporativista con los sindicatos. 
130 En el primer trimestre de 1996 el PIB chileno tuvo una tasa de crecimiento real anual del 9.00/4. Sin embargo, 3.9 millones de personas viven en la pobreza, es decir, 28.4% de la poblaci, del cual 8% son indigentes. Cabe sdalar que el 100/4 de los 
118 
coosccueocia una dualidad en la que una parte de la poblaci se encuentra inmersa en el proceso de modernizaci, mientras otro porcentaje esta marginado de él. 
En Arseotina. la economía aparece vinculada a la estabilidad de las instituciones políticas; si éstas logran consolidarse la economía se reforzará. De 1990 a 1994 encontramos un crecimiento constante (32.8% en ese lapso); sin embargo, en 199S se interrumpe en parte como resultado del "efecto tequila" (lo que nos demuestra qué tan vulnerable puede ser la economía a eventualidades políticas y globales). Para fortalecer la economía argentina queda pendiente -en adici a las instituciones políticas que promuevan la estabilidad -el alto desempleo (18.6% en 199S) y, en menor nivel que en Chile, pero sin tener la fortaleza de la economía chilena. la injusta distnouci del msreso. 
En síntesis -después de analizar Jos principales eventos que están alrededor de la coosolidaci democrática-los sistemas políticos de Chile y Argentina a no han logrado consolidarse. En el primer caso será necesario vencer a el legado del pasado autoritario contenidas en el marco legal y en la relaci c:on las Fuerzas Armadas. En el segundo caso, se requerirá vencer el pcrsooalismo que podria resultar en una democracia delegada o por default que refleja la dcccpci de la ciudadanía con las instituciones y canales de participaci democrática. Finalmente, la consolidaci democrática en ambas naciones es un proceso gradual que seguirá implicando lDl gnm esfucrm de voluntad y compromiso entre las élites politicas para vencer las resistencias, tanto tradicionales como provenientes del pasado inmediato. La 
bogares de menores recursos , reciben so el l. 7% del insreso nacional, contra el 40.8% que se lleva el 10% más rico. Lilianc Pav. "La creciente concentnci del insreso en Chile merma los logros econicos", en "Análisis econico", El Finudero, 9 de julio de 1996, p. 3A 
119 
democracia no estará consolidada basta que ninguna instituci. grupo o persona esté por encima de la ley, y cuando la ciudadanía cuente con un sistema de participaci y de representaci efectivo. 
BIBLIOGRAFIA 
Alberti Giorgio, ..Democracy by Default, Economic Crisis, Movimicntismo and Social Anomie" CD mimeo presentado CD el XV Coaarao Mundial de Ciencia Politica. Buenos Aires, Argentina. 21-2S de julio de 1991 . 
Americas Watch. Human Ripts and tbe PoUtica of Acreemeat: Chile durin1 Presideat Aylwin's Fint Year, Nueva York, Human Rights Watch, 1991. Angell Alan, ..Thc Tnnsition to Democncy in Chile: A Model or an Exceptiooal 
Caser, en Parlwneatary Affain, 46 (1993), pp. S63-S78. 
Angell Alan y Benny Pollack. ..Election and Politics in Chile 1988-1992", en Angell Alan and Benny. Pollack (eds.), ne Lepcy of Dictatonhip: PoHdcal, Ecoaomic and Social Chance in Piaocbet' • Chile, Liverpool, University of Liverpool, 1993. pp. 1-11. 
Bailados V. Patricio, .. La vcngam.a de los radicales", en Voz y Voto, agosto de 1996, pp.47-48. Barahona Alexandra. "Truth and Justice in thc consolidation of Democracy in Chile and Uruguay", en Partiameatary Affain, 46 (1993), pp. S79-S93. Calvert Susan, and Pctcr, Arceatiaa: Political Culture and laestability, London, Macmillan Press, 1989. Calvcrt Pcter, "Argentina: Goodbye to Peronism" en The World Toclay, Agosto/septiembre, 1990, pp. l 70-l7S 
Castaileda Jorge, La utopfa desarmada, México, Joaquín Mortiz. 1993. 
Carpeta de la Replica Araentina, México, Secretaria de Relaciones Exteriores, uso interno, mayo de 1996. Carpeta de la Replica de Clule, México, Secretaria de Relaciones Exteriores, uso interno, julio de 1996. 
121 
Cavarozzi Marcelo, y Osear Landi, "Argentina, crisis y posttransici", en América Latina hoy, n. 2, 1991, pp.Sl-63. Cavarozzi Marcelo, "Beyond Transitions to Democracy in Latín America", en Journal ofLatin American Studies, 24 (1992), pp. 665-684. Constable P., and A. Valenzuela, A Nation oí Enemies: Chile under Pinocbet, New 
York, Norton, 1992. Constituci PoUtica de la Replica de Chile, México, FCE-UNAM, 1994. Comtituci de la Naci Araentina. Santa Fe-Paraná 1994, Buenos Aires, 
Ministerio de Justicia, Direcci Nacional del Registro Oficial, 1994. El Clarín. Uaivenidad de Buenos Aires, 16 de mayo de 199S, edici especial para intemet sobre las elecciones del IS de mayo. COJTBdi Juan E., "Menem's Argentina, Act 11" en Currmt History, n. S89, 199S, pp. 76-80. 
Diamond Lany, Juan Linz and Seymour Martin Lypset (eds.), Democracy ia Developin1 Couatries: Latia America, Boulder Colorado, Lynne Rienner, 1989. 
Tbe Economist, "Argentina, A new model Anny", 24 de septiembre de 1994, p.46. The Econornist Intelligence Unit, Ar¡entiaa Country Report, segundo trimestre de 1996, pp.7-8. Ensalsaco Mark, "In with the New, Out with the Old?. The Democratising lmpact of Constitutional Refonn in Chile", en Jounal of Latia American Studies, 26 • (1994), pp. 409-429. Floria Carlos, "La turbulenta transici de la Argentina secreta'', Aseada para la
.... ~ 
consolidaci de la democracia en América Latina, IIDH, CAPEL, Naumann st., 1990, pp. 4S-79. Garret Manuel Antonio, Tbe Cbileaa Polltical Procesa, Boston, Unwin Hyman, 1989. 
--------., Del autoritarismo • la democracia poUtica: ¿ua tramid • reiaveatar?, Santiaso de Chile, FLACSO, 1990. -----.,El Plebildto de 1918 y la Tramid a la Democracia, Santiago, FLACSO, 1988. ___,____,
-.,·Redemocratization in Chile'·, en Journal of Democracy, 
6 (199S), pp.147-158. 
Garro M. Alejandro, "Ninc Vean of Tramition to Dcmocncy in Argentina: Partial Failure or Qualified Successr, en Cohunbia Joaraal of Tramaational Law, 31 (1993), pp. 1-102. 
Gazmuri Cristian, ..,.he Armed Forces in Democratic Chile", en Angell Alan y Bcony Pollack ( eds.), Tite Lepcy of Dictatonblp: Polldcal. Eeonomie and Social Cbanae in Phlodaet'1 a.ne. Livapool. Univenity of Liverpool. 1993 pp. 120-13S. Gcz Galo, "Coaliciones partidistas: El caso de Chile", en Enfoque, 19 de enero de 1997, p.7. lfasopian Franccs, "Aftcr Rcgimc Cbanp, Authoritarian Lepcics. Political Rcprcscntation and tbc Democntic Future of Soutb America", en World Politia, 4S (1993), pp. 46S-SOO. Hcath Jonatban, "Inflaci y desempleo en Argentina", en Reforma, 9 de septiembre de 1996, p.30 A Hojman David, "Chile after Pinocbct: Aywiln's Christian Democrat Ecooomic Policics for thc 1990s" en Bulleda ofl..atin Ameriaa Researda, 9 (1990), pp.2S-47. Hwttcr Wendy, "Contradictions of civilian control: Argentina, Bnzil and Chile in the 1990s", en Tlalrd World Quarterly, IS (1994), pp. 633-6S3. Jabic lvan. "Tbe Lepcies of Military Rule in Chile", en Latin Ameriaa Raeardl Rmew, 28 (1993) pp. 2S8--269. 
113 
La Jornada, "Si es necesario, se avam.ará hacia la ftCXJbilu.aci con decretos: Menem", 21 de enero de 1997, p.44. Kriscbke Paulo, "Chile Reinvents Democracy", en Latin American Researcb Review, 25 (1990) pp. 221-235. 
Latin American Recional Reports. Soutbem Coae, ..Alfonsín makes unexpected U-tum. Talks and Asrcement with Menesn on Refonn of Charter", 23 de diciembre de 1993, RS-93-10, p. 68. 
--------.,"Aylwin withdraws bis bill on trials", 14 de octubre de 1993, RS -9~8. p.6. -------., "Frei reform package soon", 11 de agosto de 1994, RS-94­06, p.6. -------., "Re -elections now loolcs less euy", 22 de septiembre de 1994, p.424. -------., "Slower growth and tracle deficit", 14 de octubre de 1993, RS-9~8. p. 7. -------., "Violent protest apinst reform", 10 de febrero de 1994, RS­94-01, pp. 6-7. Latin American Weeldy Report, "Frei switches to pbased reforms", 20 de octubre de 1994, p. 473. Lewis M. Colín, "Argentina: end of the year review and outlook for early 1994, Mimeo, LSE, IDEA, Jaoua,y 1994. Lhoest Brigitte, F.P., "Constitutional Refonn in Argentina", en Law and Polltics in Aírica, Asia ancl Latin America, 28 (1995), pp.155-165. 
Linn Karl Teny, "El petreo y los pactos politicos: La transici a la democracia en V coezuela", en Guillermo O'Donncll, Philippe Schmitter y Laurence Whitehcad (eds. ), Trauidones desde un aobierno autoritario. Amirica Latina, Buenos Aires, Paid, 1988, pp. 295-329. 
124 
Mainwaring Scott, Guillermo O'Donnell y J. Samuel Valenzucla (eds.), lssues oo Democratic Coosolidation. Tbe New Soutb American Democracies in Comparative Penpective, Notre Dame, Indiana, Llniversity of Notre Dame Press. 1992. 
Mainwaring Scott y Eduardo Viola, "Transitions to Democracy: Brazil and Argentina in the 1980s", en Joumal oflotemational Afl'ain, 38 (1995) pp.193-219. Maira Luis, "América del Sur: Lecciones de transici", en Nexos. vol. XIV n. 168, diciembre de 1991, pp. 37-42. ------., La Constituci de 1980 y la ruptura democritica, Santiago, FLACSO; 1988. 
Mallo Susana y Miguel Serna, "Culturas Ciudadaon y partidos tradicionales: Argentina y Uruguay (1982-1990), en América Latina boy, n 2, 1991, pp.39--47. 
Muock Gerardo L.,"Autboritarianism, and Democracy in Chile", en Latín American Research Review, 29 (1994), pp. 188-211. Muock Ronaldo, "Tbc Democratic Decade: Argentina Since Malvinas", en Bulletin of Lada Americ:aa Raearcb, 11 (1992), pp.205-216. 
Newsweek. "I Can't Erase This", 27 de mano de 199S, p. 38. 
O'Donnell Guillermo, "Delcgativc Dcmocracy", en Joarnal of Democracy, vol S (1994), pp. 55-69. ------., "Do Economist Know Best", en Journal of Democracy, 6 ( 1995), pp. 23-28. 
-------.• Moclernization and Bareaucratk,-Autboritarianism: Studies in Soutb American Politica, Berkeley. lnstitute of lntcrnational Studies, Univcnity ofCalifomia. 1973. 
12S 
O'Donnell Guillenno y Philippe Schmittcr, Transidones desde un cobierno 

autoritario. Conclusiones tentativas sobre lu democracias inciertas, 
Buenos Aires, Paid, 1988. 
Ortiz Eduardo, "Chilcan Socialism and Transition", en Angcll Alan y Benny Pollack (cds.), ne Lepcy of Dictatonbip: Political, Economic and Social Chance in Pinocbet's Chile, Liverpool, Univcrsity ofLiverpool, 1993, pp. 18S-197. 
Paramio Ludolfo, "La sociedad desconfiada (Incertidumbre social e ideología neoliberal del mercado puro)". en Nexos, n. 229, enero de 1997, pp. 63--67. 
Pav Liliane, "La creciente concentraci del ingreso en Chile merma los logros econicos", en "Análisis econico", El Financiero, 9 de julio de 1996, p. 3A 
Philip Oeorge, "The new economic liberalism and democracy in Latin America: fiiends or enemies?", en lbird World Quarterly, 14 (1993), pp. SSS-S11. -----., ne Military in Soutla American Politics, London, Croom Helm, 
1985. 
Pion-Bcrlin David, "Between Confrontation and Acommodation: Military and Govemment Policy in Dcmocratic Argentina", en Latin American Studla, 23 (1991), p.S43-S71. Przerwonki Adam, "Algtm0s problemas en el estudio de la transici hacia la democracia", en Guillermo O'Donnell, Philippc C. Schmitter y Laumlce Whitehead (eds.), Traukioaa desde un pbleroo autoritario. Penpecdvas comparadas. Buenos Aires, Paid, 1988, pp. 79-104. 
------.Democracy and tite Marbt: Political and Economic Reforma in Eastern Europe and Latin America, New York. Cambridge Univcrsity Presa. 1991. Remmer Karen, MUitary Rale in Latín America. Boston. Unwin Hyman. 1989. 
126 
Riva Palacio Raymundo, "La jaula de hierro", Reforma, 14 de octubre de 1996, p. 26 
A.. 
-----------, "La ilusi neoliberal", Reforma, 13 de octubre de 1996, p. 22A. 
-----·---, "La sociedad del eufemismo", Reforma, IS de octubre de 1996, p. 18 A. Rouquié Alain, "La desmilitariz.aci y la institucionalizaci de los sistemas políticos dominados por los militares en América Latina", en Guillermo O'Donnell, Philippe C. Schmitter y Laurcnce Whitehcad (eds.), Transiciones desde un 1obiemo autoritario. Penpectivu comparadas, Buenos Aires, Paid, 1988, pp.171-211. Roxborough Jan. "Neo-Liberalism in Latin America: Limits and Altematives", en Third World Quarterly, 13 (1992), pp. 421-440. Scully R., Timothy, Retbinking tbe Center: Party Politics in Nineteentb and Twentieda Century Chile, Stanford, Stanford Univenity Press, 1992. Sládmore Thomas and Petcr Smith, Modem udn America, New York. Oxford Univenity Press, 1989. Smith C. William, Autltoritarianism and tbe Crisis of tbe Arseadne PoUdcal Eeonomy, Stanford, Stanford Univenity Press, 1989. ------.,"Retlectioos on the Political Economy of Authoritarian Rule and Capitalist Rcorganization in Contemporary Argentina" , en O"Brian and Cammack. Generab in Retreat, Manchcster, Manchcster Press, 198S. Stepan Al&ed y Cindy Skach, "Constitutiooal Fnmeworb and Democ:ratic Consolidation", en World Polidcs, 46 (1993), pp. 1-22. Szusterman Celia, "La democracia en Argentina: Las elecciones de mayo de l 99S", en Vuelta, enero de 1996, pp.49-Sl. 
127 
Tironi Eugenio, Autoritarismo, moderniuci y marpnalidad: El caso de Chile, Santiago, SUR, 1990. 
Torre Juan Carlos, "Tbe Politics of Economic Crisis in Latín America", en Journal of Democracy, 4(1993), 104-116. 
ne Vaniahed Gallery, ..Military Uprisings", edici intemet. 
Verbitsky Horacio, El Vuelo, Buenos Aires, Planeta, 1995. 
Waisman Carlos, "Autarchic lndustrializ.ation and lllegitimacy", en Diarnond Lany y Juan Linz (eds.), Democracy in Developinc Countriea: Latin America, Boulder Colorado, Lynnc Rienner, 1989, pp.59-109. Whitehead Lawrence, "Democratic Transitions", en Krieger Joel (ed.), The Ord Companioa to Politica of tbe World, New York, Oxford University Press, 1993, pp. 225-226. Walker Ignacio, "Political Alliances and Tbe Role of thc Centre: The Chilean Christian Democratic Party", en Angell Atan y Benny Pollack ( eds. ), The Lepcy of Dictatonbip: PoHtical, Ecoaomic and Social Chance in Pinochet·1 Chile, Liverpool, University ofLiverpool, 1993, pp.175-184. Zaverucha Jorge, " Tbe Degree of Military Political Autonomy during the Spanish, Argentine and Brazilian Transitions", en Journal of Lada Americu Studiea, 25 (1993), pp. 283-300. 
128 






