TRABAJO DE INVESTICACION PARA OBTENER EL ORADO DE 
MAESTRO EN ECONOMÍA CENTRO DE ESTUDIOS ECONÓMICOS EL COLEGIO DE MÉXICO 
11,10TATIYAI IAOIIJ//Alll YI AIA,TATIYA11 lA FU//016// OIJ//IUMIJ MIIIOA//A Y lA TAIA 11 1//TEIÉI 
IALVAIOR NAVARRO LOZANO 
PROMOCIÓN 1996-1998 
NOVIEMBRE DE 1998 
ASESOR: ANGEL CALDERÓN MADRID 
Expectativas Racionales vs Adaptativas: La Funci Consumo 
Mexicana y La Tasa de Interés 
SALVADOR NAVARRO LOZANO• 
El Colegio de México Septiembre, 1998 
Abstract 
Esta tesis investiga. basado en las hipesis del ingreso pennanente de Friedman y la del random walk de Hall. el efecto de la tasa de interés real sobre la funci consumo para el caso de México. Se consideran también las impecciones que el mercado de dinero mexicano pudiera tener. Por esto. además de la tasa de interés real. se prueba también la relaci de la inflaci esperada como proxy de la tasa de interés. 
• Deseo agradecer los valiosos comentarios que me fueron hechos por Nashieli Vargas y Carlos Poncio. además de mi asesor de tesis el Dr. Angel Calder-Madrid. Los errores. como siempre, son icamente mios. 
Índice  
l.  Introducci  
11.  La HIP y la HRW. aspectos econicos básicos y modelo econométrico  
111.  Consideraciones previas  
IV.  Estimaci y análisis de resultados  
V.  Conclusiones  
VI.  Apéndice  
VII.  Bibliografia  

l. Introducci 
Antes de Keynes, la tasa de interés era considerada como el principal detenninante del ahorro. Sin embargo, él demostrque las fluctuaciones en la tasa de interés de corto plazo no tenían un efecto significativo en el consumo' . La primera construcci sida de la funci de consumo fue hecha por Keynes mismo en su "Teoría general"2. Ahí argumentaba que ..la psicología de la comunidad es tal que cuando la renta total aumenta, el consumo total también aumenta pero en menor proporci"3: el ico detenninante del consumo era el nivel de la renta nacional. 
Para mediados de siglo surgen dos nuevas teorías que analizan el consumo desde otro punto de vista. Una de estas hipesis es la del ..ciclo vital" (HCV) de Ando y Modigliani.4 En ella definen al consumo como determinado por tres factores: ( 1) el ingreso por el trabajo. (2) los activos totales y 
(3) el ingreso esperado. En general, el nivel de consumo de una persona varía con su ciclo de vida. los jenes ahorran poco y piden prestado más que los viejos. Como puede notarse la tasa de interés juega un papel importante en la teoría de Ando-Modigliani. 
La segunda teoría, una de las que se analizan en el presente trabajQ.._ e§_~J~.l ..ingr~ pennanente" (HIP) de Milton Friedman. En esta teoría, Friedman (1957) define al ingreso pennanente de un consumidor como el producto de una tasa de interés r y un acervo de riqueza w~ donde w es el valor presente de los ingresos futuros anticipados, descontados a la tasa r. s El ingreso pennanente es, pues, el nivel constante de ingreso de una unidad econica. Los demás cambios en el ingreso son considerados como transitorios. 
La HIP y la HCV fueron la base a la que se adhirieron la mayoría de los economistas. Como tienen una base teica firme e implicaciones econométricas simples y similares. no hubo quien las cuestionara. Sin embargo, los estudios recientes, en especial la hipesis de ··equivalencia" de Barro (1974) y la de ··random walk" (HRW) de Hall (1978). han puesto en entredicho a la 1-DP y la HCV. 
Estas nuevas teorías son una mezcla de la HIP. la HCV y las expectativas racionales.6 En ellas dicen que si los consumidores son racionales. las estimaciones que hagan de su renta permanente serán coherentes con la forma en la que ésta varíe. Además. establecen dos hipesis para explicar la sobrerreaci que el consumo presenta a cambios en el ingreso corriente: 
1 En el presfflk trabajo ti ahorro .:s ,isto bajo su con..:epci más básica. es decir como aquella parte del ingreso disponible que no se consume. Por .:su raz al establecer una fund ~"Offiurno se es encontrando simu~te los efectos de las variabl.:s sobre el ahorro. : u fund a la que se hace referencia ea la que establece que el consumo eslá determinado por el ingreso disponible. es decir: C:=a-b(Y-TJ. Donde C es el consumo. a y b son panimc1ros de la ecuaci. Yes el ing,:eso y Tson los impuestos. J Friecknan (1968). p.73. 'Originalmente de Modigliani-Bnimberg. A la muerte del segundo es que Ando toma su lugar. Pan una explicaci más exten.,a de dicha leona ver: Modigliani y Ando (1963). ~ Pan una mayor explicllCl de este punto ver el articulo de uumas ( 1976 ). 
l.-Id hipesis~ 1ª miopía.-dice que la gente no entiende como se dividen las 
variaciones del ingreso corriente entre pennanentes y transitorias. 
2.-Id hipesis dSi 1ª restricci de liquidez.-en ésta se piensa que la gente sí 
entiende las divisiones del ingreso pero no puede adaptarse. pues no puede 
endeudarse para financiar su consumo. 
Existen varias teorías asociadas a las expectativas racionales. En esta tesis se analiza la relevancia que la llamada teoría de '·random walk" (caminata al azar) puede tener para explicar la evoluci del ahorro en México durante el periodo l960-1993. Se investiga., basado en las hipesis del ingreso pennanente de Friedman y la del random walk de Hall7, el efecto de la tasa de interés real sobre la funci consumo para el caso de México. Se consideran también las imperfecciones que el mercado de dinero mexicano pudiera tener. Por esto, además de la tasa de interés real. se prueba también la relaci de la inflaci esperada como proxy de la tasa de interés. 
Robert E. Hall (1978)1 plantea que el consumo debe hacer una "caminata al azar". Este ténnino es un tecnicismo para denotar que la mejor predicci del comportamiento de una variable para el siguiente periodo es el comportamiento de la nma en el periodo presente. Este comportamiento está basado en que la ica manera de que el nivel de consumo varíe de manera imprevista sería que el ingreso también lo hiciera. Hay que recordar que las decisiones de consumo en este periodo reflejan toda la informaci disponible sobre las expectativas de ingreso en el futuro. Un incremento inesperado en el ingreso generaría un consumo mayor de lo esperado. Pero. bajo expectativas racionales. esos cambios que no hayan sido incorporados en lo planeado son impredecibles. por lo que la mejor estimaci del consumo futuro es el consumo actual. 
En general. la tasa de interés observada puede no reflejar del todo el costo del dinero ya que existe un mercado de dinero en pleno desarrollo y mercados financieros inmadur~s que ~ionan fluctuaciones irracionales en las variables que influyen en los réditos. Bajo estas condiciones. la inflaci esperada puede ser un mejor indicador de la tasa de retomo sobre los activos. 
En términos generales. el efecto de un repunte inflacionario inesperado en el comportamiento del consumidor es ambiguo. La gente interpreta el alza de precios como una sel del posible deterioro de la situaci econica. Esto puede ocasionar que las personas aceleren su ahorrb para así tener con que hacer frente al inminente empeoramiento econo (efecto sustituci por deterioro). Por otro lado. un alza de precios se traduce en menor poder adquisitivo. lo que puede 
• 
La idea es fundammialrnffltc la misma que presentan Dombusdi v Fischcr (1992). pp. 328-330. 

• 
El mttodo utilizado ,:n d prcscnu trabajo está basado en una inv~pci hecha por Pourgcr.uni y Ghouri (1991 ). :iunqut la forma de abordar las hipesis sobre cxp«Wi~·as es disti.nca. 


ocasionar que la gente decida comprar antes de que los precios suban. Si el efecto sustituci es dominado por el de menor poder adquisitivo, entonces la inflaci generará desahorro y acelerará el 
9
consumo• 
La secci II presenta un análisis más detallado de la teoría concerniente a estos dos modelos. Al hacerlo, se desarrollan las ecuaciones que se estimarán. La siguiente secci presenta consideraciones previas sobre los datos y la manera de obtener las series no observables. El apartado IV muestra los resultados de la estimaci y un análisis de los mismos. Finalmente, la secci V presenta algunos comentarios a manera de conclusi. 
11. La HIP y la HRW, aspectos econicos básicos y modelo econométrico 
• EL INGRESO PERMANENTE DE FRIEDMAN 
Sea Y el ingreso corriente medido en un periodo, digamos un a. Lo que Friedman propone es que este ingreso es la suma de dos componentes: el ingreso pennanente (Y') y el ingreso transitorio (YT), o: 

Y=Y' +YT 
Donde Y' representa los factores que el individuo considera determinan su valor de capital o riqueza: la riqueza no-humana que posee: el entrenamiento, y otros atributos personales: las características de la actividad econica que lleva a cabo. etc. Es decir. es análogo al valor esperado sobre una distribuci de probabilidad. Por su parte yT debe interpretarse corno todos los demás factores . Para un grupo considerable de entes consumidores. los efectos transitorios tienden a neutralizarse. 
De manera similar. sea C el consumo corriente en un periodo detenninado. Entonces éste seria la suma de un componente permanente (e') y uno transitorio (CT)así que: 

Donde los componentes se comportarían de acuerdo a las características descritas en el párrafo anterior. 
1 Hall expone su teoria en un artículo llamado Stochasnc lmpucanons ofthe e Cycl.e-PermaMt lncome hypo,11111: theory and ev,dence r!blicado en diciembff de 1978. ESla e~ii:Ki a la que dan Pourgcrami y Ghouri ( 1991). pp. 26-27 
En la lflP de Friedman las magnitudes llamadas "ingreso permanente" y "consumo pennanente" no son observables directamente. Lo más que puede observarse es el ingreso corriente, el gasto en consumo para un periodo finito de tiempo y quiz.á algunas aseveraciones sobre las expectativas. La teoría nos habla de magnitudes ex-ante: los datos son ex-post. Es claro que las variables ··pennanentes·• son meras construcciones teicas. Sin embargo. se puede establecer una correspondencia entre los requerimientos teicos y los datos empíricos. 
De este modo, se puede resumir la lflP en tres ecuaciones básicas: 
J.-cP = k(r,w,u) Y' 2.-Y = Y' +Y1 3.-C =C' +C1 
Donde la ecuaci l plantea la relaci entre el consumo permanente y el ingreso pernW1ente. Aquí puede verse que la raz entre las variables es independiente del tama del Y', pero depende de la tasa de interés real r, la raz de capital humano a no-humano w y las preferencias del consumidor u. 
Friedman supone además que no existe correlaci entre los componentes transitorios del ingreso y el consumo. así como con sus componentes permanentes respectivos. o: 
-1.-P v1 v'=P c1 e' =P v1 c1 =o 
Donde p representa el coeficiente de correlaci entre las variables. 10 En panicular. correlaci cero entre el ingrediente transitorio del ingreso y el del consumo significa que el Y1 es ahorrado para incrementar la riqueza. Las nuevas interpretaciones del lflP dicen que la propensi marginal a consumir del ingreso transitorio es mayor a O pero menor que la propensi marginal a consumir del ingreso pennanente. 11 Por esto, es posible expresar la ecuaci del consumo como funci del ingreso permanente y el transitorio. obteniendo así la primera ecuaci a estimar: 

" La .:xpli~ anlerior fu.: basada en: Fricdman ( l 9S7). pp. 20-40 y pp. 222·228. 11 L.iuma.<(1976) 
Se puede además incluir la relaci que, seg la ecuaci 1, existe entre la fracci del ingreso permanente que va al consumo y la tasa de interés, es decir12 : 6.-k' =a+ br, y sustituyendo 6 en 5 se obtiene la segunda regresi a probar: 

Siguiendo el procedimiento usado por Carlino ( 1982), se compara la ecuaci 7 con una donde la tasa de interés afecte directamente al consumo. Entonces la tima regresi a correr para el modelo de lDP seria: 

Han quedado ya establecidas las tres ecuaciones principales a corr !r bajo la hipesis del ingreso permanente. 
• LA CAMINATA Al.: AZAR (RANOOM WALK) DE HALL 
Para Hall las teorías del HIP y el HCV fallan al considerar que el ingreso. variable independiente principal de estos modelos. es exeno. Esto se deriva del lllálisis teico de las implicaciones estocásticas de las dos hipesis. Hall establece que "cuando el consumidor maximiza la utilidad esperada futura. la esperanza condicional de la utilidad margina) futura es funci icamente del nivel actual del consumo".13 En otras palabras: si la utilidad marginal es uná funci lineal del consumo. entonces éste sigue el comportamiento de la caminata al azar. 
Seg la exposici anterior. el consumidor busca maximizar el valor esperado de su utilidad sujeto a la riqueza de la que es poseedor. Matemáticamente. el consumidor busca maximizar: 

sujeto a 

12 Ella relaci lineal es la que utilizan Carlino (1982) y Pour¡erami y Ghouri (1991) 
-Et =esperanza matemática condicionada a toda la infonnaci en t -=tasa de preferencia subjetiva en el tiempo: -r = tasa de interés. constante: -u(.)= funci de utilidad de un periodo, ccava: -Ct = consumo: -w, = ingresos de otras fuentes que no sean ahorros (por ejemplo, ingreso laboral); -A. = activos diferentes a capital humano. 
La ecuaci de Euler que expresa la igualdad de la tasa marginal de sustituci y la raz de precios14es: 
E1u'(c1.,)= l+u'(c,)
l+r 
Esto es, que la utilidad marginal de este periodo se espera que sea igual que la del periodo anterior, excepto por una tendencia asociada a la tasa de preferencia subjetiva en el tiempo y a la tasa de interés real.1s Las implicaciones de este resultado. Hall16 las plantea en sus corolarios17: 
1. 
Ninguna infonnaci en el periodo taparte del consumo en ese periodo, ayuda a predecir el consumo futuro pues no afectan el valor esperado de la utilidad marginal. 

2. 
La utilidad marginal se puede expresar como una regresi: u·(ei-1) = yu'(ei) + &t-1• donde y= (1 +/( 1+r) y Et-, es un ruido blanco. 

3. 
Si la funci de utilidad es cuadrática, u(ei) = -½(c, -Ct): (donde c1 es el punto de saturaci del consumo), entonces el consumo sigue la regresi: ei., =Po+ yei -&t-1, en donde Po= c,(r-/(l+r) (puede verse que de nuevo ninguna variable además del consumo influye las expectativas futuras del mismo). 


u Hall ( 1978) •• Para ver una explicaci sobfe el teorema de Eulcr y el porqué de la ipaldad mire la tasa marginal de sustituci y la raz de precios se puede ..:onsultar: Sicholson (1992). p. 202. 1~ Este modelo atá tomado del que presenta Roben 8arTO ( 1989) al explicar el de Hall en su libro t·,msumpnon. pp. 1 53-177. •• L'na rnanc:ra más sencilla de omlendcr la explicaci que contin es expresando la ecuaci anlerior como: 
u' (e )= 1 + 6 u' (e )+& 
t+I 1+ r t t , • ..\WIQIIC ori¡inalmmtc 5011 S los corolarios de Hall. aquí solo se pRSClllan los cua&ro que influyen el tipo de análisis que se .:saa haciendo. Para Yf:t los corolarios originales. asi i:omo la explicaci detallada de -implicaciones consultar Hall ( 1978) 
4. Si el cambio en la utilidad marginal de un periodo a otro es peque, (puede ser porque la tasa de interés sea muy parecida a la de preferencia en el tiempo) entonces el consumo obedecería la caminata al az.ar quitando la tendencia. Específicamente, puede decirse que Ci+1 = ~ Ci +Et·•/ u"(Ct) + (otros términos de mayor orden), en donde~= ((1+6)/(l+r)) elevado al reciproco de la elasticidad de la utilidad marginal. Aunque ~ puede cambiar en el tiempo si la elasticidad de la utilidad marginal dependiera del consumo, es más probable que sea constante. 
Bajo esta linea de razonamiento se Uega a la conclusi de que 
9.-Ct = ACt.1 +Si 
En términos de series de tiempo, el consumo sigue un proceso AR(I). Sin embargo, dada la naturaleza de las series, uno puede esperar que el coeficiente del consumo rez.agado sea igual a uno. Por lo tanto, es necesario hacer una prueba de '"raices unitarias", en particular se utilizará la que se conoce como ··Dickey-FuUer aumentada". 
Dado el objetivo de este trabajo, de encontrar si existe relaci entre la tasa de interés (o inflaci esperada) y el consumo, lo que se hará es estimar la siguiente ecuaci: 
• 
10.-e, =e,.,+ L'i., +V/ 
J•I 
Donde. siguiendo a Pourgerami y Ghouri (1991). se considera n=4. 
Se ha presentado lo que la teoría marca acerca de la funci consumo. Dadas las teorias analizadas (HIP Y HRW), se intentará probar la validez de las mismas, así como ver si la tasa de interés es significativa en la explicaci del consumo en el caso de México. Específicamente: 
l. Para la HIP: 
• 
Si tomamos como referencia a Friedman. el coeficiente del ingreso permanente debe ser muy cercano a I mientras que el del transitorio debe de ser estadísticamente igual a cero. 

• 
Si lo que consideramos es la HIP modificada. entonces ambos coeficientes deben ser significativamente diferentes de O, pero la 


propensi marginal a consumir del ingreso pennanente debe ser mayor que la del ingreso transitorio. 
2. Para la HRW: 
• 
El consumo debe seguir. al menos. un proceso AR(l). Sin embargo, es de esperarse que el coeficiente del consumo rezagado sea igual a 1. 

• 
Para la tasa de interés (o inflaci esperada), dado que so el coeficiente del consumo rezagado debe ser significativo, se espera que los coeficientes de ésta sean estadísticamente igual a cero. 


111. Consideraciones previas 
Los datos uti]izados para el presente modelo son anuales (ver Anexo 1), traídos a precios de 1980 con el deflactor del PIB. Las series de datos de donde se extrajeron son: 
• 
La de gasto privado de consumo final y la de ingreso disponible, ambas tomadas de varios neros del sistema de cuentas nacionales del Banxico y del INEGI. 

• 
La serie de inflaci fue calculada como la variaci porcentual del detlactor del PIB, tomado del sistema de cuentas nacionales, específicamente los libros de producto interno bruto. 

• 
La serie de tasa de interés no es lo que se hubiera deseado. Dada la restricci de datos existente lo que se hizo fue basarse en el procedimiento que Aspe (1993) utiliza. De esta forma, la serie quedconformada con la tasa de los bonos hipotecarios hasta 1977, de 1978 a 1985 CETES a 91 días y del 86 en adelante CETES a 28 días. 


Las variables observadas en los modelos de funci de consumo son: -C: gasto privado de consumo final -Y: ingreso nacional disponible -r: tasa de interés real -i: tasa de inflaci 
Para generar las series de ingreso permanente. ingreso transitorio e inflaci esperada se siguila hipesis de las expectativas adaptadas. La misma nos dice que: 
Lo que indica que el cambio en las expectativas en el periodo t es una proporci del error que se tuvo en las expectativas para el mismo periodo. Reexpresando la ecuaci: 
X*1 = 8X1 + (l-8)X*1-1 
Es decir. que las expectativas son un promedio de lo que sucedien este periodo más un error en las expectativas para el mismo periodo generadas el periodo anterior18. Para hacer operacional esta hipesis. se busca una estructura que sea consistente con lo establecido por la misma. Así pues. partiendo de una estructura ARIMA(O. l. l ): 
(1-L)X, = e,(l +8L) 
despejando para X1 y adelantando un período se obtiene, 
X,., = X, +e,_, +8e, 
ahora. tomando la expectativa en t y dado que e, = X, -E,_, X, se llega a la ecuaci. 
E,X,., =(1+8)X, -8E,_,X, 
Que es simplemente la hipesis de las expectativas adaptadas. De esta forma. es claro que la estructura propuesta inicialmente es la apropiada para estimar las variables. Entonces. d ingreso permanente estará dado por el estimado del ingreso19 dado un ARIMA(0.1.1 ). y el transitorio por el residual. La misma hipesis se usa para generar la serie de inflaci esperada. 
IV. Estimaci y análisis de resultados 
Para el caso de la HIP se estimaron las ecuaciones ya antes establecidas: 
5.-e,= kPYP,+ kT yT, 
7.-C1 = aYP1 + kT YT1 + br1YP1 
8.-C1 = kPYP1 + kTYT1 + cr1 
11 Para una explicaci de la hipesis de e,cpec:1alivas adap«adas se puede consultar: Grcene (1990). pp. S60-S62. Existe un mctodo para separar una serie en sus componentes pmnanenlCS y transitorios desarrollado por Beveridge y Nelson (1981). Sin embargo. Cuddington y Winlcn ( 1987) aclaran que ,éste no es apropiado para generar variables como el ingreso pen11111C111e. 
Con la variante de inflaci esperada (i•) sustituyendo a la tasa de interés en las ecuaciones 7 y 8. Las ecuaciones se corrigieron por autocorrelaci serial de primer orden donde fue necesario. usando como indicador el estadístico Durbin-Watson10• Los resultados de la estimaci de las ecuaciones se encuentran en el cuadro l . 
Puede observarse que en ninguna ecuaci es significativo el consumo automo. Esto indica una relaci de consumo de largo plazo. pues el multiplicador de impacto no es significativo. Los coeficientes del ingreso permanente son significativos en todas las ocasiones, lo que concuerda con lo esperado. Además. el coeficiente en todos los casos es prácticamente uno=1• Por su parte. el ingreso transitorio es también significativo en todos los casos. Sin embargo. el coeficiente es bastante menor que el del ingreso pennanente, lo que concuerda con las nuevas interpretaciones de esta teoría. Esto es muy ilustrativo, ya que puede interpretarse como que el nivel de ingreso en México es tan bajo que la gente ocupa gran parte de su ingreso. tanto pennanente como una fracci del transitorio, en satisfacer sus necesidades de consumo. 
En el caso de la tasa de interés pueden notarse cosas importantes. El hecho de que haya salido significativa es importante. ya que mucho se ha dicho que ésta no tiene influencia en el consumo. El hecho de que el signo sea positivo en ambas ecuaciones significa que el efecto ingreso domina al efecto sustituci. 
Con respecto a la inflaci esperada. el coeficiente de ésta es significativo en ambos casos. En términos de la comparaci establecida anteriormente. el efecto sustituci por posible deterioro domina al efecto menor poder adquisitivo. por lo que un incremento en la inflaci provoca una disminuci en el consumo. Esto no contradice lo obtenido con la tasa de interés. pues un alza en la inflaci esperada implica una disminuci esperada en la tasa real. Por lo tanto. los efectos se apoyan. Es decir. un alza en la tasa real. o una disminuci en la inflaci esperada disnuyen el ahorro. aJ incrementar el consumo. 
:v Cuando a pesa, de ..""Cllngir por .-\R( 1) seguiut habiendo indicic>S de autoc:Offclaci se utilizo el esladiltico de Breutch-God&ey. que p;mnite ~1ar procesos de autocorrelaci de orden mayor. Para más informaci consultar Lilien. el. al. (1994). o Johnston (1984). ·' De hecho si se ha..=1~ pruo:bas de Wald. se obtiene que son estadísticamente igual a uno y distintoll al c:oeficicn1c del ingreso transitorio. 
Cuadro 1 Resultados de lu funciones de HIP 
¡ Nero de ecuaci de regresi Variable 5 7 1 8 7 con i* 8 con i•
' 
Intercepto (1.601.294.00)1 (2.039.837.00)! (1.682.385.00)1 (759.619.30)1 (739.875.00) t (0.54)1 (0.56), (0.7l)i ( l. 77) i ( l. 75) Y perman. 1.0898960 1 1.1523940 , 1.1074450 , 0.9565490 i 0.9519750 
t : 2.59 , 2.-18 : 3.25 JO.JO : JO. /6 
1
Y transit 0.5706850 0.5362950 0.5333910 : o .. n40110 : 0.4343460 t 9.44 : J0.2/ : /0.05 : 6.-15 '. 6.39 
:
r*Yperm -' 0.0006440 : --; ­
' 
t -3.J6 · --­r 1 1 2.646.57 , -' 
1 --­
t : -1 -i 3.2J · -' : ­i*Yperm : -! 1 -i -! (O. 000 2800) . ­
t ---13.66) . ­i* -! --; -( l.158.30) 
1
t ' -' i ---(3.5-1) 
Rcuadrada 0.99 0.99 : 0.99 0.99 1 0.99 F 4.199.80 1 4.185.35 , 4.204.31 . 5. 173.19 5.084.81 DW 2.03 1 1.95 , l.98 : 2.00 2.05 AR(l) 0.53 ! 0.41 0.41 . 0.89 1 0.89 
AR(2) 0.40 : 0.53 . 0.51 . : 
. .
Todu las pruebas t se hicieron para un 9S•,.. de confianza. las que se encuen&ran en 1táhcas son las que aceptan H1. 
Los resultados que la HIP arroja parecen ser contundentes. Sin embargo. una de las razones para probar dos teorías es el ver si lo que de ellas resulta se contradice o se apoya. Hall dice que el trabajo empírico basado en la HIP es débil. pues no considera la endogeneidad del ingreso. Así pues. se analizan a continuaci los resultados de la estimaci de las ecuaciones encontradas bajo HRW: 

• 
JO.-C. = C l,I + Lt;.¡ + V/ 
j•I 
Y es la ecuaci l O donde se probará la inflaci l!Sperada como proxy de la tasa de interés. 
Al aplicar la prueba Dickey-Fuller aumentada se obtiene un estadiJtico de 0.9241: dado que el valor critico (al 5%) es de -2.9320. se acepta la hipesis de que el consumo tiene un a raiz unitaria. Es decir. el coeficiente del consumo rez.agado es l. por lo tanto. sigue un ..random walk... 
Dado este resultado, debe esperarse que el coeficiente del consumo rez.agado en la ecuaci l O sea estadísticamente igual a 1. Los resultados de la estimaci de ésta se presentan en el Cuadro 222• 
Cuadro 2 
·-
Resultados de las funciones de HRW 
10 
10 con i*
Variable 
71,616.29 
6S.819.34 

Intercepto._ 
2.08 
1.83
t 
C(-1) 
0.99838SO 
1.0036160 
44. /1 
6/.65 
t 
r(-1) 
(3,372.56) 
-
t 1 (1.64) 
-
---·--· 
r(-2) 
(1 ,715.80) 
-
(0.79) 
l 
-
·­
r(-3) 
(261.93) 
-
(0.12) 
l 
r(-4) 
(818.87) 
-
-
(0.40) 
-
t .__. 
--·­
-




-·----1,--·­
(141.6769)
i*(-1) 
(0.21) 
t 
-
i*(-2) 
6S4.9911 
-
0.82
l 
-

i*(-3) : ­
(119.61480) 
¡ 
(O. IS)
l ­
-·
i*(-4) 
535.31170 
-
0.1S 
t 
-
·­
0.99 
Rcuadrada 
0.99 
F i 1,083 .70 
997.82 
Todas las pruebas t se hicieron para un 9S04 de confianza. las que se encuentran en itálicas son las que aceptan Hi. 
Al analizar los resultados, puede notarse que en ambas ecuaciones el coeficiente del consumo rez.agado es estadísticamente igual a 1. Además. los coeficientes de la tasa de interés (y de la inflaci esperada) no resultan significativos, lo que concuerda con lo esperado. Al existir expectativas racionales, la gente incluye toda la informaci pertinente al llevar a cabo su consumo en t-1 , por lo que datos como la tasa de inflaci esperada ya están considerados. De este modo. la mejor predicci del consumo en t es el consumo en t-1. Aunque pareciera contradecir los resultados de la HIP. no tiene por que ser así. Es de esperarse que las variables utilizadas por un individuo en la estimaci (mediante expectativas racionales) de su consumo futuro sean las que incluimos en el caso 
22 El hecho de que la ecuaci c:ontenga rezagos de la variable dependiente 1.-que el D-W no sea il. Por esta nz.. se hicieron pruebas de Breusch-Oodfrey en las que no se detectaron problema.~de autocorrclaci serial. 
de la HIP. De este modo. los efectos de estas variables están incluidos en cada momento en el tiempo en la decisi de consumo del periodo anterior. y solo cambios inesperados tendrían efecto en una regresi como la aquí presentada. 
V. Conclusiones 
En esta tesis se analizaron dos distintas teorías acerca de la funci consumo. Los resultados que se presentan parecen apoyar ambas teorías. En el caso particular de la HIP. los resultados no concuerdan exactamente con lo dicho por Friedman. Sin embargo. concuerdan con otras interpretaciones más recientes de la misma. al obtener propensiones marginales a consumir del ingreso permanente y transitorio iguales a uno y menores respectivamente. Esto significa que la gente no solo no ahorra de su ingreso permanente. sino que además consume parte de su ingreso transitorio. Esto puede ser una explicaci para las bajas tasas de ahorro en México. 
Al probar la tasa de interés. se obtuvieron coeficientes positivos. por lo que. en términos del modelo de consumo intertemporal se dice que el efecto ingreso domina al sustituci. Del mismo modo. la inflaci esperada arroja coeficientes negativos. lo que es coherente con lo obtenido con la. tasa de interés. Parece que la historia inflacionaria de México ha ensedo a la gente que un incremento en la inflaci representa malas noticias. 
Lo expuesto en el párrafo anterior puede ligarse con la historia reciente del país. En 1987 se implellk!ntun plan de choque con el propito de disminuir la inflaci. Este parece haber tenido ¿xito al disminuir las expectativas que la gente tenia sobre la misma. Entonces. no es de extrarse que. a la luz de los resultados del primer modelo. el ahorro en México haya disminuido. 
En lo concerniente a la HRW los resultados también concuerdan con lo predicho por la teoría. Al hacer una prueba de raíces unitarias se obtuvo que el consumo sigue una caminata al azar. como era de esperarse. El hecho de que la tasa de interés (y la inflaci esperada) no hayan resultado significativas no debe interpretarse como una contradicci con la HIP. Por el contrario. si uno piensa que las expectativas son racionales. entonces el ingreso permanente. la tasa de interés y la inflaci esperada son componentes importantes de la estimaci de consumo que la gente hace. Sin embargo. estos elementos están considerados dentro de la informaci que se usal tomar la decisi de consumo del periodo anterior. 
La obtc:nci de una caminata al azar para el consumo tambi¿n tiene implicaciones 
significativas. Aunque en la HIP se haya obtenido que el consumo dept:nde de la tasa di: mter¿s. esta 
relaci debe tomarse con cautela al elaborar políticas. La HRW está basada en el supuesto de que la gente tiene expectativas racionales. por lo que el querer sacar provecho de esta relaci puede no ser benéfico. Dado que el consumo sigue este comportamiento. un cambio inesperado cm la política tendría un efecto vía el error en la ecuaci. Sin embargo. una vez que la gente toma en cuenta este cambio. act en consecuencia y el efecto se diluye. De modo que. si se quiere estabilizar el comportamiento deben considerarse estos efectos sobre las decisiones de consumo de la gente:3. 
:, Este argumento es cono.:ido <:0m0 la critica de Lucas. ya que il la desarrolla m un anículo de 1976. 
VI. Apéndice 

16 
VII. Bibliografía 
l. Aspe. Pedro. 1993. El camino mexicano~ 1ª transformaci econica. Fondo de Cultura Econica. México. 
2. Barro. Robert. 1989. Consumption. Harvard University Press. USA. 
3. 
Beveridge. Stephen. et. al. 1981. A new approach to decomposition ofeconomic time series into permanent and transilory components wilh particular attention to measurement ofthe ··business cycle", Joumal ofMonetary Economics. Vol. 7. 

4. 
Carlino. G. A.. 1982. lnterest rates effects and intertemporal consumption. Joumal ofMonetarv Economics. Vol. 9. 

5. 
Cuddington. John. et. al. 1987. The Beveridge-Nelson decomposition ofeconomic time series: A quick computational method. Joumal of Monetary Economics. Vol. 19 


6. 
Dombusch. Rudiger. et. al, 1992. Macroeconomía. McGraw-Hill. México. 

7. 
Friedman. Milton. 1957. Theory ofthe consumption function . Princeton University Press. USA. 

8. 
Greene. William. 1990. Econometric Analvsis. Macmillan. USA. 


9. Hall E.• Robert. 1978. Stochastic lmplications ofthe life Cycle-Permanet /ncome hypotesis: 
theory and ev,dence, Joumal of Political Economy. Vol. 68. 10.Johnston. J.. 1984. Econometric methods. McGraw Hill, USA. 
11 . K~nes. John M. la teoría general del empleo. el interés y el dinero. contenida en: Friedman. M .. et. al. 1968. Critica de 1ª economía clásica. Ariel. Espa. 12.Laumas. Prem. et. al. 1976. The permanent income hypotesis in an underdeveloped economy. 
Joumal of Development Economics. No. 3. 
13.Lilien. David. et. al. 1994. Eviews user's guide. Quantitative Micro Software. USA. 
14.Lucas. Robert. 1976. Economerric poly evaluation: A critique. Carnegie-Rochester Conference 
Series on Public Policv 1. 15.Modigliani. Franco y Albert Ando. 1963 . The "l~fe ()ele·· hypotesis o_(saving: aggregate implications and tests. American Economic Review. Vol. 53 . 16.Nicholson. Walter. 1992. Microeconomic Theor'\'. Dryden. USA. 
17.Pourgerami. Abbas. et. al. 1991. E;tfect o_(interest rate on consumption under alternative expectations hypotheses: evidence.from Pakistan. Toe American Economist. No. 2. 



